corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 09-2019 
 
sesión ordinaria no. 09-2019, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 26 de febrero del 2019, 
en  el  salón  de sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense  contando 
con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

partido 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 
síndicos municipales presentes 

1  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 
 
 

 

 

 

 

 

propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcaldesa municipal  

msc. laura maría chaves quirós 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

secretaria del concejo 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya.  
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

ujier del concejo 

asesora legal de la alcaldía 

 
secretaria administrativa alcaldía 

2  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

 

maureen calvo jiménez 
 

 
capitulo i. aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 08-2019, del 19 de febrero 2019 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
la semana pasada en asuntos de la alcaldía venía la aprobación de un convenio entre 
la municipalidad-empresa geocom limitada.  en ese convenio lo que se acuerda es 
que la municipalidad le cede a esta empresa, una cantidad de adultos que están en 
aduana, esos bultos se refieren a una malla que se refiere a una malla compuesta 
por hilos de fibra de vidrio de recubrimientos de unos 68 de mil seiscientos ochenta 
y tres puntos kilos y que la municipalidad le cede estos bultos.  leí el convenio y en 
realidad no se manifiesta nada referente al por qué la municipalidad cede eso, hoy 
conversé con doña johanna y me explica que esos bultos que vienen a nombre de la 
municipalidad,  son  bultos  que  se  van  a  utilizar  por  parte  de  la  empresa  en  una 
contratación que tiene la empresa con la municipalidad.  sin embargo, eso no llegó 
aquí, eso no lo conocimos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, para mí disponer de bienes municipales sin tener 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  conocimiento  de  eso,  es  una  situación  que  lógicamente  pone  bajo 
responsabilidad  a quienes votan disponer de esos bienes. 
 
investigando un poco sobre la situación, resulta que eso nos lo mandan la semana 
pasada a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, pero ya con fecha 16 noviembre del 2018, esa empresa ya había 
sacado cuatro bultos, de esos que vienen a nombre de la municipalidad.  o sea, es 
un  tema  que  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lógicamente  falta  la  información  en  la  cual  podamos 
fundamentar un acuerdo y eso lo digo no por mí, ni maría que votamos en contra de 
eso,  lo  digo  por  lo  que  votaron  a  favor,  porque  es  una  disposición  de  bienes 
municipales a favor de una empresa privada sin tener nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas fundamento respecto 
a la utilización de esos bienes y viene que desde noviembre del año pasado habían 
sido  impuestos  por  esa  empresa, según  a  dedo  que  son  tramitados  con  fecha    de 
noviembre del año pasado.    de tal  manera, que llamo la atención sobre eso, para 
que en el futuro y debo decirle que por la prisa que llevamos el. proceso de análisis 
de  los  asuntos  acá,  hay  cuestiones  en  las  cuales  podemos  comprometer  nuestra 
responsabilidad en ese sentido.  eso por un lado. 
 
el tema de alajuela recicla es un tema que nos debe llamar la atención a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
sobre el manejo que se ha hecho sobre este tema y la forma en que se ha actuado 
con relación a ese tema.  no pongo en duda que la orden que emanó el ministerio de 
salud,  pueda  tener  todo  el  fundamento  del  caso,  pero  la  forma  en  que  actúa  la 
administración,  con  relación  a  ese  tema  para  mi  concepto  no  tiene  fundamento  ni 
razón de ser y ahí es donde el  dicho de hacerle leña  al árbol caído cobra absoluta 
vigencia. ¿por qué?   porque estas señoras se ordena el cierre de las instalaciones 
que son municipales y el ministerio de salud emana la orden a la municipalidad para 
que en el plazo de quince días hábiles se ponga de acuerdo con las administradoras, 
para recoger todo lo que hay ahí, que le pertenecen a esas administradoras.  lo que 
sucede  es  que  de  buenas  a  primeras,  se  lanzan  a  la  calle,  le  ponen  candados,  las 
dejan absolutamente indefensas.  eso es una injusticia y como se lo dije a la señora 

3  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

alcaldesa a mí las injusticias me causan además de tristeza mucho dolor y mucha 
ira.    y  tengo  que  esperarme  mucho  rato  para  poder  hilvanar  ideas  para  poder 
expresar los sentimientos que uno tiene ante semejante injusticia.  injusticia que se 
ha venido manteniendo y ¿por qué lo digo?  porque este concejo, tomó un acuerdo 
pidiéndoles a la señoras encargadas del reciclaje que se convirtieran en asociaciones 
de desarrollo,  para que a través de esas asociaciones de  desarrollo, se firmara el 
convenio con la municipalidad, desde el año pasado, ellas hicieron el esfuerzo y se 
convirtieron en asociaciones lo comunicaron a la municipalidad y ni un dedo se movió 
en  torno  a  la  realización  del  convenio.  de  tal  manera  que  esas  situaciones,  por  lo 
menos a esta fracción, le llama poderosamente la atención y espero que en aras de 
una acción humanitaria y solidaria podamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas prestarle atención a este caso, 
a cualquiera nos puede pasar que nos cometan alguna injusticia.  y quisiéramos que 
ante esa injusticia pudiéramos tener solidaridad de la gente y creo que en este caso, 
es  parte  de  lo  que  ellas  están  esperando  una  solidaridad  manifiesta,  que  la 
administración puede rectificar su actuación y puede llevar adelante acciones en pro 
de que las cosas se hagan como deben ser y con la justicia debida.  no estoy diciendo 
que no deban asentar resoluciones, pero en quince días hábiles que tienen de tiempo 
a ejecutar en una hora y media eso es un asunto absolutamente de justicia manifiesta 
que se ha dado y que debo decirlo, porque callarlo, sería ser parte de esa injusticia 
y no soy parte de esa injusticia, ni quiero serlo. 
 
víctor hugo solís campos 
me  voy  a  referir  a  dos  temas,  primero  al  que  hace  mención  el  licdo.  josé  luis 
pacheco, creo que la forma atroz a la que se ha manejado alajuela recicla, creo que 
no  es  el  ideal,  hay  mucha  forma  de  hacerlo  recordarles  que  somos  la  segunda 
municipalidad más grande del país y creo que cosas como esas no deberían de darse 
a dedo no sabemos cuál es la intención y el fondo, si es que estas señoras manejaban 
alguna  droga  o  forma  rara  que  hubiera  dentro  del  reciclaje.    que  se  han  hecho 
algunos  comentarios,  okey  estoy  de  acuerdo,  que  se  han  hecho  algunos  manejos, 
pero la administración es conocedora de todo el desenlace que se ha venido dando 
en este proyecto alajuela recicla.  pero hay muchas formas de hacerlo, la del dialogo, 
la comunicación, el buen entendimiento, pero no en la forma en que se manejó, ahí 
están  los  videos,  nadie  está  inventando  nada  y  eso  es  muy  grave,  recuerden  que 
muchos ciudadanía alajuelenses por haber todo algunos sellos, también están en los 
tribunales,  han  sido  juzgados  y  vean  ustedes  los  dedos  para  que  vean  la  forma 
atropellada en la que se ha hecho.   hay  formas de hacerlo y sé que el señor vice 
alcalde es muy inteligente y de mucho dialogo, una forma de hacerlo, solapadamente 
que  no  dé  cuenta  el  pueblo  alajuelenses  sino  que  vean  con  los  ojos  que  estamos 
manejando esto en un tema de llegar a todos los rincones de todos los hogares para 
que todos nos pongamos de acuerdo al reciclaje, pero no en esa forma.  no sé si el 
departamento  jurídico,  tiene  pendiente  el  tema  de  resolver,  porque  yo  se  que 
vendrán otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas de las cuales tendré la oportunidad y el espacio para exponer 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas. 
 
me refiero de segundo al acta donde hay un tema que se nos hizo ver con la condición 
de  los  quienes forman parte  de  la  junta  directiva  del  codea,  en  la  cual  hace  mención  de  la  
situación legal de las siguientes personas esteban sirias y ana sánchez rojas, a mí 
me  sorprendió  mucho  cuando  se  nos  hizo  llegar  este  oficio,  al  quitárseles  las 
credenciales, ahora que he escuchado alguna de las partes y me ha llegado alguna 
información,  quisiera señor presidente, que se le  dé la  oportunidad a las personas 
mencionadas, porque creo que cada quien tiene derecho, cuando se da por aludida o 

4  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

se  llega  a  un  tema  como  el  que  se  nos  llegó  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  sin  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tener  el 
conocimiento  real  de  las  cosas.    y  conste,  no  estoy  defendiendo  a  nadie  p  porque 
siempre he confiado en la buena administración del codea y son testigos que nunca 
me he arrimado al codea, porque sé que ahí se manejan las cosas de la mejor forma.  
pero quisiera escuchar del propio esteban sirias y de ana sánchez, si es verdad lo 
que aquí nos hicieron a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas votar la semana pasada y sino lo más indicado es 
darles la oportunidad para que ellos hagan sus descargos, no se vale que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
tomemos un acuerdo y  nada más.  es muy delicado.  ahora quisiera señor presidente 
que se les dé la oportunidad  y si es así continuamos, pero deben hacerse los debidos 
procesos  como  deben  de  ser.    entiendo  que  la  auditoría  ya  intervino  y  está  en  la 
institución, esta es mi posición. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
don víctor, si quiero aclarar que en el tema del codea he recibido varios documentos 
en  la  presidencia  y  se  verán  en  el  capítulo  correspondiente,  en  estos  momentos 
estamos en discusión del acta, no es pertinente en estos momentos, para hablar del 
acta es hablar de la forma, no por el fondo, ni abrir debates que ya se vieron en la 
sesión  anterior.    terminemos  con  el  acta,  prosigamos  con  el  orden  del  día  y  en 
asuntos de la presidencia que aquí tengo los documentos que los daré a conocer el 
día de hoy, ahí se valorará si es pertinente o no dar el uso de la palabra a las partes, 
ver  estos  documentos  y  tomar  nuevas  resoluciones  y  a  la  luz  de  los  nuevos 
acontecimientos del codea.   
 
una aclaración porque sí viene en el acta  alajuela recicla, quiero mostrarle señor 
alcalde  en  ejercicio,  hay  un  convenio  con  el  grupo  alajuela  recicla  que  tienen  el 
derecho  de  estar  en  el  terreno  hasta  diciembre,  que  se  hayan  clausurado  las 
instalaciones, no quiere decir que dichas instalaciones tenga que dárseles a terceros, 
quiero mostrarles una fotografía en donde este fin de semana que hubo la actividad 
de reciclaje en el parque central de alajuela, mucha gente seguía yendo a entregar 
material al lote de meza inclusive cuando pasé por dicho local percibí que la empresa, 
alajuela  responsable  rotulado  con  la  placa  6438  estaba  yendo  a  recoger  todo  el 
material.  que inclusive, la actividad alajuela responsable para reciclar en el parque 
central de alajuela, era más el material que se estaba yendo a depositar en meza 
que en el parque central.  quisiera saber los costos de esa actividad, las tarimas que 
se  utilizan,  los  toldos  que  se  utilizan  para  promover  el  reciclaje,  conocer 
verdaderamente si se está cumpliendo con las rutas y el horario de reciclaje.  yo que 
vivo  en  alajuela-centro,  del  mercado  350  metros  al  sur  recibo  constantemente 
quejas de familias del lugar que dicen que cuando se van a recoger productos no tradicionales 
y reciclaje no se pasa ni el día, ni la hora dispuesta.  y quisiera conocer el avance de 
los acuerdos de este concejo, aquí no vengo a defender ni a unos, ni a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, vengo 
a que se nos aclare al concejo si se siguió el debido proceso de los acuerdos.  habían 
acuerdos de que tenían un año de gracia para que se formalizaran como asociación 
y  que  la  administración  debería  colaborar  par  que  de  una  vez  como  asociación  se 
hicieran los nuevos convenios, quisiera sentir si el informe de la administración, si 
esos acuerdos se siguieron al pie de la letra, o simplemente fueron letra muerta.  no 
quiero hacer valoraciones.  lo que quiero es que la administración se tome el tiempo 
pertinente, para que le aclare a este concejo, en que quedaron los acuerdos.  porque 
leyendo  el  documento  que  mandó  el  ministerio  de  salud,  daba  quince  días  para 
coordinar  entre  las  partes  se  procedió  inmediatamente  al  cierre  es  una  decisión 
administrativa  y  aunque  no  comparto  el  procedimiento  lo  respeto,  pero  si  como 
presidente del concejo. quisiera que nos den un informe si se siguió el debido proceso 

5  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

con los acuerdos del concejo, para que los tres grupos grupo san miguel, grupo 
siloe  y  grupo  meza,  si  se  pudieron  seguir  y  constituir  como  acuerdos  como 
asociaciones y si no lograron dichos acuerdos por qué fue.  para que este concejo 
tenga  la  claridad  jurídica  y  procedimental  del  debido  proceso  de  los  acuerdos 
tomados. 
 
licdo leslye bojorges león 
quisiera  referirme  señor  presidente,  a  la  mención  que  se  hace  en  el  acta  sobre  el 
tema alajuela recicla y quisiera decirle lo siguiente a alonso luna, a los once regidores 
que estamos hoy aquí presentes, quisiera decirle a argerie. a doña flora, cecilia, a 
josé luis pacheco y a todos los demás compañeros que en el año 2017 la contraloría 
general de la república, en la evaluación que hace dice que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos muy 
bien en muchas cosas, nos da una muy buena nota con respecto a la recolección de 
la  basura,  pero  dice  que  en  materia  de  reciclaje  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de  cien  obtenemos  una 
nota de 20 no estamos reciclando.  cuando hay municipalidades que tienen una nota 
de 80 nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas salimos con una nota de 20 y yo quisiera decirle a usted, alonso luna 
señor alcalde en ejercicio, el día de hoy qué estamos haciendo usted que representa  
a la administración en esta noche y los  once regidores que estamos aquí sentados 
para  revertir  esa  nota,  para  que  en  el  año  2019,  ahora  en  julio  cuando  sale  la 
evaluación de la contraloría general de la república y en el año 2020 qué estamos 
haciendo nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas para  decirle a la  contraloría que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vimos esa evaluación 
que  nos  dieron  en  el  año  2018 y  corregimos  esas  acciones,  porque  es  inaceptable 
que esta municipalidad que es la segunda en presupuesto, que es la que tiene más 
plata en costa rica, esté siendo evaluada con una nota que es inaceptable.  yo no 
viene aquí a defender a las de alajuela recicla, para nada, pero me parece que 
no estamos haciendo nada y no estamos contribuyendo en fortalecer el reciclaje en 
el cantón central de alajuela, es una tarea que nos corresponde a la administración 
a  usted  como  alcalde,  a  la  señora  como  alcaldesa  y  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  concejo 
municipal.  es inaceptable que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en el año 2020 volvamos a tener una nota 
que  cualquiera  de  nuestros  hijos  que  vengan  con  un  20  en  el  examen nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  le 
decimos que se sacó una nota muy mala.  si un hijo llega a nuestra casa con un 20 
en un examen, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas regañamos a nuestros hijos porque es una nota inaceptable, 
bueno esa fue la nota que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos sacamos en el tema de reciclaje en el año 
2017  y  quisiera  pedirle  a  usted    y a  mis  diez  compañeros  que todos  tenemos  que 
trabajar en este tema, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas somos los que tenemos la segunda responsabilidad 
en  ser  modelos  y  ejemplos  somos  los  que  tenemos  el  segundo  presupuesto  de 
este país.  es inaceptable que con la cantidad de miles de millones que nos dan los 
alajuelenses, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no estemos promoviendo el reciclaje, por eso quisiera instarlo 
a usted señor alcalde en ejercicio, instar a los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas compañeros que todos debemos 
de  trabajar  cuando  nos  evalúen  con  un  20  no  solo  debiera  darle  vergüenza  a  la 
administración sino a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los regidores también. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene nueve votos positivos, dos 
negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez y se procede en el acto a firmarla. 
 
 
 
 
licdo luis alonso de jesús luna. alcalde temporal 

6  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

hay  un  par  de  temas  que  obviamente  se  han  hablado  varias  cosas,  no  tendría  la 
información completa de todo lo que se ha consultado, pero sí quisiera mencionar un 
par de cosas o responder un par de temas que ustedes mencionaron.  don josé luis 
pacheco se refiere a un convenio en la primera alusión que hizo de un convenio que 
tiene que ver con la cesión de derechos, para él no cobro de impuestos d ela compra 
de unos productos que una empresa adquirió para hacer una obra municipal. esa es 
la cesión de derechos, no la cesión de productos, eso se maneja o se ha manejado 
en muchos proyectos, es un proceso normal y corriente, tal vez el juego de palabras 
que  usted  emplea,  podría  generar  alguna  confusión  entonces  decirle  que  es  un 
proceso normal y corriente cuando  se compra o una empresa va a dar un servicio 
general y la da algunos de esos  insumos que adquiere y necesita importar  ese precio 
no lo cobra con los impuestos, ¿por qué?  porque la municipalidad le cede los derechos 
de importar sin impuestos a la empresa para que adquiera ese producto.  no es que 
la  municipalidad  le  cede  el  producto  es  la  cesión  del  derecho  de  importación  sin 
impuestos.  más bien, fue un trámite muy lento en poderse hacer… interrumpe licdo 
pacheco 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
el tema de la licitación y como me explicó también johanna hoy, lo que quiero llamar 
la atención no es por una situación de que se esté enredando, no porque no nos llega 
la información para tomar nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas la determinaciones como deben ser.  por eso, no 
lo  voté  precisamente,  porque  me  causó  extrañeza  eso.    pero  gracias  por  la 
información. 
 
-continúa alonso luna- 
con mucho gusto nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos para responder y aclarar las dudas que puede 
generar cualquier proceso que tal vez no se explicó de la mejor manera.  bueno, hay 
un tema que todos han sido amplios en sus expresiones en relación o los que han 
tenido oportunidad de hablar al tema de alajuela recicla, nada más quiero hacer una 
mención al compañero leslye en relación a los números o datos que es una parte 
mía,  he  tratado  de  manejar  en  la  institución.    en  efecto  había  una  debilidad  en 
relación al os números o en relación a la diferencia que hay con relación a la basura 
de desechos y  el manejo de los residuos, precisamente del reciclaje, precisamente 
por eso, la institución a través de una contratación ahora de hace un año y medio un 
poco más, realiza un proceso de recolección semanal o quincenal de reciclaje, eso lo 
que ha permitido que esos números vayan variando y no tengamos esos resultados 
que usted bien dice en su momento.  ya que a la municipalidad al ser ejemplo a nivel 
nacional de manejo de residuos en  esa parte debido a la contratación  que se tuvo 
que ustedes fueron participes hace un año o dos años que se tuvo, los números que 
saldrán en un futuro o que ya están saliendo van a hacer positivos o mejorar mucho 
la relación cuando no dábamos ese servicio.  evidentemente, antes no se daba ahora 
se da.  ahora habrá un número importante en esos números que usted bien refleja.  
cuando  vemos  números  podemos  hablar  mucho,  porque  podemos  buscar  muchas 
explicaciones de por qué algunos datos son de una manera y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas de otra.  eso lo 
hemos  venido  cambiando  y  ustedes  verán  algunas  cifras  distintas  no  solo  en  esas 
áreas sino en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, donde van a ver  una mejora en los números debido a la manera 
cómo se comunicaban esos números a los entes contralores eso para aclararle.  y tal 
vez  quisiea  que  ahora  después  cuando  la  señora  alcaldesa,  esté  por  acá  pueda 
referirse  al  tema  que  ustedes  mencionan,  pero  sí  quisiera  darle  la  palabra  a  la 
directora de servicios jurídicos doña johanna barrantes para que se refiera un poco 

7  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

a lo que ustedes hoy han mencionado de manera en la forma en cómo se tuvo que 
acatar la orden del ministerio de salud que nos ordenaba el cierre de dicho centro.   
 
licdo denis espinoza rojas 
ya  tenemos  casi  una  hora  de  haber  empezado  la  sesión  y  recientemente  hemos 
terminado de aprobar el acta, presento una mocion de orden verbalmente 
para que continuemos con la agenda. tenemos casi una hora de estar en el tema y 
casi que estamos retrotrayéndonos a la sesión anterior.  es una lastima que estemos 
perdiendo tanto el tiempo de todos y todas los alajuelenses. 
 
en votacion la mocion de orden señoras y señoras regidores 
 
obtiene ocho votos, tres en contrario de leslye bojorges león, 
maría  isabel  brenes  ugalde  y  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. 
 
acta extraordinaria no. 04-2019, del 21 de febrero 2019. 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  de  lic.  leslye 
bojorges león, sra. isabel brenes ugalde sra. maría del rosario 
rivera rodríguez.  
 

capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

 
articulo  primero:  sr.  mario  murillo  calvo,  presidente  concejo  de  distrito 
turrúcares que “solicitarles que en  sesión extraordinaria 26-2019, realizada en las 
instalaciones de la asociación de desarrollo integral de turrúcares, articulo iii, del 
día viernes 15 de febrero del año en curso, se acordó: aprobar y respaldar la solicitud 
realizada  por  las  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares,  así  como  la 
asociación  especifica  de  san  miguel  y  la  asociación  cebadilla,  para  realizar  una 
cabalgata  el  día  06  de  abril  del  presente  año,  saliendo  del  salón  comunal  de 
siquiares  de  turrúcares  a  la  1  pm.  dicha  cabalgata  seria  para  sufragar  gastos  al 
señor álvaro sagot abogado del distrito de turrúcares en defensa "no al basurero"   
así de la manera más respetuosamente solicitamos al concejo municipal de majuela 
la patente provisional de licores, como también la exoneración del pago de impuestos 
de espectáculo públicos. se adjunta copia por la asociación de desarrollo integral de 
turrúcares.”  se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5%  del 
impuesto  de  espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.  2.-aprobar  la  licencia 
provisional  de  licor  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres 
negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo, sr. luis alfredo guillen sequeira. adquiere firmeza con 
la misma votación. 3.- deberán cancelar el canon de la licencia 
de licor provisional ante la administración.  
 
justificación de voto: 
 

8  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

luis alfredo guillén sequeira, presidente 
para la lucha contra el basurero no obstante, tengo muy claro y muy presente que 
tanto el ministerio de salud no ha dado los permisos respectivos por lo tanto no puede 
operar y esta municipalidad tiene un proceso iniciado de lesividad sobre los usos de 
suelo, para que considere la asociación de desarrollo no gastar muchos recursos dado 
que no puede operar el basurero y el permiso del ministerio de salud a pesar de que 
tenga  la  variable  ambiental  de  setena  eso  para  que  conste en  mi  justificación  de 
voto. 
 
articulo segundo: sr. josé antonio barrantes sánchez, presidente concejo de 
distrito  desamparados,  que  dice  “el  concejo  de  distrito  de  desamparados  en  el 
artículo 1 del capítulo ii de correspondencia en su sesión número 144-2019 del 18 
de febrero del 2018, recibe nota de parte de la asociación de desarrollo integral de 
rosales de desamparados, donde solicitan el visto bueno para la realizar actividades 
taurinas los días 23 y 24 de marzo del año en curso en la finca del señor edwin alfaro 
solórzano ubicada en el distrito de desamparados. se acuerda dar el visto bueno 
para la realización de dicha actividad a la adi rosales de desamparados.  además, 
se  les  solicita  a  este  honorable  concejo  municipal  la  exoneración  del  5%  de 
espectáculos públicos y la patente provisional de licores. sin más por el momento. 
agradeciendo de antemano sus buenos oficios y ruego proceder de conformidad con 
lo  solicitado”.  se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5%  del 
impuesto  de  espectáculos  públicos.  obtiene  ovho  votos 
positivos,  negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  maria  del 
rosario  rivera  rodriguez,  luis  alfredo  guillen  sequeira 
adquiere firmeza con la misma votación. 2.-aprobar la licencia 
provisional  de  licor  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres 
negativos  de  victor  hugo  solis  campos,  luis  alfredo  guillen 
sequeira, maria del rosario rivera rodriguez. adquiere firmeza 
con  la  misma  votación.  3.-  deberán  cancelar  el  canon  de  la 
licencia de licor provisional ante la administración.  
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela cinco esquinas carrizal: sr. raúl pao meza ced. 155805049212, 
sra. kattia vanessa salazar gómez ced. 4-195-742. 
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la 
positivos. 
junta  de 
definitivamente aprobado.  
 
escuela jesús ocaña rojas: sra. adriana mayela soto alvarado ced. 2-511-
653, sra. merlyn corella villalobos ced. 2-609-265, sra. maría isabel arrieta martínez 
ced. 2-476-526, sra. leticia díaz león ced. 1-867-338, sra. karla erika perera solano 
ced. 2-511-653. 

educación.  obtiene  once 

votos 

9  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

votos 

educación.  obtiene  once 

se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
positivos. 
junta  de 
definitivamente aprobado.  
 
escuela lagos del coyol:   sra. natalia lucía mejías zúñiga ced. 2-649-669, 
sr.  gerardo  enrique  paniagua  castro  ced.  1-1119-235,  sra.  manuela  isaura  díaz 
hidalgo  ced.  1-1117-913,  sr.  juan  oses  alfaro  ced.  2-278-576,  sr.  jorge  manuel 
jiménez mejías ced. 2-351-461. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
positivos. 
junta  de 
definitivamente aprobado.  
 

educación.  obtiene  once 

votos 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela jesús ocaña rojas: sra. adriana mayela soto alvarado ced. 2-511-
653, sra. merlyn corella villalobos ced. 2-609-265, sra. maría isabel arrieta martínez 
ced. 2-476-526, sra. leticia díaz león ced. 1-867-338, sra. karla erika perera solano 
ced. 2-511-653. 
 
escuela lagos del coyol:  sr. gerardo enrique paniagua castro ced. 1-1119-
235, sra. manuela isaura díaz hidalgo ced. 1-1117-913, sr. juan oses alfaro ced. 
2-278-576.  
 

capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo primero: oficios ma-a-565-2019 de la alcaldía municipal que dice “ les 
remito oficio n° ma-psj-274-2019 de fecha 05 de febrero de 2019, suscrito por la 
licda.  johanna  barrantes  león,  jefe  a.i  proceso  de  servicios  jurídicos  y  la  licda. 
gloria alfaro delgado, referente a un proyecto de resolución de recurso de apelación 
interpuesto por la señora martha ida lara castillo, cédula de identidad número 
2-0168-0584 en contra del oficio ma-abi-1233-2018 del 23 de agosto de 2018 de la 
actividad  de  bienes  inmuebles.    oficio  n°  ma-psj-274-2019.    remitimos  para 
conocimiento y aprobación del concejo municipal, proyecto de resolución de recurso 
de apelación interpuesto por la sra. martha ida lara castillo cédula de identidad 
número: 2-0168-0584 en contra de oficio ma-abi-1233-2018 del 23 de agosto del 
2018 de la actividad de bienes inmuebles. se adjunta expediente administrativo con 
43 folios. concejo municipal de alajuela, al ser las horas del día  del 2019, se 
conoce el recurso de apelación interpuesto por la sra. martha ida lara castillo 
cédula de identidad número: 2-0168-0584 en contra de oficio ma-abi-1233-2018 
del 23 de agosto del 2018 de la actividad de bienes inmuebles, y;  resultando 
que, al amparo de lo dispuesto en la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles y 
su reglamento, la actividad de bienes inmuebles efectuó el avalúo objeto de recurso, 
ya  que,  la  municipalidad  ejecutó  procesos  de  recepción  de  declaraciones  para 
actualizar  el  valor  de  las  propiedades,  siendo  que  la  sra.  martha  ida  lara 
castillo cédula de identidad número: 2-0168-0584 no presentó sus declaraciones. 
que  en  avalúo  no.  935-av-2015  para  la  propiedad,  finca  inscrita  bajo  sistema  de 
folio real n°426894-002 ubicada en la siguiente dirección la guácima, 350 metros 

10  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

oeste  del  automercado,  con  un  área  de  55171,51  m2  un  valor  total  de:  0 
0660.357.435,00; notificado por medio de publicación en el diario la gaceta no. 226 
de fecha miércoles 29 de noviembre del 2017, la sra. martha ida lara castillo cédula 
de identidad número: 2-0168-0584 presentó declaración de bienes inmuebles, el día 
22 de marzo del 2018. en trámite 19218 del 29 de agosto del 2018, la sra. martha 
ida lara castillo cédula de identidad número: 2-0168-0584, solicita sean eliminadas 
las multas. 
que mediante oficio ma-abi-1233-2018 del 23 de agosto del 2018 de la actividad 
de bienes inmuebles, se le brinda respuesta a la sra. lara castillo, indicándole que 
las multas impuestas proceden según la normativa aplicada.  que mediante trámite 
23508,  la  sra. martha  ida  lara  castillo  cédula  de  identidad  número:  2-0168-0584 
presentó  formal  recurso  de  apelación,  en  contra  del  oficio  ma-abi-1233-2018  del 
23 de agosto del 2018 de la actividad de bienes inmuebles. que se han cumplido los 
procedimientos  respectivos  aplicables  al  caso.  considerando:  indica  la 
recurrente,  que  existen  errores  materiales  en  el  oficio,  con  respecto  a  la  fecha  de 
emisión.  sobre el caso en concreto:  que el acto que impugna el contribuyente fue 
debidamente notificado en fecha 29 de noviembre del 2017, misma fecha en donde 
se  inicia  la  computación  de  plazos  para  determinar  el  momento  oportuno  para  la 
interposición  de  recursos.  que  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  en  su 
artículo  19  nos  habla  acerca  de  los  recursos  contra  los  avalúos;  "artículo  19.- 
recursos  contra  la  valoración  y  el  avalúo.  en  todas  las  municipalidades,  se 
establecerá una oficina de valoraciones que deberá estar a cargo de un profesional 
capacitado en esta materia incorporado al colegio respectivo. esta oficina contará con 
el  asesoramiento  directo  del  órgano  de  normalización  técnica.  cuando  exista  una 
valoración general o particular de bienes inmuebles realizada por la municipalidad, y 
el sujeto pasivo no acepté el monto asignado, este dispondrá de quince días hábiles, 
contados  a  partir  de  la  notificación  respectiva,  para  presentar  formal  recurso  de 
revocatoria ante la oficina de valoraciones. esta dependencia deberá resolverlo en un 
plazo máximo de quince días hábiles. si el recurso fuere declarado sin lugar, el sujeto 
pasivo podrá presentar formal recurso de apelación ante el concejo municipal, dentro 
de los quince días hábiles siguientes a la notificación de la oficina. el contribuyente 
podrá  impugnar  la  resolución  del  concejo  municipal  ante  el  tribunal  fiscal 
administrativo, en el término de quince días hábiles, según el código de normas y 
procedimientos tributarios. el citado tribunal deberá  resolver en un plazo máximo 
de cuatro meses contados desde la interposición del recurso. mientras el tribunal no 
se  pronuncie  sobre  el  fondo  del  asunto  en  resolución  administrativa,  continuará 
aplicándose  el  avalúo  anterior  y  conforme  a  él  se  cobrará.  una  vez  dictada  esta 
resolución  y  notificadas  las  partes,  se  dará  por  agotada  la  vía  administrativa.  la 
resolución podrá recurrirse ante el tribunal superior contencioso- administrativo, de 
acuerdo  con  el  artículo  83  y  siguientes  de  la  ley  reguladora  de  la  jurisdicción 
contencioso-administrativa". por lo que el recurso de revocatoria y apelación, contra 
el  avaluó  no.  935-av-2015  y  las  multas  impuestas,  se  encuentra  extemporáneo. 
cabe mencionarle al recurrente que la interposición de cualquier recurso que hubiere 
realizado,  seria  de  manera  extemporánea,  de  manera  que  el  plazo  legal  fatal  y 
perentorio ya había vencido; momento para el cual el avaluó de marras se encontraba 
en firme. sobre el fondo: i-en primer término, es importante recordar que el marco 
normativo aplicable para resolver el presente recurso es la ley 7509 y su reglamento 
27601-h, esto conforme al principio de ley especial. de ahí que, en virtud de que el 
administrado  recurrente  no  cumplió  con  la  presentación  de  declaración  de  bienes 
inmuebles, el departamento municipal procedió conforme a lo dispuesto en la ley, a 
realizar  los  avalúos  que  le  fueron  oportunamente  notificado,  para  lo  cual  se  tomó 

11  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

como referencia los valores base en la plataforma de valores de terrenos y el manual 
de valores base unitarios de construcción e instalaciones por tipología constructiva, 
ambos vigentes y publicados en el diario oficial la gaceta. ii-  de 
la  revisión  y 
análisis del expediente, este concejo municipal aclara que, al tenor de lo dispuesto 
en  la  ley,  existen  potestades  de  fiscalización  con  las  que  cuenta  la  administración 
tributaria,  al  amparo  de  las  cuales  ha  llevado  a  cabo  los  actos  y  actuaciones  hoy 
recurridas.  con  respecto  a  las  potestades  de  fiscalización  de  la  administración 
tributaria el artículo 4 del código municipal, art 3  de la ley sobre el impuesto de 
bienes  inmuebles  y  art  1,4  del  reglamento  a  la  ley  n°  7509  se  le  otorga  a  las 
municipalidades  la  característica  de  administración  tributaria;  esto  debe  ser 
concordado con el art 99 del código de normas y procedimientos tributarios el cual 
señala "se entiende por administración tributaria al órgano administrativo encargado 
de percibir y fiscalizar los tributos", como parte de las potestades de fiscalización le 
asiste  la  facultad  para  verificar  el  correcto  cumplimiento  de  las  obligaciones 
tributarias por todos los medios y procedimientos legales que permite la ley apegados 
al debido proceso. además, podrá requerir a cualquier persona ya sea física o jurídica 
esté  o  no  inscrita  para  el  pago  de  tributos,  declare  sus  obligaciones  tributarias.  el 
artículo 124 del código de normas y procedimientos tributarios señala que cuando 
no se hayan presentado declaraciones juradas o cuando las que se hayan presentado 
y sean objetado por la administración tributaria por considerarlas faltas, ilegales o 
incompletas. el art 128 de código de normas y procedimientos tributarios establece 
"los  contribuyentes  y  responsables  están  obligados  las  áreas  de  determinación, 
fiscalización  e  investigación  que  realice  la  administración  tributaria  y  en  especial 
deben  de  facilitar  a  los  funcionariado,  fiscales  autorizados  para  que  realicen 
inspecciones  o  verifiquen  en  sus  establecimientos  comerciales  o  industriales, 
inmuebles  o  cualquier  otro  lugar.    iii-  en  cuanto  a  la  imposición  de  la  multa 
establecida en la ley n°9069. de conformidad con los artículos 6 de la ley n°7509, 
art 7 del reglamento a la ley, el artículo 15 de del código de normas y procedimientos 
tributarios, es sujeto pasivo la persona obligada al cumplimiento de las prestaciones 
tributarias sea en calidad de contribuyente o responsable, el art 16 de la ley n°7509, 
art  27  del  reglamento  a  la  ley  establece  que  :  "  los  sujetos  pasivos  de  bienes 
inmuebles deberán declarar, por lo menos cada cinco año, el valor de sus bienes a la 
municipalidad de donde se ubican", claramente se indica el fundamento jurídico, la 
ley n° 9069 publicada en el alcance digital n° 143 del diario  oficial la gaceta en 
septiembre del año 2012 la cual introduce una reforma al art 16 de la ley n°7509 
que establece: cuando el contribuyente no haya presentada la declaración conforme 
al art 16 de esta ley, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto 
igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar  de  oficio,  la 
valoración de los bienes inmuebles sin declarar. en este sentido claramente se extrae 
que  la  multa  no  se  podrá  imponer  a  aquellas  fincas  que  si  han  declarado  bienes 
inmuebles del mismo titular al que se le esté aplicando la multa y solo en periodos 
en los cuales se encuentre omiso. para determinar el monto de la multa a imponer 
la municipalidad deberá realizar un avalúo al inmueble, el cobro de la multa deberá 
retrotraerse  hasta  el  momento  en  el  que  contribuyente  adquirió  su  condición  de 
omiso, siempre y cuando sea a partir del año 2013 año en el cual se estableció la 
reforma mencionada anteriormente, de modo que la imposición de la multa se ajusta 
a derecho en todos los extremos conforme al principio de legalidad. por esta razón la 
municipalidad  de  alajuela  actuando  bajo  la  autoridad  conferida  por  la  ley  n°9069 
procede a imponerle la respectiva multa. esta potestad que el legislador le otorga a 
la municipalidad, establece el deber de imponer una multa igual a la diferencia dejada 
de  pagar  el  contribuyente  omiso  debe  asumir  la  consecuencia  a  raíz  de  su 

12  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

incumplimiento, la norma otorga a la municipalidad de ajustar el cobro del impuesto 
de dejó de percibir por la actuación omisa del contribuyente, ello conforme al artículo 
103 del código de normas y procedimientos tributarios. considera este órgano que, 
los factores aplicados por el perito valuador se encuentran ajustados a derecho, lo 
anterior  con  vista  en  el  expediente  administrativo,  siendo  que  el  procedimiento 
seguido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  es  el  determinado  por  ley,  dejando 
claro cuáles son los aspectos sobre los cuales se ha fijado el valor del inmueble objeto 
de marras, no encontrando que existan argumentos de legalidad u oportunidad para 
modificar el acto impugnado, pues no logra demostrar la recurrente mediante prueba 
idónea que justifique su oposición. en virtud de lo anterior corresponde declarar sin 
lugar el recurso apelación, interpuesto por la sra. martha ida lara castillo cédula 
de  identidad  número:  2-0168-0584,  contra  oficio  ma-abi-1233-2018  del  23  de 
agosto del 2018 de la actividad de bienes inmuebles. por tanto: con base en lo 
expuesto y con fundamento en lo establecido en la ley 7509 y su reglamento, este 
concejo municipal resuelve: declarar sin lugar el recurso apelación, interpuesto 
por la sra. martha ida lara castillo cédula de identidad número: 2-0168-0584, contra 
oficio  ma-abi-1233-2018  del  23  de  agosto  del  2018  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles. se confirman el avalúo no. 935-av-2015 sobre la finca 426894-002, con 
un monto total de ¢660.357.435,00. se mantiene una multa que consiste en la 
diferencia dejada de pagar de ¢1.649.644,00 por periodo fiscal del año 2013, 
2014, 2015, 2016 y 2017. se confirma la multa con fundamento en lo establecido en 
la ley 9069. notifíquese.”  
 
licdo  leslye  bojorges  león  ausente  con  permiso,  entra  en  la 
votacion tèc. felix morera castro. 
 
al igual que maria del rosario rivera rodriguez y licdo jose luis 
pacheco murillo, ausentes con permiso votan en su lugar mario 
guevara alfaro y maria del rosario fallas rodriguez. 
 
se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-540-2019 de la alcaldía municipal que dice “se 
remite para conocimiento del honorable concejo municipal el oficio n° ma-abi-0031-
2019  suscrito  por  el  lic.  alexander  jiménez  castro  coordinador  de  la  actividad  de 
bienes  inmuebles  referente  al  recurso  de  apelación  en  contra  del  avalúo 
administrativo  n°  818-av-2016.  oficio  ma-abi-031-2019  “le  hago  entrega  del 
expediente original del avalúo administrativo n°818-av-2016, a efectos de resolver 
el recurso de apelación contra al avalúo y la multa interpuesto a este departamento. 
debe indicarse: 
a.  que la actividad de bienes inmuebles procedió a efectuar el avalúo n°818-av-
2016 sobre la finca n°145010, finca inscrita a nombre de mercedes morales leandro 
cédula 2-263-035.  que el avalúo n°818-av-2016 con la respectiva multa establecida 
por la ley n°9069 se notificó mediante acta de notificación y razón de notificación a 
ser  la  08:59am  del  27/08/2016.    que  mediante  el  trámite  n°19125  presentado  el 
16/09/2016,  la  señora  mercedes  morales  leandro  cédula  2-263-035,  dueña  del 
dominio sobre la finca n°145010, presenta formal recurso de revocatoria en contra 
del avalúo y la multa interpuesta producto del avalúo administrativo n°818-av-2016 
realizado sobre la finca indicada. que la actividad de bienes inmuebles resuelve el 

13  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

recurso de revocatoria mediante resolución administrativa con fecha del 23/05/2018 
y  notificado  el  19/06/2018.  que  para  el  22/01/2019  ingresa  la  inconformidad 
registrada bajo el número 25806, con fecha de vencimiento el 29/01/2019, indicando 
que: ""duraron dos años en resolver un recurso de revocatoria que fue notificado el 
19/06/2018,  para  elevar  la  apelación  a  alcaldía  para  que  se  envíe  al  concejo,  sin 
embargo  hoy  21/01/2019  a  las  8:40  a.m.,  aun  el  expediente  está  en  bienes 
inmuebles".  la  señora  no  considera  justo  tanto  atraso.  avalúo  818-av-2016  finca 
145010. el atraso en el traslado es desconsiderado para el usuario.", presentada por 
la señora morales leandro mercedes. con respecto a dicha inconformidad presentada, 
ésta unidad administrativa aclara que durante los años 2017 y 2018 la actividad de 
bienes  inmuebles  realizó  el  proceso  de  recepción  masiva  de  declaraciones,  por  lo 
que aquellas gestiones pendientes de resolver, no obedece a mía omisión o falta de 
diligenciamiento, sino en razón de las múltiples actividades que se vienen ejecutando 
por esta actividad. como ya lo hemos expuesto en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ocasiones se le ha solicitado 
a  la  contraloría  de  servicios  de  la  municipalidad  que  considere  y  haga  del 
conocimiento de los administrados lo expuesto por el tribunal fiscal administrativo, 
mediante resolución de las 11:00 del 08 de diciembre de 2015 que "eu cuanto a la 
extemporaneidad. que aduce el contribuyente, debido a que la municipalidad se tomó 
más  tiempo  del  establecido  para  resolver  los  recursos  por  él  interpuestos,  este 
despacho le aclara que el artículo que menciona el plazo señalado es el 19 de la ley 
de  repetida  cita,  y  que  los  plazos  dispuestos  para  la  administración  tributaria 
municipal, en este procedimiento, son meramente ordenatorios y no perentorios, ya 
que  no  existe  una sanción  procesal expresa  para  la  administración  cuando  excede 
los plazos dispuestos para sus actuaciones, toda vez que su función es procurar la 
marcha regular del procedimiento, previniendo ¡a demora negligente o excesiva de 
las  partes,  es  decir,  su  actuaren  ese  sentido,  está  dado  por  el  límite  de  sus 
posibilidades  reales,  de  tal  forma  que  dicho  plazo  resulta  ordenatorio,  pues  la 
inobservancia de dicho plazo, no produce efectos de extemporaneidad, tal y como lo 
quiere ver el incidentista..." (resaltado en negrita es nuestro). de forma tal que los 
recursos establecidos en la normativa constituyen un mecanismo arbitrado  por ley 
para  la  revisión  de  actos  el personal administrativo,  de  manera  que  no  resulta  factible 
interpretar que con la omisión de resolver un recurso - cuyo fin es la revisión de un 
acto anterior - la administración consiente, está de acuerdo o da su beneplácito; por 
ende no puede interpretarse que se le esté otorgando la razón al contribuyente; la 
falta  de  resolución  no  puede  ser  interpretada  como  un  silencio  positivo  de  la 
administración.  en  ese  sentido  le  informamos  que  tanto  el  avalúo  n°818-av-2016 
así como la multa establecida producto de dicho avalúo no están al cobro, es decir al 
día de hoy la finca continua registrada en un monto de base imponible de ¢43.310,00, 
(cuarenta y tres mil trescientos diez colones exactos), monto que genera una carga 
tributaria  trimestral  de  í27,00,  (veintisiete  colones  exactos),  por  lo  que  no  se  ha 
generado cobro alguno sobre el monto del avalúo y la multa. 
i.  que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
j. en virtud de los hechos descritos, remito el expediente original del avalúo n°818-
av-2016, para que sea elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre el 
recurso de apelación; adjunto el expediente a la fecha conformados con una cantidad 
de 26 folios, del 1 al 26, una vez resuelta la apelación le solicitamos que se proceda 
con devolver el expediente original a esta actividad, en razón de que dicho avalúo 
surta efecto para el cobro del período fiscal 2020, le solicitamos que sea remitido y 
sea  de  conocimiento  del  concejo  municipal  en  el  menor  tiempo  posible.”  se 
resuelve trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su 

14  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-626-2019 de la alcaldía municipal que dice “, les 
remito  oficio  n°  ma-abi-121-2019  suscrito  por  el  lic.  alexander  jiménez  castro, 
referente  al  recurso  de  apelación,  interpuesto  en  contra  de  la  resolución 
administrativa emitida, la cual se resuelve el recurso de revocatoria en contra del 
avaluó  administrativo  n°  646-av-2016.  se  adjunta  el  expediente  original  el  cual 
consta de 60 folios. oficio n° ma-abi-121-2019 le hago entrega del expediente 
original del avalúo administrativo n°646-av-2016, a efectos de resolver el recurso 
de apelación con nulidad dirigido a  bienes inmuebles, interpuesto en. contra de la 
resolución administrativa emitida al ser las 16:30 horas del 28 de junio del 2018, la 
cual se resuelve recurso de revocatoria en contra del avalúo administrativo n°646-
av-2016,  practicado  por  la  no  presentación  de  la  declaración,  al  respecto  debe 
indicarse: que la actividad de bienes inmuebles procedió a efectuar el avalúo n°646-
av-2015, sobre la finca n°345304-000, inscrita a nombre de fraguas alajuelences 
sociedad anónima, cédula 3-101-396943, dueña del dominio, representante legal 
jaime rodríguez gómez, con cédula n°2-0374-0228. que el avalúo n°646-av-2016 
y  la  multa  establecida  por  la  ley  n°9069  se  notificaron  mediante  acta  y  razón  de 
notificación,  el  día  08  de  junio  del  2016,  al  ser  las  11:45  am,  a  la  señora  laura 
morales  alpizar  con  cédula  2-0544-0696,  quién  se  identifica  como  empleada, 
notificación realizada en el hecho generador del impuesto sobre bienes inmuebles 
con la dirección: 400 mw del cementerio central de alajuela. 
que el señor jaime rodríguez gómez, con cédula n°2-0374-0228, en su condición 
de representante legal de fraguas  alajuelenses sociedad anónima, cédula 3-101-
396943 dueña del inmueble en estudio, presenta formal recurso de  revocatoria en 
contra  del  avalúo  realizado  sobre  la  finca  n°380081-000  mediante  el  trámite 
n°12784  presentado  el  día  20/06/2016  y  mediante  el  trámite  n°12291  del  13  de 
junio de 2016 interpone recurso de revocatoria en contra la multa. que la actividad 
de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de  revocatoria  mediante  resolución 
administrativa  con  fecha  del  28/06/2018  y  notificado  el  01/10/2018.  que  el  día 
16/10/2018  el  administrado  presenta  por  medio  del  trámite  n°22797  recurso  de 
revocatoria y apelación ante el superior concejo municipal de alajuela en contra de 
la resolución de las 16:30 horas del día 28 de junio de 2018. que en el recurso de 
revocatoria y apelación ante el superior concejo municipal de alajuela, indica estar 
en desacuerdo con: 
- varios de los factores aplicados al terreno; como pendiente, nivel, regularidad y el 
nuevo  valor  asignado  al  terreno,  indicando  que  debió  haber  quedado  doblemente 
revisado e incluso modificado la zona homogénea, ubicación, servicios 2 y el tipo 
de  vía,  en  razón  de  que  existen  multiplicidad  de  usos  para  los  inmuebles,  desde 
comercial, industrial, residencial y hasta agrícola y obviamente diversos valores, que 
no permite homogeneizar de acuerdo al método que la municipalidad utiliza. de igual 
forma también ha de tomarse en consideración entorno a los factores influyentes en 
el  valor,  el  tipo  de  vía,  la  densidad  de  utilización,  el  alto  tránsito  y  peligrosidad, 
situación que considera no fueron debidamente valoradas en la asignación del valor 
del inmueble. la administración tributaria atendiendo al principio de legalidad debe 
ajustarse  a  la  metodología  definida  por  el  órgano  de  normalización  técnica, 
considerando la: "plataforma de valores: es el compendio de los documentos y 
mapas que permiten estimar el valor de los terrenos; construcciones, instalaciones y 
obras  complementarias  a  partir  del  valor  base  unitario  establecido.  consta  de  la 
plataforma  de  valores  de  terrenos  por  zonas  homogéneas,  de  la  plataforma  de 

15  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

valores de construcciones y del programa de valoración comparativo" (guía técnica 
plataformas  de  valores,  ont,  p  7,  año  2008,  destacado  con  negrita  no  es  del 
original). dicha metodología se encuentra debidamente publicada en el diario oficial 
la  gaceta  n°232  del  30  de  noviembre  de  1999,  la  misma  corresponde  al  método 
comparativo el cual compara el lote tipo o el que más se repite en la zona de valor 
contra el lote en estudio. para la determinación del valor del terreno, se usa el método 
comparativo,  el  cual  hace  uso  de  factores  de  corrección  o  de  ajuste  para 
individualizar  el  valor  de  cada  predio  de  acuerdo  a  sus  propias  características,  al 
compararse  con  el  lote  tipo.  estos  factores  de  corrección  son  obtenidos  mediante 
estudios estadísticos. los factores que se consideran para el cálculo de valor de un 
inmueble  en  específico  son:  área,  frente,  pendiente,  nivel,  ubicación,  regularidad, 
tipo de vía, zona homogénea, servicios de tipo 1 (acera, cordón y caño), servicios 
de  tipo  2  (alumbrado  público,  electricidad,  teléfono  y  cañería),  en  éste  último  se 
califica  la  disponibilidad;  para  fincas  con  características  rurales,  aparte  de  los 
anteriores, se califica la capacidad de uso de suelo e hidrología. con respecto a los 
factores mencionados por el recurrente, los mismos no son parámetros de calificación 
establecidos en la normativa por lo que no se toman en consideración para el cálculo 
de valor, careciendo de fundamento los argumentos del administrado.  con respecto 
a las construcciones indicadas, el contribuyente manifiesta no estar de acuerdo con 
el área, edad, estado y por ende el valor asignado a las construcciones.  el valor de 
las construcciones se determina a partir de la aplicación del manual de valores base 
por tipología constructiva, realizado por el ont y publicado el 23 de marzo de 2015 
en el alcance digital n°19 de la gaceta n°57, adhesión publicada en la gaceta n°85 
del 05 de mayo de 2015, y en el periódico diario extra del 22 de mayo de 2015, pág. 
17,  en  donde  se  indican  los  diferentes  factores  que  componen  el  valor  de  una 
construcción  y  se  detalla  los  tipos  de  construcciones,  vida  útil,  fórmulas  de 
depreciación  y  demás  factores  utilizados  para  el  cálculo  de  valor  de  las 
construcciones.  que  de  acuerdo  al  artículo  33  del  reglamento  a  la  ley  sobre  el 
impuesto de bienes inmuebles "el contribuyente debe señalar el factor o factores de 
ajuste aplicados a las características físicas del terreno o construcción, con los cuales 
no está conforme, debiendo aportar forzosamente las pruebas que fundamentan su 
reclamo  y  en  la  resolución  la  administración  tributaria  queda  obligada  a  referirse 
únicamente a aquellos factores que fueron impugnados", el contribuyente contradice 
los  factores  pero  no  aporta  pruebas  que  fundamentes  su  alegato.  que  según  el 
contribuyente se omite en la resolución indicar cuál es la razón por la que se considera 
omisa su representada. con  respecto al argumento anterior, se informa que en la 
primera casilla del documento del avalúo administrativo n° 646-av-2016, se indica 
que  el  motivo  del  avalúo  es  omiso,  (visible  en  el  folio  12  del  expediente 
administrativo) careciendo de todo fundamento el argumento del contribuyente. el 
motivo de la valoración por medio de un avalúo administrativo surge por la omisión 
en la presentación de declaración por parte del propietario, tal y como se establece 
en  el  artículo  16  de  la  ley  n°7509 y  el  artículo  27  del  reglamento  a  la  ley,  donde 
establecen  que  "los  sujetos  pasivos  de  bienes  inmuebles  deberán  declarar,  por  lo 
menos cada cinco años, el valor de sus bienes a la municipalidad donde se ubican" 
que de todas las inconformidades del contribuyente, no aporta ningún tipo de prueba 
que demuestre su discrepancia, ya que el alegato se basa en desestimar la valoración 
realizada y no fundamentar su desacuerdo. que de conformidad con el artículo 19 de 
la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal 
resolver  el  recurso  de  apelación.  h.    en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remito  los 
expedientes  originales  del  avalúo  n°646-av-2016,  que  sea  elevado  al  concejo 
municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación; adjunto un expediente 

16  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

a la fecha conformados con una cantidad de 60 folios, del 1 al 60, una vez resuelta 
la apelación le solicitamos que se proceda con devolver el expediente original a esta 
actividad, en razón de que este avalúo surta efecto para el cobro del período 2020, 
le  solicitamos  que  sea  remitido  y  sea  de  conocimiento  del  concejo  municipal  en  el 
menor  tiempo  posible.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  ronald  alberto  castro  ocampo,  cédula  de  identidad 
203380834, compareciendo en mi condición de apoderado generalísimo sin límite de 
suma  a  nombre  y  representación  de  hermanos  castro  meléndez  s.a.,  cédula 
jurídica número: 3-101-207178, tal y como le consta en consultas realizadas por la 
municipalidad en este expediente, por medio del presente escrito y con fundamento 
en el artículo 19 la ley 7509, para ante el tribunal fiscal administrativo, 
interpongo un recurso para ante el tribunal fiscal administrativo en 
contra  del  oficio  de  imposición  de  multa  por  omisión  de  declarar  el 
valor  del  inmueble  ley  9069  ,  y  contra  lo  resuelto  por  el  concejo 
municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  contra  de  lo  apelado 
contra  el  avaluó  de  inmueble  realizado  por  la  municipalidad  de 
alajuela número 1582-av-2015 para la propiedad del partido de alajuela 
folio  real  matricula  156813-b-000  y  contra  las  cargas  impositivas  de 
multas  e  impuestos  y  lo  fundamento  en  los  siguientes  hechos  y  agravios.  la 
municipalidad de alajuela, procedió a imponernos el avalúo 1582-av-2015 y contra 
el  acto  administrativo  y  el  avalúo  se  interpusieron  los  recursos  de  revocatoria  y 
apelación, siendo ambos rechazados por la municipalidad, y mediante oficio ma-scm-
2375-2018 del 07 de enero del 2019, redactó el rechazo del recurso de apelación. 
ante  lo  cual,  me  apersono  en  tiempo  y  forma  ante  su  autoridad,  a  interponer  el 
presente  recurso,  a  fin  de  que  se  anule  el  avalúo  administrativo  y  al  acto 
administrativo  municipal  de  imposición  de  la  nueva  base  impositiva  y  las  multas 
tributarias retroactivas, lo anterior con fundamento en las siguientes consideraciones 
y  agravios.    con  vista  en  el  artículo  19  de  la  ley  7509,  una  vez  interpuesto  el 
recurso  ante  el  consejo  municipal,  este  tendrá  que  resolver  sobre  su  admisión  y 
remitir todo el expediente para ante el tribunal fiscal administrativo, además de que 
deberá comunicar al departamento de bienes inmuebles, que mantengan sin cobro 
las multas impugnadas, además mientras que el tribunal no se pronuncie sobre el 
fondo  del  asunto  en  resolución  administrativa,  continuará  aplicándose  el  avalúo  o 
valor anterior y conforme a él se cobrará. 
primero  que  todo,  durante  todo  el  proceso  administrativo  municipal,  se  nos 
irrespetaron los principios del debido proceso y debida defensa, toda vez que no se 
analizaron  todos  los  escritos  y  todas  las  gestiones  procesales  que  interpusimos, 
además  no  se  analizó  y  no  se  respondieron  todos  los  agravios  interpuestos  y  por 
último,  los  agravios  que  fueron  indicados  en  los  recursos,  los  resolvieron  sin 
analizarlos  y  sin  entran  en  conocimiento  concreto  de  fondo  de  lo  alegado  y  la 
municipalidad solo los menciona, pero no los analiza y desarrolla, violentando de esta 
forma  mi  derecho  al  debido  proceso,  además  que  la  notificación  del  avalúo,  no 
contenía todos los antecedentes, acuerdos y estudios personal técnico, que fundamentan el 
monto del avalúo. se nos notificó el monto avaluado, pero no se nos notificó todos 
los fundamentos, pruebas y escritos personal técnico que fundamentaron para llegar a ese 
valor,  lo  cual  genera  una  violación  al  debido  proceso  y  debida  defensa,  ya  que  el 
administrado no se le puso en conocimiento de los fundamentos, y por lo cual se le 
limita su derecho de defensa al carecer de información. 
17  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

fundamento del recurso impugno el acto administrativo y avalúo, por cuanto 
el  acto  es  inoportuno  e  infundado,  toda  vez  que  el  avalúo  administrativo  número: 
1582-av-2015, aún no se encuentra en firme y tampoco tributariamente es eficaz, 
ya que el avalúo fue notificado, y está en plazo de verificación e impugnación, pero 
a  pesar  de  lo  anterior,  ya  está  surtiendo  efectos  jurídicos  tributarios  con  la 
municipalidad  y  generando  monto  económicos  en  contra  del  administrado.  de  ahí, 
que no puede la administración municipal en forma prematura, proceder a imponer 
una multa, si la base imponible del impuestos aún no está establecida, esto viola el 
principio del debido proceso, principio de debida defensa y principio de derecho, toda 
vez que no hay ninguna norma legal relacionada, que permita a la municipalidad a 
imponer la multa y sancionar, si la base imponibles aún no se encuentra en firme. 
de  hecho  la  ley  de  impuestos  de  bienes  inmuebles  en  su  artículo  19,  es  clara  y 
concreta en que mientras el avalúo no se encuentre en firme, se seguirá aplicando el 
valor anterior.  
artículo 19.- recursos contra la valoración y el avalúo 
en todas las municipalidades, se establecerá una oficina de valoraciones que deberá 
estar  a  cargo  de  un  profesional  capacitado  en  esta  materia  incorporado  al  colegio 
respectivo.  esta  oficina  contará  con  el  asesoramiento  directo  del  órgano  de 
normalización técnica. 
cuando exista una valoración general o particular de bienes inmuebles realizada por 
la municipalidad, y el sujeto pasivo no acepté el monto asignado, este dispondrá de 
quince  días  hábiles,  contados  a  partir  de  la  notificación  respectiva, para  presentar 
formal  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones.  esta  dependencia 
deberá  resolverlo  en  un  plazo  máximo  de  quince  días  hábiles.  si  el  recurso  fuere 
declarado  sin  lugar,  el  sujeto  pasivo  podrá  presentar  formal  recurso  de  apelación 
ante el concejo municipal, dentro de los quince días hábiles siguientes a la notificación 
de  la  oficina.  el  contribuyente  podrá  impugnar  la  resolución  del  concejo  municipal 
ante el tribunal fiscal administrativo, en el término de quince días hábiles, según el 
código  de normas y procedimientos tributarios. el citado tribunal deberá  resolver 
en  un  plazo  máximo  de  cuatro  meses  contados  desde  la  interposición del  recurso. 
mientras  el  tribunal  no  se  pronuncie  sobre  el  fondo  del  asunto  en 
resolución administrativa. continuará aplicándose el avalúo anterior 
y conforme a él se cobrará. una vez dictada esta resolución y notificadas las 
partes, se dará por agotada la vía administrativa. la resolución podrá recurrirse ante 
el  tribunal  superior  contencioso-administrativo,  de  acuerdo  con  el  artículo  83  y 
siguientes de la ley reguladora de la jurisdicción contencioso-administrativa. 
además también la municipalidad tiene que tener en cuenta, que una vez firme el 
avalúo  y  la  nueva  base  imponible,  entonces  esta  base  imponible  entrará  a  regir  a 
partir del primero de enero del año próximo. 
artículo 9.- base imponible para calcular el impuesto 
la base imponible para el cálculo del impuesto será el valor del inmueble registrado 
en la administración tributaria, al 1 de enero del año correspondiente. 
con base en las anteriores argumentaciones, demuestro que la municipalidad carece 
de  una  norma  que  permita  hacer  retroactivo  el  cobro  de  la  multa, y  que  tampoco 
tiene autorización de ley para aplicar una multa, mientras que el monto del avalúo 
nuevo aún no se encuentre en firme. 
en tal sentido: procuraduría general de la república en su dictamen número c079-
2001,  establece  la  imposibilidad  de  sancionar  dos  veces  sobre  las  mismas 
responsabilidades. en este sentido el  artículo 17 de la ley de fortalecimiento de la 
gestión tributaria ley 9069, faculta a cobrar una multa, pero no autoriza de forma 
expresa  a  cobrar  dicha  multa  durante  todos  los  periodos  en  que  el  administrado 

18  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

contribuyente se encuentre moroso. aplicación del principio de legalidad. artículo 11 
de la ley general de administración pública. 
el  acto  administrativo  impugnado,  viola  todos  los  derechos  del  debido  proceso  y 
garantías  hacia  el  administrado  establecidos  en  el  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios, ley general de administración pública, ley de impuesto 
de bienes inmuebles, código municipal y constitución política. 
en  cuanto  al  avalúo  número  1582-av-2015.  este  contiene  información  que 
difiere  totalmente  con  la  realidad  de  la  edificación  y  el  terreno,  toda  vez  que  los 
factores de depreciación tienen que ser más altos. 
el valor del metro unitario de terreno jamás puede ser la suma de 102,850 colones, 
ya que la propiedad tiene factores de depreciación muy altos, toda vez que colinda 
con  zonas  de  muy  alto  congestionamiento  vial  y  zonas  de  impacto  comercial  muy 
agresivas, que hacen muy difícil vivir en esa zona, por lo cual esto afecta los montos 
de venta de propiedades. con vista en el mapa de zonas homogéneas, concretamente 
en el ubicación z01-u40, que corresponde a hospital san rafael, el monto establecido 
para propiedades parecidas es la suma de 85.000 por cada metro. en este sentido, 
el  perito  está  valorando  en  montos  mucho  más  altos  que  los  indicados  por  el 
ministerio de hacienda. 
el supuesto avalúo que me notifican violan todas las leyes y normas relacionadas con 
este tipo de impuesto y valoración, toda vez que lo notificado es un simple informe 
del resultado del avalúo, pero no me indica en forma clara y concisa cuales fueron 
los parámetros y criterios usados para valorar en específico mi propiedad. en este 
sentido  el  único  parámetro  es  el  mapa  de  zonas  homogéneas,  dice  un  monto  de 
85.000 que es mucho más bajo. por lo cual se viola mi derecho a la información y a 
saber cuales son los criterios para tal criterio. 
de hecho, el avalúo habla de que existe una resolución recomendativa número 
rr-mo4-201-2015 del 24-11-2015, pero dicha información no fue aportada 
con la notificación y no se me puso en comunicación de ninguna forma, 
por lo  cual, con esta omisión afectan mis derechos a la  información 
sobre  determinación  del  valor  de  mi  propiedad.  el  avalúo,  no  cumple 
con  los  requisitos  legales  de  un  avalúo,  toda  vez  que  es  una  simple 
hoja  que  indica  el  valor  final,  pero  no  explica  y  analiza  cuales  son 
todos y cada unos de los elementos personal técnico y fundamentaciones que 
generan el monto final avaluado. 
de ahí que solicito que el avaluó sea anulado en su totalidad y se deje sin efecto, 
porque el avalúo no contiene una explicación fundamentada y razonada de la forma 
en que el perito determina el valor por metro cuadrado de terreno, ya que de ninguna 
forma el administrado encuentra el cálculo por el cual se determinó el valor del metro 
cuadrado utilizado 
tampoco el avalúo indica, en la valoración de metro de construcción, porqué se aplicó 
un factor de depreciación de un 0.61 %, toda vez que esta propiedad tiene una edad 
de  más  de  35  años  y  su  vida  útil  estimada  es  de  50  años,  sea  que  el  valor  de 
construcción  ya  está  sumamente  depreciado.  además  de  ser  una  cada  ubicada  en 
una zona muy molesta por la actividad comercial, y tráfico. el metro de construcción 
se tiene que valorar en una suma de 75.000 colones, ya que este es el costo de las 
instalaciones actuales. 
como  se  dijo  anteriormente,  en  ningún  lado  fue  notificado  al  administrado  la 
resolución recomendativa de la ont, que se indica en el avalúo, por lo 
cual la notificación del avalúo y del acto administrativo es nulo de pleno derecho, ya 
que  la  administración  incumple  totalmente  en  notificar  todos  los  documentos 
relacionados  para  fundamentar  el  avalúo  y  esto  pone  en  indefensión  al  suscrito 

19  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

propietario y hace la notificación ineficaz e incompleta. se está incumpliendo con el 
artículo 16 de la ley de impuestos de bienes inmuebles, por cuando la municipalidad 
no  notificó  la  resolución  recomendativa  indicada  en  el  avalúo  y  con  esto  pone  en 
indefensión a la propietaria y se incumple con la correcta notificación, por lo cual el 
avalúo y la resolución son nulos. 
otro punto omiso en el avalúo, es que no se indica y no se informa, cuál fue el último 
año en que se revaloró la propiedad y no indica cual fue ia última base imponible y 
cuál fue la fecha en que entró a regir.  
el perito es omiso en determinar o informar como calculó el precio del valor del metro 
de construcción y como calcula el porcentaje de depreciación. de ahí que ante la falta 
de  información,  estos  montos  tienen  que  se  ser  modificados,  de  tal  forma  que  se 
bajen estos parámetros, ya que están afectando en avalúo muy alto en perjuicio del 
propietario.  en  este  sentido  tiene  que  recalcularse  nuevamente  las  diferencias  e 
impuestos. 
es por lo anterior, que con fundamento en lo anterior indicado, solicito que se revoque 
y  anule  la  resolución  impugnada  y  el  avalúo  indicado,  que  sea  eliminada  la  multa 
interpuesta  y  que  se  declare  ineficaz  y  que  se  espere  a  que  administrativa  o 
judicialmente quede en firme el avalúo, para determinar en ese momento la nueva 
base imponible y eventual multa 
el precio de metro de construcción se tiene que bajar a 75.000 colones y el valor del 
metro  cuadrado  de  terreno  tiene  que  bajar  a  85.000  colones.  en  materia  de 
recursos  se  aplica  el  principio  de  no  reformar  en  perjuicio  del 
impugnante. 
derecho: el indicado. pretensiones: 
1.-  que  se  proceda  por  parte  del  consejo  municipal,  admitir  para  ante  el  tribunal 
fiscal administrativo el recurso. 
2.- que el consejo le ordene al departamento de bienes inmuebles que le suspenda 
e cobro de la multas impuganadas, mientras se resuelve el recurso. 
3.- que el tribunal que proceda a admitir y declarar con lugar el presente recurso, 
procediendo a ordenar a la municipalidad de alajuela a que proceda a anular el avalúo 
administrativo y acto administrativo de imposición de las multas. 
4.-  que  se  le  ordene  a  la  municipalidad  que  no  puede  cobrar  multas  retroactivas, 
toda vez que el avalúo administrativo no está en firme y por lo cual no surte efectos 
tributarios. 
5.-  que  se  ordene  a  la  municipalidad  que  elimine  cualquier  multa  de  diferencia  de 
bienes inmuebles cobradas al suscrito propietario y la propiedad. 
6.- que de acuerdo con el artículo 19 de la ley 7509, se ordene a la municipalidad, 
continuar aplicando el monto anterior al avalúo administrativo como base de cálculo 
de impuesto de bienes inmuebles. 
7.- que se ordene a la municipalidad eliminar cualquier multa o diferencia de valores 
de  bienes  inmuebles  y  que  no  proceda  a  cobrarlos,  durante  el  trámite  de  la  vía 
administrativa, a fin de poder pagar los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas impuestos y servicios municipales. 
8.-que se ordene a la municipalidad de alajuela, devolver cualquier dinero cobrado 
por multas o diferencias de impuestos, relacionadas con los cobros establecidos en 
este  caso  y  avalúo.  que  condene  a  la  municipalidad  al  pago  de  ambas  costas  del 
proceso en favor del administrado. 
 
jurisprudencia: voto constitucional 1264-95 
"la  administración  tiene  la  posibilidad  de  imponer  legítimamente  una  sanción  por 
violación de un régimen, ... pero es lesivo de la norma constitucional citada (artículo 
42 constitucional) constreñir la cancelación de la multa". 

20  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

procuraduría general de la república en su dictamen número c079-2001, establece 
la imposibilidad de sancionar dos veces sobre las mismas responsabilidades. en este 
sentido el artículo 17 de la ley de fortalecimiento de la gestión tributaria ley 9069, 
faculta a cobrar una multa, pero no autoriza de forma expresa a cobrar dicha multa 
durante  todos  los  periodos  en  que  el  administrado  contribuyente  se  encuentre 
moroso.  aplicación  del  principio  de  legalidad.  artículo  11  de  la  ley  general  de 
administración 
email 
para 
joseavar@ice.co.cr o al fax: 2430-0355.” se resuelve trasladar a la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

pública.  señalo 

notificaciones 

recibir 

al 

capitulo vi. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scaj-15-2019,  suscrito  por  el  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  quince  horas  con  cuarenta  y  tres 
minutos  del  día  martes  12  de  febrero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
lic. denis espinoza rojas y el lic. josé luis pacheco murillo, coordinador. además, 
se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente y la licda. 
johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i  del  proceso  de  servicios  jurídicos. 
transcribo artículo nº 3, capítulo i de la reunión nº 03-2019 del día martes 12 de 
febrero del 2019. artículo tercero: se conoce el oficio ma-scm-040-2019 de la 
secretaría del concejo municipal, con relación al oficio ma-a-5058-2018 de la alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-0133-do-2018  del  proceso  de  desarrollo 
organizacional, referente al "proyecto reglamento sobre uso de tarjetas electrónicas 
de  compra  de  combustible  de  la  municipalidad  de  alajuela".  transcribo  oficio  que 
indica: “articulo segundo: oficio ma-a-5058-2018, de la alcaldía municipal que 
dice “, les remito oficio ma-0133-do-2018, del proceso de desarrollo organizacional, 
el  mismo  adjunta  criterio  legal  n°  ma-psj-2786-2018  del  proceso  de  servicios 
jurídicos,  en  cuanto  al  "proyecto  reglamento  sobre  uso  de  tarjetas electrónicas  de 
compra de combustible de la municipalidad de alajuela". oficio ma-0133-do-2018 
del  proceso  de  desarrollo  organizacional:    por  este  medio  le  remito  el 
"reglamento sobre el uso de tarjetas electrónicas de compra de combustible de la 
municipalidad de alajuela", el cual mediante oficio n° ma-psj-2786-2018 la unidad 
de  servicios  jurídicos  indica  que  se  ajusta  a  las  recomendaciones  realizadas 
previamente, y no encontraron roces con el ordenamiento jurídico, por lo que debe 
ser remitido al concejo municipal para aprobación, y posteriormente publicado en la 
gaceta. 
reglamento sobre el uso de tarjetas electrónicas de compra de 
combustible de la municipalidad de alajuela 
artículo 1. objetivo. el presente reglamento es de observancia obligatoria y tiene 
por  objeto  regular  el  uso  que  los  funcionariado  autorizados  de  la  municipalidad  de 
alajuela, deben dar a la tarjeta electrónica para compra de combustible (tecc). 
artículo 2. definiciones. para efectos del presente reglamento se entenderá por: 
administrador del sistema: funcionario con autoridad para activar y desactivar a los 
personal usuario que por alguna razón tengan que incluirse o excluirse del uso de la tarjeta 
de pago. 
caso fortuito: se entiende por caso fortuito a aquella acción del ser humano que no 
puede preverse, ni puede resistirse. 

21  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

patrono: la municipalidad de alajuela en su condición de empleador de los servicios 
de los personal. 
tecc: tarjeta electrónica para compra de combustible. 
reglamento: el presente reglamento que se refiere al uso de tarjeta para compra de 
combustible para la flotilla vehicular municipal. 
tarjeta: es el instrumento plástico dispensado por el ente bancario de uso exclusivo 
en la adquisición de combustible para la flotilla vehicular. 
funcionario  o  servidor  municipal:  toda  persona  física  que  a  cambio  de  una 
remuneración  y  en  virtud  de  un  acto  válido  y  eficaz  de  nombramiento,  presta  sus 
servicios  materiales,  intelectuales  o  de  ambos  géneros,  en  forma  personal  y 
subordinada a la municipalidad, transitoria o permanente, como consecuencia de un 
contrato de trabajo escrito individual o colectivo. 
usuario:  se  entenderá  como  el  trabajador  municipal,  poseedor  de  la  tarjeta  de 
compra de combustible, que hace uso de la misma. 
i) equipo menor: equipo municipal que opera con combustible pero que no se desplaza 
a  la  estación  de  servicio  y  requiere  ser  abastecidas  mediante  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tipos  de 
recipientes: pichingas, estañones y tanquetas. 
j) estación de servicio: cualquier establecimiento ubicado en el territorio nacional, 
cuya actividad principal es la venta de los derivados de hidrocarburos,  
k) factura: documento que emite la estación de servicio como comprobante de pago, 
que establece el monto debitado de la tarjeta electrónica, por la compra institucional 
de combustible para los vehículos de la municipalidad de alajuela  
l) voucher: documento que se emite en la estación de servicio, como comprobante 
de  pago,  realizado  por  el  tarjetahabiente,  mediante  el  uso  de  la  tarjeta.  debe  ir 
grapada a la factura emitida por la estación se servicio,  
m) activos: son aquellos equipos con motores de combustión  que se  utilizan para 
trabajos de campo identificados con un número respectivo,  
n) hurto: apoderamiento ilegítimo de un bien ajeno sin fuerza tipificada para acceder 
o huir del lugar. 
o)  robo:  apoderamiento  ilegítimo  de  un  bien  ajeno  por  medio  de  la  fuerza  o 
intimidación,  
p) extravío: acción de perder una cosa. 
artículo  3.  este  reglamento  regula  lo  relativo  al  uso  y  manejo  de  la  tarjeta 
electrónica para compra de combustible (gasolina, diésel) para el uso de la flotilla 
vehicular municipal, otorgando una tarjeta de compra para cada uno de los vehículos 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  a  los  cuales  se  les  denominará  en  adelante 
"personal usuario". estos personal usuario serán establecidos por las jefaturas de cada dependencia 
que haga uso de combustibles. 
artículo  4.  la  utilización  y  el  buen  uso  de  la  tarjeta  como  medio  de  pago,  será 
responsabilidad de cada funcionario y de la jefatura correspondiente, toda vez que 
no se ejerza una adecuada supervisión en el uso y aplicación de este mecanismo de 
pago. 

capítulo segundo del uso de la tarjeta 
artículo  5.  la  tarjeta  de  compra,  será  emitida  por  el  banco  con  la  placa  de  cada 
vehículo  municipal  autorizado  por  la  administración,  aportando  los  requisitos 
establecidos por la entidad bancaria. 
artículo 6. el costo de la tarjeta o membresía lo asumirá la municipalidad, así como 
en los casos de renovación o deterioro de la misma. en caso de extravío por parte 
del funcionario, es responsabilidad de éste asumir el costo de reposición de la misma 
y darle el uso adecuado de la tarjeta conforme a lo estipulado en este reglamento. 

22  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

artículo 7. será obligación de cada coordinador de proceso, subproceso o actividad, 
que  los  vehículos  porten  la  tarjera  correspondiente  al  vehículo  utilizado,  así  como 
velar por el buen uso de dicho instrumento. 
artículo  8.  cada  coordinador  de  proceso,  subproceso  o  actividad  deberá  retirar 
personalmente todas las tecc con la encargada de vehículos. luego de realizar el 
retiro de las tarjetas, deberá administrar dichas tarjetas entre los personal usuario o choferes 
bajo su responsabilidad. 
artículo 9. la tarjeta será exclusiva para la compra de combustibles a nombre de la 
municipalidad de alajuela, (gasolina, diésel). 
artículo  11.  es  responsabilidad  del  usuario  al  hacer  uso  de  la  tarjeta,  recibir, 
custodiar y entregar la factura por la adquisición de combustibles, con el respectivo 
voucher (comprobante de recibo por uso de la tarjeta) a la jefatura correspondiente, 
a más tardar al  día hábil siguiente  de realizada la compra.  cada coordinador  debe 
llevar un registro actualizado de forma diaria de los comprobantes que recibe. 
artículo 12. de la compra de combustible en estaciones de servicio. al realizar el 
pago de combustible mediante la tecc, el usuario deberá solicitar al personal de la 
estación de servicio factura confeccionada a nombre la de municipalidad de alajuela 
en la cual debe indicar: 
fecha de compra del combustible. 
monto en colones de la compra. 
tipo de combustible adquirido. 
monto en litros comprados. 
kilometraje del vehículo o equipo. 
número de placa o activo del vehículo o equipo según sea el caso. 
nombre, cédula de identidad y firma del usuario. 
que la factura entregada por la estación de servicio debe tener toda la información 
clara y con letra legible, no puede contener tachones, borrones o roturas. 
artículo  13.  el  suministro  de  combustible  para  activos  tales  como:  motosierras, 
moto guadañas, plantas, y toda clase de equipo menor, podrá adquirirse mediante el 
uso  de  una  tarjeta  especial  para  pichingas,  tanquetas  u  otro  recipiente  de 
almacenamiento. 

capítulo tercero de la administración del  
sistema de inclusiones y exclusiones 
artículo 14. el encargado de vehículos será el ente fiscalizador del sistema de las 
tecc, para lo cual realizará, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, las siguientes funciones: 
consultar el saldo y movimientos de las cuentas asignadas para combustibles. 
habilitar y deshabilitar las tecc con los saldos de las cuentas maestras. 
constatar  en  el  estado  de  cuenta  o  a  través  del  acceso  a  internet,  que  las 
transacciones  por  compra  de  combustible  que  aparecen  registradas  en  la  cuenta 
maestra correspondan a compras debidamente autorizadas. 
emitir un archivo electrónico mensual que suministra el sistema, con el detalle del 
estado  de  cuenta  de  la  municipalidad,  así  como  supervisar  y  definir  las  diferentes 
alertas  que  el  sistema  emite  en  relación  con  las  transacciones  por  compra  de 
combustible. entre las posibles alertas están: incremento en el promedio de compras 
por transacción y número de transacciones por tarjeta, incremento en volumen de 
contra  cargos  o  reclamos,  pedidos  de  autorización  que  excedan  los  parámetros 
establecidos  por  el  emisor  de  la  tarjeta,  incremento  drástico  en  el  número  de 
solicitudes de autorización, incremento en códigos de respuesta (robada, número no 
existe,  retención,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas),  incremento  del  porcentaje  de  solicitudes  de 
autorización por montos superiores al permitido, incremento en el uso de comercios 
no  autorizados,  intentos  de  exceder  el  uso  diario  y  agotar  los  límites  diarios  en 

23  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

períodos  muy  cortos.  establecer  con  control  presupuestario  el  monto  general  por 
asignar en la cuenta maestra. 
realizar, en coordinación con control presupuestario, el cierre anual o las revisiones 
de la cuenta maestra en el momento que se requiera. 
artículo  16.  cada  coordinador  con  flotilla  vehicular  a  cargo  será  responsable  del 
control  de  las  compras  de  combustibles  y  asegurarse  de  que  exista  contenido 
presupuestario para estas. los parámetros de uso de cada tecc que serán definidos 
por cada coordinador según criterios de racionabilidad y proporcionalidad son: 
límite diario: monto diario asignado en colones, según el vehículo que usualmente 
utiliza el funcionario tarjeta habiente. 
horario:  será  definido  según  horario  habitual,  funciones  y  disponibilidad  del 
funcionario tarjeta habiente. 
frecuencia de uso: cantidad de transacciones por día, sin superar el límite diario. 
artículo 17. para efectos de trámite de pago, el encargado de vehículos institucional 
facilitará a control presupuestario, la información precisa y oportuna para efectos de 
liquidación, la cual será remitida previamente por cada coordinador con vehículos a 
cargo. 
artículo 18. los coordinadores de  cada proceso, subproceso o actividad deberán 
informar al encargado de vehículos de forma inmediata cualquier cambio que se dé 
en los personal usuario de las tarjetas. 
artículo 19. del procedimiento por seguir en caso de extravío, robo o hurto de la 
tarjeta  de  combustible  y  apegado  al  artículo  6  de  este  reglamento.  en  caso  de 
extravío, robo o hurto, el tarjetahabiente deberá: 
comunicarlo  inmediatamente  al  coordinador  respectivo,  quien,  a  su  vez,  lo 
comunicará  al  encargado  de  vehículos  institucional  para  que  realice  la  gestión  de 
bloqueo de la tarjeta. 
presentar  un  informe  escrito  al  coordinador  respectivo  a  más  tardar  el  día  hábil 
siguiente, quien a su vez lo dirigirá al encargado de vehículos de forma inmediata, 
en el que deberá indicar: 
i-nombre  completo,  número  de  cédula  y  la  dependencia  donde  esté  laborando  o 
prestando colaboración para la municipalidad. 
ii-fecha precisa y hora aproximada del evento. 
iii-un detalle de los hechos. 
iv.  cualquier  otro  dato  que  la  persona  tarjetahabiente  considere  de  importancia 
agregar. 
c)  adicionalmente,  en  caso  de  robo  o  hurto  el  funcionario  está  en  la  obligación  de 
presentar la denuncia ante las instancias judiciales respectivas. 

capítulo cuarto de las prohibiciones 
artículo  20.  no  podrá  autorizarse  el  uso  de  la  tarjeta  de  combustible,  para  los 
vehículos personales de los empleados. 
artículo 21. ningún usuario podrá presentarse a un centro de servicio, a solicitar el 
suministro de combustible para un vehículo distinto del asignado al conductor. 
artículo 22. propiciar o hacer incurrir a la administración en errores, anomalías e 
irregularidades en la solicitud y liquidación de compra de combustible con la tarjeta. 
artículo  23.  causar  alteraciones  o  daños  a  la  tarjeta  electrónica  de  compra  de 
combustible. 

capítulo quinto de las responsabilidades 

artículo 24. de las obligaciones de los personal usuario. 
cuidar y custodiar adecuadamente la tecc asignada. 

24  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

utilizar  la  tecc  exclusivamente  para  proveer  de  combustible  a  los  vehículos  al 
servicio de la municipalidad de alajuela y para funciones o actividades propias de la 
institución, debidamente autorizadas. 
utilizar la tecc de manera personal, sin transferirla a persona alguna para realizar 
cualquier transacción, incluso tratándose de funcionariado municipales. 
abstenerse  de  participar,  personalmente  o  en  nombre  de  la  institución,  en 
promociones, concursos o acumulación de puntos, cuando estén utilizando la tecc. 
denunciar ante el encargado de vehículos el extravío o robo de la tarjeta, siguiendo 
lo estipulado en el artículo 19 de este reglamento. 
entregar  a  la  persona  encargada  de  cada  dependencia,  a  más  tardar  al  día  hábil 
siguiente de finalizado el servicio de transporte, la documentación correspondiente a 
cada compra de combustible cancelada con la tecc. 
entregar la tecc al coordinador de cada dependencia, para su debida custodia, en 
caso de que no se esté utilizando por motivo de vacaciones, permiso sin/con goce de 
salario, renuncia, despido u otro motivo de finalización de la relación laboral. 
cualquier intento de fraude por parte del usuario será considerado como falta grave. 
artículo  25.  de  las  obligaciones  de  los  coordinadores  de  procesos,  subproceso  y 
actividades con tarjetas de combustible asignadas. 
remitir al encargado de vehículos, para su tramitación, los formularios de solicitud 
de tarjeta debidamente firmados por la jefatura de la dependencia. 
custodiar y resguardar las tecc vigentes. 
verificar  que  los  tarjetahabientes  cumplan  con  las  obligaciones  establecidas  en  el 
presente reglamento. 
asignar a los personal usuario los montos correspondientes a cada tarjeta para la compra de 
combustible. 
rendir al encargado de vehículos, el último día hábil de la semana y mediante oficio, 
un informe escrito con las facturas y vouchers de sus choferes. 
comunicar de inmediato y por escrito, al encargado de vehículos, cualquier situación 
anómala o de interés que detecte o que le sea reportada, en relación con el uso de 
la tecc y compra de combustible por parte de los tarjetahabientes. 
cualquier otra función relacionada. 

capítulo sexto sanciones. 
artículo  26.  serán  hechos  generadores  de  responsabilidad  administrativa 
independientemente de la responsabilidad civil o penal a que puedan dar lugar- las 
infracciones a las obligaciones y prohibiciones establecidas en el presente instructivo, 
de conformidad con lo establecido en el reglamento interno de trabajo, además de 
los previstos en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas leyes y reglamentaciones propias de la relación de servicio. 
artículo  27.  a  efectos  de  imponer  cualquier  sanción  disciplinaria,  deberán 
observarse los derechos y garantías inherentes al principio del debido proceso. serán 
de observancia  obligatoria las  reglas del procedimiento ordinario administrativo en 
todo proceso disciplinario que conduzca a la aplicación de sanciones de suspensión o 
destitución o cualquiera otra de similar gravedad. 
artículo 28. en lo no previsto en este reglamento y atinente a la materia, serán de 
aplicación  supletoria  las  disposiciones  contenidas  en  el  reglamento  autónomo  de 
servicios de la municipalidad de alajuela, la ley general de la administración pública, 
la ley de administración financiera y presupuestos públicos y su reglamento, código 
de trabajo, código civil, código procesal civil, código penal, código procesal penal 
y  demás  disposiciones  normativas,  así  como  la  jurisprudencia  administrativa  y 
judicial que sea de aplicación a la materia. 
artículo 30. el presente reglamento rige a partir de su aprobación”. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 

25  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

1-aprobar  el  “reglamento  sobre  el  uso  de  tarjetas  electrónicas  de  compra  de 
combustible de la municipalidad de alajuela. 
2-instar  a  la  administración  municipal  para  que  proceda  a  elaborar  el  manual  de 
procedimientos en donde se especifique la cadena de responsabilidad para el uso de 
las tarjetas electrónicas y facilitar la comunicación en caso de extravío o robo de las 
mismas. lo anterior previo a la aplicación del presente reglamento. 
3-remitir  el  presente  reglamento  a  la  administración  municipal  para  su  respectiva 
publicación en el diario oficial la gaceta, primero como proyecto y posteriormente 
como reglamento. obtiene 02 votos positivos: lic. denis espinoza rojas y 
el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.” se resuelve  1-aprobar el “reglamento sobre el uso de 
tarjetas  electrónicas  de  compra  de  combustible  de  la 
municipalidad  de  alajuela”.  2-instar  a  la  administración 
municipal  para  que  proceda  a  elaborar  el  manual  de 
procedimientos  en  donde  se  especifique  la  cadena  de 
responsabilidad  para  el  uso  de  las  tarjetas  electrónicas  y 
facilitar  la  comunicación  en  caso  de  extravío  o  robo  de  las 
mismas.    3-remitir  el  presente  reglamento  a  la  administración 
municipal para su respectiva publicación en el diario oficial la 
gaceta. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-21-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
leòn,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con trece minutos del día 
martes  05  de  febrero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc. 
humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se 
contó  con  la  asistencia  del  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor  suplente.  transcribo 
artículo nº 9, capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día martes 05 de febrero del 
2019. artículo noveno: se conoce el oficio ma-scm-1658-2018 de la secretaría 
del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el sr. rigoberto vega 
jiménez, referente al permiso para venta ambulante de agua de pipa y coco y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
refrescos naturales, en el sector urbanización la trinidad 300 mts suroeste de autos 
san  marino.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  segundo:  rigoberto  vega 
jiménez, cédula 2-0283-0545, de 68 años de edad, casado, desempleado, sin ingreso 
de  pensión,  vecino  de  la  trinidad  de  alajuela,  350  metros  sur-oeste  de  autos  san 
marino,  solicito  al  honorable  consejo  municipal  de  alajuela  de  la  manera  más 
respetuosa  que  se  me  conceda  un  permiso  o  licencia  para  laborar  como  vendedor 
"ambulante" para la venta de "agua de pipa y coco" y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas refrescos naturales en 
horas de mañana y tarde únicamente, en el sector de la urbanización la trinidad de 
alajuela,  propiamente  a  300  metros  sur-oeste  de  autos  san  marino  al  costado 
derecho  de  la  vía,  bajo  la  sombra  de  una  árbol  de  "guapinol"  allí  ubicado,  lugar 
cercano de donde soy vecino hace más de 35 años atrás y que a la fecha se ha vuelto 
una vía muy transitada por personas y vehículos que viajan sobre esta ruta en sentido 
alajuela - coyol y viceversa, lo que ha hecho de este calle una zona muy transitada 
y  ya  no  una  ruta  interna  de  la  urbanización  la  trinidad  como  era  hace  años  atrás 
(para mayor referencia se adjunta un mapa aéreo marcando el lugar específico con 
una flecha roja). la presente solicitud, la fundamento primeramente en el derecho 
que nos ampara como individuos nuestra constitución política en su artículo 56 del 
derecho  al  trabajo  como  "ocupación  honesta  y  útil"  y  así  como  también  al  tener 
conocimiento,  que  se  puede  gestionar  ante  la  municipalidad  de  alajuela  la 

26  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

autorización del tipo de permiso antes indicado, además en razón de mi edad, al ser 
el suscrito una persona adulta mayor de 68 años, sin trabajo formal, sin estudios ni 
profesión y sin tener oportunidades en el mercado laboral de hoy en día debido a mis 
condiciones antes dichas, pero no por la falta de interés de laborar honradamente, 
para cumplir con las necesidad de los gastos de mi esposa, quien al igual que yo es 
adulta  mayor,  así  como  los  gastos  del  hogar  como  lo  son  la  alimentación,  agua, 
electricidad, gastos personales e impuestos los cuales día a día deben ser cubiertos 
por mi persona al ser la única persona que provee dinero a mi hogar y que debido a 
la  falta  de  estudios  y  de  una  profesión  nunca  coticé  una  pensión  para  la  vejez  y 
únicamente pagué el seguro de enfermedad y maternidad del antiguo régimen de la 
caja  costarricense  del  seguro  social  y  la  misma  institución  considera  que  no  soy 
merecedor de la misma, a pesar de ser un adulto mayor. de la manera más atenta 
solicito que se me conceda la licencia para poder vender las  bebidas naturales, las 
cuales son del gusto de varias personas que me conocen y es mi deseo trabajar al 
tener aún salud para realizarlo y deseo de cubrir mis gastos por mi cuenta y no a la 
carga de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ciudadanía más necesitados que mi esposa y mi persona y hacerlo de 
una manera honesta y con el visto bueno de las autoridades, que en este caso recae 
sobre ustedes señores del consejo  municipal. de igual manera cabe indicar  que el 
trámite  de  una  patente  municipal  me  es  imposible  debido  a  que  mi  domicilio  se 
encuentra  en  una  zona  urbana  donde  a  la  fecha  no  es  fácil  conceder  patentes  de 
comercio  de  manera  ágil,  según  se me  han  informado  anteriormente  en  el  recinto 
municipal, ya que el trámite es difícil para el cumplimiento de los requisitos que se 
deben cumplir para con la municipalidad, así como la buena voluntad de los familias del lugar 
circunfamilias del lugar para el visto bueno para el ejercicio de esa simple actividad comercial, 
y en algunos de los casos los dueños regístrales de dichas propiedades ni si quiera 
bien en el país, por lo que se hace imposible el trámite para querer trabajar en regla 
con un patente formal.” notificación: sr. rigoberto vega jiménez, teléfono 
2442-44-03,  correo  electrónico:  davegacr@gmail.com.    por  tanto:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud 
presentada  por  el  sr.  rigoberto  vega  jiménez,  referente  al  permiso  para  venta 
ambulante  de  agua  de  pipa  y  coco  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  refrescos  naturales,  en  el  sector 
urbanización la trinidad 300 mts suroeste de autos san marino, debido a que no 
presenta el permiso de funcionamiento sanitario expedido por el ministerio de salud. 
esto  con  base  en  el  artículo  41  del  reglamento  general  de  patentes  de  la 
municipalidad de alajuela. obtiene 02 votos positivos: lic. leslye bojorges 
león y el msc. humberto soto herrera. adquiere firmeza con la misma 
votación.” se resuelve denegar la solicitud presentada por el sr. 
rigoberto  vega  jiménez,  referente  al  permiso  para  venta 
ambulante  de  agua  de  pipa y  coco y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  refrescos  naturales. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-22-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
leòn,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con trece minutos del día 
martes  05  de  febrero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc. 
humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se 
contó  con  la  asistencia  del  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor  suplente.  transcribo 
artículo nº 10, capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día martes 05 de febrero del 
2019. artículo décimo: se conoce el oficio ma-scm-1752-2018 de la secretaría 

27  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

del concejo municipal, con relación al documento suscrito por la sra. francisca arauz 
ramírez, referente al permiso para venta de verduras y frutas, de embutidos parada 
150  mts  al  este  precario  los  ángeles,  segunda  casa.  transcribo  oficio  que  indica: 
“articulo  decimo  tercero:  sra.  francisca  arauz  ramírez,  solicita  un  permiso 
para poder vender verdura como papas, ayote, tomate, chile dulce, repollo, cebolla, 
pepino,  plátano,  yuca,  limones,  zanahoria  y  algunas  frutas  como  sandía,  piña, 
papaya,  remolacha.  de  embutidos  parada  150  mts  al  este  precario  los  ángeles 
segunda  casa.”  notificación:  sra.  francisca  arauz  ramírez,  teléfonos: 
7005-  57-68/7161-94-29.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal,  denegar la solicitud presentada  por la sra. francisca 
arauz ramírez, referente al permiso para venta de verduras y frutas de embutidos 
parada  150  mts  al  este  precario  los  ángeles,  segunda  casa.  obtiene  02  votos 
positivos: lic. leslye bojorges león y el msc. humberto soto herrera. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  denegar  la 
solicitud  presentada  por  la  sra.  francisca  arauz  ramírez, 
referente  al  permiso  para  venta  de  verduras  y  frutas.  obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  negativo  de  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez, sra. argerie córdoba rodríguez.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-23-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
leòn,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con trece minutos del día 
martes  05  de  febrero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc. 
humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se 
contó  con  la  asistencia  del  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor  suplente.  transcribo 
artículo nº 11, capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día martes 05 de febrero del 
2019.  artículo  décimo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1756-2018  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por la sra. adilia 
blanco hidalgo, referente al permiso para venta a la orilla de la calle de la entrada 
imas dos, carretera hacia sabanilla. transcribo oficio que indica: articulo décimo 
sétimo:  sra. adilia  blanco  hidalgo  que  dice  “reciban  un  respetuoso  saludo  de  mi 
parte y el deseo de que tengan mucho éxito en el desempeño de sus funciones. la 
presente tiene como objetivo solicitar a ustedes un permiso para poner una venta en 
la orilla de la calle que está frente a mi casa, ubicada 200 metros norte de la entrada 
a  imas  dos,  carretera  hacia  sabanilla.  la  venta  sería  de  productos  como:  maní 
empacado en bolsitas, biscochos empacados y miel de abeja. dicho proyecto tiene 
como  objetivo  beneficiar  a  dos  de  mis  hijos  los  cuales  tienen  una  discapacidad 
cognitiva  leve  y  por  ese  problema  no  se  han  podido  ubicar  en  ningún  trabajo. 
además, actualmente tengo mucha dificultad económica porque estoy desempleada 
y mis tres hijos dependen de mí, pues son tres y la menor está en undécimo año en 
el  colegio  técnico  de  sabanilla.  notificación:  sra.  adilia  blanco  hidalgo, 
teléfonos:  8457-32-57/2443-54-23.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el permiso para venta de maní 
empacado  en  bolsitas,  bizcochos  empacados  y  miel  de  abeja  a  nombre  de  la  sra. 
adilia  blanco  hidalgo,  cédula  de  identidad:  2-379-572,  a  la  orilla  de  la  calle  de  la 
entrada  imas  dos,  carretera  hacia  sabanilla.  dejando  claro  que  no  podrá 
obstaculizar el libre tránsito peatonal y vehicular. obtiene 02 votos positivos: 
lic.  leslye  bojorges  león  y  el  msc.  humberto  soto  herrera.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 

28  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

se resuelve aprobar el permiso para venta de maní empacado en 
bolsitas, bizcochos empacados y miel de abeja a nombre de la sra. 
adilia blanco hidalgo a la orilla de la calle de la entrada imas 
dos,  carretera  hacia  sabanilla.  obtiene  seis  votos  positivos, 
cinco votos negativos de prof. flora araya bogantes, lic. leslye 
bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario 
rivera rodríguez, sra. sr. víctor solís campos.  
 
articulo quinto: oficio ma-scga-25-2019 suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con trece minutos del día martes 
05  de  febrero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente. transcribo artículo nº 15, 
capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día martes 05 de febrero del 2019. artículo 
décimo  quinto:  se  conoce  el  documento  suscrito  por  el  señor  domingo  abad 
guillén pineda, con relación a la respuesta al oficio ma-scga-10-2018, referente al 
permiso  para  trabajar  como  fotógrafo  en  el  parque  central  de  alajuela  los  días 
sábados y domingos de 8:00 am a 5:00 pm. transcribo documento que indica: “por 
este medio solicito el permiso de funcionamiento en el parque central para brindar 
el servicio de fotografía a los ciudadanía que pasan por este parque. para brindarle 
un servicio a los niñez. les informo que el horario que ofrezco es de 8 am a 5 pm los 
días  sábados  y  domingos.  agradeciéndoles  su  colaboración,  al  respecto. 
atentamente,  domingo  abad  guillén  pineda,  identificación:  523-201258-000c, 
teléfono:  7262-10-17”.  notificación:  domingo  abad  guillén  pineda 
teléfono:  7262-10-17.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por el señor domingo 
abad guillén pineda, para trabajar como fotógrafo en el parque central de alajuela. 
obtiene 02 votos positivos: lic. leslye bojorges león y el msc. humberto 
soto  herrera.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”se  resuelve 
denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  domingo  abad 
guillén pineda. obtiene ocho votos positivos, tres negativos de 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic. 
josé luis pacheco murillo.  
 
articulo sexto: oficio ma-scga-26-2019, suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con trece minutos del día martes 
05  de  febrero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente. transcribo artículo nº 16, 
capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día martes 05 de febrero del 2019. artículo 
décimo sexto: se conoce el oficio ma-scm-1965-2018 de la secretaría del concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  juan  ramón  solís  ávila, 
referente al permiso para ser vendedor ambulante en la terminal de buses de naranjo 
o en algún punto en alajuela. transcribo oficio que indica: “articulo sétimo: sr. 
juan  ramón  solís  ávila,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  9-0049-0960 
vecino de calle cambolla, la guácima de alajuela. en mi condición de adulto de 62 
años,  desempleado  y  con  padecimientos  de  presión  alta.  solicito  por  medio  de  la 

29  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

presente  un  permiso  o  documento  que  me  permita  ser  vendedor  ambulante  legal, 
sea en la terminal de buses de naranjo o bien en algún punto en alajuela que me 
pueda ubicar. esta necesidad es debido a mi condición antes comentada y me hace 
imposible encontrar trabajo. con base en esto espero su pronta respuesta y su ayuda, 
ya que soy padre de familia y me encuentro desesperado por llevar el sustento a mi 
hogar. me despido agradeciendo de antemano su atención y la colaboración que me 
puedan brindar.”  notificación: sr. juan ramón solís ávila, teléfonos 8484-
30-78 /6002-32-56. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable 
concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  juan  ramón  solís 
ávila, debido a que quedan prohibidas las ventas estacionarias en el distrito primero 
del  cantón  central  de  alajuela.  esto  con  base  en  el  artículo  39  del  reglamento 
general de patentes de la municipalidad de alajuela. obtiene 02 votos positivos: 
lic.  leslye  bojorges  león  y  el  msc.  humberto  soto  herrera.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  avalar  el  digtamen 
denegando  la  solicitud  presentada  por  el  señor  juan  ramón 
solís  ávila.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  en  negativo  sra. 
isabel brenes ugalde..  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-28-2019  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal en reunión celebrada a las quince 
horas con trece minutos del día martes 05 de febrero del 2019, en la oficina de la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte 
de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. además se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor 
suplente.  transcribo  artículo  nº  18,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  02-2019  del  día 
martes 05 de febrero del 2019. artículo décimo octavo: se conoce el oficio ma-
scm-2050-2018 de la secretaría del concejo municipal, con  relación al  documento 
suscrito por el sr. mario vindas morales, con relación al permiso para venta de boletas 
de  tránsito,  picaritas,  papas,  plátanos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  envolturas  salubres  debidamente 
selladas en bolsas plásticas, en el parque palmares ubicado al costado sureste de los 
tribunales de justicia del primer circuito judicial de alajuela.  transcribo oficio que 
indica: “articulo octavo: sr. mario vindas morales, costarricense, mayor de 
edad,  soltero,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  1-1042-376,  vecino  de 
pueblo nuevo de alajuela, en mi condición de ciudadano no vidente discapacitado, 
en mi expresado carácter con acentuado respeto me dirijo ante su digno estrado y 
manifiesto lo siguiente: efectivamente, soy una persona no vidente que labora desde 
hace un poco más de tres años en el parque palmares ubicado al costado sureste de 
los  tribunales  de  justicia  del  primer  circuito  judicial  de  alajuela,  lo  anterior 
vendiendo boletas de tránsito y además picaritas, papas, plátanos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas envolturas 
salubres debidamente selladas en bolsas plásticas, y en esa logro salir avante en la 
sustancia de mi diario vivir. en efecto, he acudido ante su distinguida y honorable 
autoridad en procura de mis pretendidos derechos, y pensando en actuar siempre a 
derecho, pues insisto; soy una persona no vidente que vive solamente del raquítico 
ingreso que percibo del régimen no contributivo por parte de la caja costarricense 
de seguro social. no omito manifestar, que yo siempre estoy al cuidado de que las 
personas  que  me  compran  envolturas  depositen  las  bolsas  de  plástico  en  su 
respectivo basurero, soy amante de la disciplina y del orden, y por esa razón les pido 
encarecidamente que aprueben y autorización la solicitud o gestión que planteo ante 
su digno cargo, dios se los pagará.” notificación: sr. mario vindas morales, 
teléfono:  7155-55-56  (maría  cecilia).  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para  venta  de 

30  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

boletas  de  tránsito,  picaritas,  papas,  plátanos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  envolturas  salubres 
debidamente selladas en bolsas plásticas, en el parque palmares ubicado al costado 
sureste de los tribunales de justicia del primer circuito judicial de alajuela. dejando 
claro  que  no  podrá  obstaculizar  el  libre  tránsito  peatonal.  obtiene  02  votos 
positivos: lic. leslye bojorges león y el msc. humberto soto herrera. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve    acaoger  el. 
obtiene  siete  votos  positivos,  cuatro  negativos  de  sra.  maría 
del rosario rivera rodríguez, sra. isabel brenes ugalde, lic. josé 
luis pacheco murillo y luis alfredo guillén. 
 
víctor hugo solís campos 
no es de agradecimiento, sino hacer una manifestación a la comisión de gobierno y 
administración que analizó el tema de don mario vindas, es una persona no vidente 
quien conoce a mario, en los años que tenemos de pasar por la corte, vemos la lucha 
que hace mario todos los días siendo una persona no vidente poder vender boletas 
para los carros que vienen hacia la  corte.   creo que es digno de admirar que una 
persona como don mario todos los días viene desde donde vive a hacer su trabajito 
en el parque palmares a vender sus boletitas a diario para poder ganarse los cincos 
y ver a su familia a raíz de que la familia de mario es muy humilde.  mario ya tiene 
años,  de  estar  ahí  haciendo  su  trabajito  que  es  única  y  exclusivamente  vender 
boletas. hago la observación a la comisión por ese gesto humanista de ver y analizar, 
que personas con discapacidad puedan tener sus espacios, sus trabajos y darle un 
rostro humano a esta población, creo que cambiaríamos un poquito hoy en día. 
 
articulo octavo: oficio ma-scga-31-2019 suscribe licdo leslye bojorges leòn, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con trece minutos del día martes 
05  de  febrero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente. transcribo artículo nº 22, 
capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día martes 05 de febrero del 2019. artículo 
vigésimo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2234-2018  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  danilo  artavia 
vargas, referente al  permiso  para venta de camisas de los equipos lda, saprissa, 
heredia en el parque  del  barrio san josé.  transcribo oficio que indica:  “articulo 
segundo:  sr.  danilo  artavia  vargas,  vecino  del  barrio  el  carmen  de  alajuela  me 
dirijo a ustedes con respecto y rogando a dios me puedan brindar una ayuda con un 
permiso  para  poder  vender  camisas  de  los  equipos  lda,  saprissa,  heredia  en  el 
parque del barrio san josé ya que soy adulto mayor de 74 años no tengo pensión ni 
recibo ayuda de nadie además padezco del corazón,  diabetes y presión alta, tomo 
wuafarina, pago luz y casa y tengo ver cómo me costeo mi alimentación. apelo a su 
buen corazón para que me puedan brincar el permiso para poder ver como salga con 
mis  gastos  ya  que  soy  de  bajos  recursos.  por  favor  les  pido  tomen  en  cuenta  mi 
situación  yo  se  los  voy  a  agradecer  y  así  poder  trabajar  con  tranquilidad.” 
notificación:  sr.  danilo  artavia  vargas,  teléfono:  8957-68-25.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
denegar la solicitud presentada por el sr. danilo artavia vargas, referente al permiso 
para venta de camisas de los equipos lda, saprisa, heredia en el parque del barrio 
san josé, debido a que el parque le pertenece a la iglesia católica del distrito san 
josé.    obtiene  02  votos  positivos:  lic.  leslye  bojorges  león  y  el  msc. 

31  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

humberto  soto  herrera.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  aprobar  acoger  el  informe,    la  solicitud  presentada 
por  el  sr.  danilo  artavia  vargas,  referente  al  permiso  para 
venta de camisas. obtiene diez votos positivos  uno negativo de 
maria isabel brenes ugalde. 
 
maría isabel brenes ugalde 
en  cuanto    a  las  ventas  ambulantes,  pero  es  preocupante  que  esto  siga 
incontroladamente cómo se van a convertir los distritos, como tierra de nadie, como 
mercados  de  persa  por  todo  lado  y  a  dónde  están  los  patentados,  entonces  yo 
renuncio  a  las  patentes  y  pido  aquí  un  permisito  y  me  voy  a  la  calle.    ¿cuál  es  el 
problema. sé que la gente tiene que comer, hagamos un mercadito en cada distrito, 
pero que no sea como bienes de muerto, dónde tienen que pasar los niñez, porque 
no  se  fijan  dónde  van  a  poner  esas  instalaciones  de  comercio,  probablemente  sea 
donde pasen los padres de familia con sus hijos para el centro educativo y este esté 
estorbando  como  nos  pasan  en  las  aceras  del  centro  de  alajuela,  con  la  venta  de 
lotería  y  ese  montón  de  ventas  ambulantes  en  todo  lado-  me  parece  una 
irresponsabilidad que hoy este concejo esté aprobando todas estas patentes.   sin 
ningún estudio previo de parte de la administración.  pero disculpen. no seguiré con 
este jueguito. 
 
articulo noveno: oficio ma-scga-32-2019 suscribe licdo leslye bojorges leòn, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con trece minutos del día martes 
05  de  febrero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente. transcribo artículo nº 23, 
capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día martes 05 de febrero del 2019. artículo 
vigésimo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2236-2018  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, con relación al documento suscrito por la sra. bernardita quirós 
fonseca, referente a la solicitud de ubicarse en un espacio que hay entre la propiedad 
de mi padre, localizado en el distrito de san antonio del tejar, en la comunidad de 
ciruelas,  150  mts  al  este  de  la  capilla  de  velación,  para  vender  macetas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
artículos  decorativos.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  cuarto:  sra. 
bernardita quirós fonseca, que dice “les solicitamos su ayuda para ampliar la labor, 
que realizamos en pro del medio ambiente. desde hace más de 3 años, recogemos 
baldes y recipientes plásticos que no son aceptados por su condición, en los centros 
de  acopio  y  los  transformamos  en  macetas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  artículos  decorativos. 
normalmente esos productos los vendemos en las ferias que la municipalidad realiza 
por medio del programa de recolección de desechos sólidos. la cantidad de macetas 
que se vende en eses ferias es muy poca y para poder sacar más material de desecho, 
requerimos de tener una venta un poco más continua. la propuesta sería que nos 
permitan ubicarnos en un espacio que hay entre la propiedad de mi padre, localizado 
en el distrito de san antonio del tejar, en la comunidad de ciruelas, 150 mts al este 
de  la  capilla  de  velación.  nos  comprometemos  de  antemano  a  no  obstruir  el  paso 
peatonal ni vehicular y a no generar basura. de antemano agradecemos su ayuda, 
por darnos la oportunidad de seguir colaborando con la limpieza del medio ambiente. 
cualquier duda o información, nos pueden contactar mediante el correo electrónico 
benny@01gmail.com  o  al  celular  83578391”.  notificación:  sra.  bernardita 
quirós fonseca, correo electrónico: benny@01gmail.com/celular: 8357-

32  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

83-91.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, aprobar el permiso para venta de macetas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas artículos decorativos a 
nombre de la sra. bernardita quirós fonseca, cédula de identidad: 2-419-799, en el 
distrito de san antonio del tejar, en la comunidad de ciruelas, 150 mts al este de la 
capilla de velación. dejando claro que no podrá obstaculizar el libre tránsito peatonal 
y vehicular. obtiene 02 votos positivos: lic. leslye bojorges león y el msc. 
humberto  soto  herrera.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  aprobar  el  permiso  para  venta  de  macetas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
artículos  decorativos  a  nombre  de  la  sra.  bernardita  quirós 
fonseca,  en  el  distrito  de  san  antonio  del  tejar.    obtiene  diez 
votos positivos, uno en contrario maria isabel brenes ugalde. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-scga-33-2019  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal en reunión celebrada a las quince 
horas con trece minutos del día martes 05 de febrero del 2019, en la oficina de la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte 
de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. además se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor 
suplente.  transcribo  artículo  nº  24,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  02-2019  del  día 
martes 05 de febrero del 2019. artículo vigésimo cuarto:  se conoce el oficio 
ma-scm-2238-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento suscrito por el sr. fabián manuel araya rodríguez, referente al  permiso 
o autorización para trabajar con una carreta vendiendo copos y granizados; en las 
afueras  de  la  clínica  marcial  rodríguez  en  el  brasil  de  alajuela  o  en  el  centro  de 
alajuela por el pali pacifico. transcribo oficio que indica: “articulo sexto: fabián 
manuel   araya rodríguez, cédula de identidad 6-0110-0842 vecino de alajuela barrio 
san josé de la iglesia católica 600 norte y 100 este contiguo a soda la torre, soy 
una persona pensionada desde abril 2016, trabaje en la municipalidad de san josé 
durante 10 años en el puesto de aseos de vías, actualmente solo recibo mi pensión 
la cual es poco para cubrir los gastos básicos míos y de mi esposa que también es 
adulta  mayor.  es  por  esta  razón  que  por  este  medio  los  solicito  un  permiso  o 
autorización  para  trabajar  con  una  carreta  vendiendo  copos  y  granizados;  en  las 
afueras  de  la  clínica  marcial  rodríguez  en  el  brasil  de  alajuela  o  en  el  centro  de 
alajuela  por  el  pali  pacifico.  les  agradecería  de  antemano  toda  la  ayuda  que  me 
puedan  brindar.”  notificación:  sr.  fabián  manuel  araya  rodríguez, 
teléfono:  7003-68-60.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  fabián 
manuel  araya  rodríguez,  debido  a  que  no  presenta  el  permiso  de  funcionamiento 
sanitario  expedido  por  el  ministerio  de  salud.  esto  con  base  en  el  artículo  41  del 
reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela. obtiene 02 votos 
positivos: lic. leslye bojorges león y el msc. humberto soto herrera. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  denegar  la 
solicitud  presentada  por  el  señor  fabián  manuel  araya 
rodríguez,  debido  a  que  no  presenta  el  permiso  de 
funcionamiento sanitario expedido por el ministerio de salud. 
obtiene cero votos. 
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-scga-34-2019  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal en reunión celebrada a las quince 
horas con trece minutos del día martes 05 de febrero del 2019, en la oficina de la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte 

33  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león, 
coordinador. además se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor 
suplente.  transcribo  artículo  nº  25,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  02-2019  del  día 
martes 05 de febrero del 2019. artículo vigésimo quinto:  se conoce el oficio 
ma-scm-2239-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento suscrito por el sr. víctor chaves madrigal, referente al permiso de venta 
de  frutas  y  verduras  de  temporada,  en  alajuela,  en  la  cuadra  que  empieza  en  la 
esquina del almacén los cubanos, de ahí al oeste, hacia  palí tuasa, al sur hacia el 
mundo mágico, de ahí al este, hacia antiguo tikal, y de ahí al norte hacia el almacén 
los  cubanos.  y  la  utilización  de  un  carretillo  pequeño.  transcribo  oficio  que  indica: 
“articulo  sétimo:  víctor  chaves  madrigal,  mayor,  portador  de  la  cédula  de 
identidad número nueve- cero siete cuatro- cuatro cero dos, vecino de alajuela, por 
este medio me presento a solicitarles lo siguiente: como demuestro con documentos 
que adjunto, fui declarado inválido con un sesenta y siete por ciento de discapacidad, 
fui diagnosticado con diabetes mellitus, hipertensión arterial, dislipidemia, obesidad, 
polineuropatía  diabética,  lumbalgia  crónica,  tengo  desgaste  en  la  columna,  por  el 
desgaste se produjo una fisura lo que provoca que toque un nervio, lo que me dificulta 
laborar y tener un empleo fijo, esos padecimientos impiden que sea contratado por 
alguna empresa y pueda desempeñar alguna actividad remunerada, de allí que para 
poder  ganarme  mi  sustento  diario  y  de  mi  familia,  requiero  de  alguna  actividad 
económica que me produzca dinero para poder comer y que no afecte más mi salud, 
por lo que solicito a esta institución un permiso de venta de frutas y verduras 
de  temporada  de  manera  permanente,  actividad  que  realizaría  en  la  ciudad  de 
alajuela,  propiamente  en  la  cuadra  que  empieza  en  la  esquina  del  almacén  los 
cubanos, de allí al oeste, hacia palí tuasa, de allí al sur, hacia el mundo mágico, de 
allí al este, hacia antiguo tikal, y de allí al norte hacia el almacén los cubanos. a su 
vez pido que se me apruebe el permiso solicitado y que incluya la utilización de un 
carretillo  pequeño  que  no  obstruya  el  tránsito  ni  a  las  personas  que circulan  en  la 
calle o aceras, ya que lo requiero para poder trasladar los bienes a vender, más que 
todo por mi discapacidad, lo que me ayuda para no alzar pesado y no provocar más 
desgaste. según es de su conocimiento en el centro de alajuela, existen personas 
personas discapacitadas  que  por  medio  del  consejo  municipal  están  vendiendo  productos, 
quienes cuentan con permisos otorgados por la municipalidad, mi intención es gozar 
de  un  permiso  permanente  para  poder  vender  esos  productos  y  que  mi  persona 
también goce del derecho al trabajo y a la igualdad consagrados en la constitución 
política.  es  importante  señalar  que  ya  he  ido  en  varias  oportunidades  a  la 
municipalidad a solicitar ayuda para poder trabajar y obtener permiso, sin embargo, 
en  la  oficina  de  la  señora  bertalía,  supuestamente  creada  para  ayudar  a  personas 
personas discapacitadas, no solo para obtener permisos de trabajo sino para obtener vivienda, 
según  lo  mismo  manifestado  por  ella,  como  es  mi  caso,  en  virtud  de  la  prueba 
aportada,  no  recibí  ayuda  y  de  allí  que  solicito  por  medio  del  consejo  para  poder 
obtener  el  permiso  de  venta  de  frutas  y  verduras  de  temporada.  también  quiero 
señalar, que he acudido a los jefatura municipales a solicitar ayuda y ellos mismos fueron 
los  que  me  enviaron  donde  la  señora  bertalía  ya  que  era  la  oficina  encargada  de 
ayudas para personas personas discapacitadas, y hasta el momento no he obtenido ninguna 
ayuda ni llamada, de hecho solicité en la mutual alajuela un bono y tengo aprobación 
del mismo, la señora bertalía me dijo que existía un proyecto de vivienda donde yo 
podría encajar  por mi  discapacidad  y situación actual, y aún así no  recibo llamada 
alguna de ella. esperando una pronta respuesta y ayuda de esta institución. para mis 
notificaciones  señalo  el  correo  electrónico  rdelapenaabou@gmail.com  como  medio 
fax  24432818  o  a  mi  teléfono  celular  número  87658689.” 
accesorio  el 

34  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

notificación:  sr.  víctor  chaves  madrigal,  correo  electrónico: 
rdelapenaabou@gmail.com/ fax:2443-28-18, celular 8765-86-89. por tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la 
solicitud presentada por el señor  sr. víctor chaves madrigal,  debido a  que quedan 
prohibidas  las  ventas  estacionarias  en  el  distrito  primero  del  cantón  central  de 
alajuela. esto con base en el artículo 39 del reglamento general de patentes de la 
municipalidad de alajuela. obtiene 02 votos positivos: lic. leslye bojorges 
león y el msc. humberto soto herrera. adquiere firmeza con la misma 
votación.”  se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  el 
señor sr. víctor chaves madrigal. obtiene siete votos positivos, 
cuatro  negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr. 
víctor solís campos.  
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-scga-35-2019  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las quince horas con trece minutos del día martes 05 de febrero del 2019, 
en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia 
de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye 
bojorges león, coordinador. además se contó con la asistencia del sr. mario guevara 
alfaro, regidor suplente. transcribo  artículo nº 26, capítulo i de la  reunión nº 02-
2019 del día martes 05 de febrero del 2019. artículo vigésimo sexto: se conoce 
el oficio ma-scm-2415-2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
documento suscrito por el sr. mario arrieta guzmán, referente al permiso de venta 
de verduras, frutas y tubérculos enteros, condición estacionaria, en el sector norte 
de riteve en el coyol. transcribo oficio que indica: artículo décimo sexto: sr. 
mario arrieta guzmán, que dice: “a la vez mi solicitud para obtener un permiso de 
venta de verduras, frutas y tubérculos enteros, condición estacionaria. para tal fin he 
realizado un estudio de posible venta en un sector que tiene mucha necesidad de un 
negocio como el que planteo. puntualmente me refiero al sector norte de reteve en 
el  coyol  de  alajuela.  mi  solicitud  está  basada  en  que  no  puedo  ejercer  ciertos 
trabajos,  debido  a  una  incapacidad  que  parezco  y  que  lo  certifica  el  dictamen  del 
consejo  médico  forense  #  08-000384-0639-la,  el  cual  adjunto.  yo  recibo  una 
pequeña pensión por parte de la caja costarricense de seguro social, cuyo monto 
no me alcanza para tener una vida digna y cubrir mis gastos normales, por lo tanto 
requiero  de  un  trabajo  adicional.  muy  agradecido  por  su  atención  y  su  pronta 
respuesta, debido a mi situación difícil que atravieso”. notificación:  sr. mario 
arrieta  guzmán, 
electrónico: 
marrieta99@gmail.com.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para  venta  estacionaria  de 
verduras, frutas y tubérculos enteros a nombre del sr. mario arrieta guzmán, cédula 
de identidad: 2-372-299, en el sector  norte  de riteve en el coyol. dejando claro 
que las verduras, frutas y tubérculos no podrán ser manipulados (entiéndase partidos 
o  empacados)  y  no  se  podrá  obstaculizar  el  libre  tránsito  peatonal  y  vehicular. 
obtiene 02 votos positivos: lic. leslye bojorges león y el msc. humberto 
soto  herrera.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
aprobar el permiso para venta estacionaria de verduras, frutas 
y tubérculos enteros a nombre del sr. mario arrieta guzmán en 
el  sector  norte  de  riteve  en  el  coyol.  obtiene  seis  votos 
positivos,  cinco  negativos  de  lic.  leslye  bojorges  león,    sra. 

8321-59-59, 

teléfono: 

correo 

35  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

isabel brenes ugalde, lic. josé  luis pacheco murillo, sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, sr. víctor solís campos.  
 
articulo  decimo  tercero:  oficio  ma-scga-36-2019  de 
la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las quince horas con trece minutos del día martes 05 de febrero del 2019, 
en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia 
de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye 
bojorges león, coordinador. además se contó con la asistencia del sr. mario guevara 
alfaro, regidor suplente. transcribo  artículo nº 27, capítulo i de la  reunión nº 02-
2019  del  día  martes  05  de  febrero  del  2019.  artículo  vigésimo  sétimo:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-2442-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación al documento suscrito por la sra. rocío aguilar mayorga, permiso para venta 
ambulante, en la parada de roble o el barrio san josé al frente de la princesa marina 
o el semáforo de villa bonita. transcribo oficio que indica: artículo sétimo: sra. 
rocío  aguilar  mayorga,  céd  1-559-320  que  dice:  “vecina  del  carmen  de  alajuela, 
solicito el permiso de vendedora ambulante (culantro) ya que hace 9 años solicite un 
permiso y me lo denegaron y padezco de dolores de huesos y no tengo seguro social 
tengo 58 años y pago de renta ¢40.000, luz y agua ¢15.000 más alimentación, es en 
lo único que puedo trabajar. en la parada de roble o en el barrio san josé al frente 
de la princesa marina o en el semáforo de villa bonita”. notificación: sra. rocío 
aguilar  mayorga,  teléfonos:  6181-72-65/8895-16-94.    por  tanto:    esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el permiso 
para  venta  ambulante  únicamente  de  culantro  a  nombre  de  la  sra.  rocío  aguilar 
mayorga, cédula de identidad: 1-559-320, en el semáforo de villa bonita. dejando 
claro que no podrá obstaculizar el libre tránsito peatonal y vehicular.  obtiene 02 
votos  positivos:  lic.  leslye  bojorges  león  y  el  msc.  humberto  soto 
herrera.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
aprobar  el  permiso  para  venta  ambulante  únicamente  de 
culantro  a  nombre  de  la  sra.  rocío  aguilar  mayorga,  en  el 
semáforo  de  villa  bonita.  obtiene  seis  votos  positivos,  cinco 
negativos de lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, sr. víctor solís campos.  
 
la  comisión 
articulo  decimo  cuarto:  oficio  ma-scga-37-2019  de 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las quince horas con trece minutos del día martes 05 de febrero del 2019, 
en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia 
de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye 
bojorges  león,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  mario 
guevara alfaro, regidor suplente. transcribo artículo nº 28, capítulo i de la reunión 
nº 02-2019 del día martes 05 de febrero del 2019. artículo vigésimo octavo: 
se conoce el oficio ma-scm-0028-2019 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  eugenio  enrique  quesada  hernández, 
permiso para venta de aperos de caballo en la plaza de ganado en montecillos, todos 
los lunes de 6:00 am a 12:00 pm. transcribo oficio que indica: articulo segundo: 
sr. eugenio enrique quesada hernández, “soy vecino de tejar del guarco cartago 
solicito  permiso  para  vender  aperos  para  caballo,  en  la  plaza  todos  los  lunes  de 
ganado  de  montecillos  de  alajuela  de  6  a  12  la  que  tengo  8  años  de  visitar  dicho 
lugar. notificación: sr. eugenio enrique quesada hernández, teléfonos 

36  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

8611-90-73/8328-74-08.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, , cédula de identidad: 3-188-, todos los lunes de 6:00 
am a 12:00 pm.  obtiene 02 votos positivos: lic. leslye bojorges león y 
el  msc.  humberto  soto  herrera.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”  se  resuelve  aprobar  el  permiso  para  venta  de  aperos 
de caballo a nombre del sr. eugenio enrique quesada hernández, 
en la plaza de ganado en montecillos. obtiene tres negativos de 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, lic. josé luis pacheco murillo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
articulo  decimo  quinto:  oficio  ma-scga-39-2019  de 
la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las quince horas con trece minutos del día martes 05 de febrero del 2019, 
en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia 
de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye 
bojorges  león,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  mario 
guevara alfaro, regidor suplente. transcribo artículo nº 30, capítulo i de la reunión 
nº 02-2019 del día martes 05 de febrero del 2019. artículo trigésimo: se conoce 
el  oficio  ma-scm-014-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento  suscrito  por  el  sr.  josé  joaquín  sequeira  navarrete,  referente  a  la 
solicitud de una patente para vender productos a orilla de calle sin interferir con el 
tránsito vehicular ni peatonal dicho puesto de venta estaría ubicado frente al edificio 
de  la  asociación  de  desarrollo  de  la  laguna,  175  metros  al  norte  del  parque 
recreativo  de  laguna  de  fraijanes,  ubicado  mediante  plano  número  a-0635000-
1986. la lista de productos a vender seria los siguientes: bolsitas de 

37  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

 prestiños,  bolsitas  de  picaritas,  picaronas,  meneítos,  papas,  empanadas,  ceviche, 
frutas,  frescos,  pan  casero,  repostería.  transcribo  oficio  que  indica:  artículo 
décimo: sr. josé joaquín sequeira navarrete, que dice: “por medio de la presente 
carta  me  dirijo  a  ustedes  respetuosamente  con  el  fin;  se  me  pueda  conceder  una 
patente para vender productos a orilla de calle sin interferir con el tránsito vehicular 
ni peatonal dicho puesto de venta estaría ubicado frente al edificio de la asociación 
de desarrollo de la laguna, 175 metros al norte del parque recreativo de laguna de 
fraijanes, ubicado mediante plano número a-0635000-1986. la lista de productos a 
vender  seria  los  siguientes:  bolsitas  de  prestiños,  bolsitas  de  picaritas,  picaronas, 
meneítos, papas, empanadas, ceviche, frutas, frescos, pan casero, repostería. el 
motivo de mi solicitud está fundamentado únicamente con el fin de subsistir y poder 
tener la oportunidad de salvar la propiedad y la casa donde yo y mi esposa vivimos 
intentando  hacer  una  economía  de  doce  mil  colones  por  día  para  poder  pagar  las 
mensualidades al banco y no perder nuestra casa único lugar  que tenemos propio 
para  vivir.  dicha  situación  se  detalla  a  continuación  y  se  adjuntan  los  respectivos 
documentos  que  la  respaldan  y  validan.  resulta  que  desde  el  momento  que  me 
pensione  tuve  que  gastar  todos  mis  ahorros  para  poder  pagar  todas  las 
mensualidades  de  un  préstamo  hipotecario  cuyo  monto  es  a  la  fecha  de 
¢20,326,493.00;  pagando  mensualidades  por  un  monto  de  ¢348,697.75  colones 
mensuales.  lo  que  me  queda  de  mi  pensión  me  es  insuficiente  para  pagar  dicho 
préstamo  y  subsistir  mi  persona  y  mi  esposa  noemy  porras  herrera  cédula  de 
identidad número 9-035-013 la cual es adulto mayor y tiene 74 años de edad. 
además, no dispongo de ahorros y familiares que puedan ayudarme económicamente 
para hacer frente a tan complicada situación ya que mis hijos también gastaron su 
capital  intentando  salvar  y  poner  al  día  dicha  propiedad  y  los  mismos  tiene  sus 
respectivos préstamos que deben cancelar. además, dicho préstamo se encuentra al 
día,  hasta  el  mes  de  noviembre  del  presente  año,  y  mi  objetivo  es  montar  este 
humilde negocio para hacer frente a las próximas mensualidades evitando el desalojo 
y  pérdida  de  nuestra  vivienda  y  poder  subsistir.  se  adjuntan  copias  de  cédulas, 
constancias  del  préstamo  hipotecario  con  monto  total  a  pagar  y  respectivas 
mensualidades,  constancia  con  el  saldo  bruto  y  líquido  de  mi  pensión,  así  como 
fotografías con ubicación del punto donde se ubicaría mí puesto de venta. por esto 
les solicito de la forma más respetuosa se tome en cuenta mi situación y valoren mi 
solicitud  ya  que  la  patente  e  implementación  de  este  puesto  de  venta  significa  la 
oportunidad  para  que  mi  esposa  y  mi  persona  vivamos  dignamente  y  no  perder 
nuestra casa de habitación único lugar que tenemos para vivir.” notificación: sr. 
josé 
joaquín  sequeira  navarrete,  teléfonos  2482-25-82/6120-73-
05/correo  electrónico:  jseqnv@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada por el sr. josé joaquín sequeira navarrete, referente a la solicitud de una 
patente para vender productos a orilla de la calle frente al edificio de la asociación 
de desarrollo de la laguna, 175 metros al norte del parque recreativo de laguna de 
fraijanes. obtiene 02 votos positivos: lic. leslye bojorges león y el msc. 
humberto soto herrera. adquiere firmeza con la misma votación.”  se 
resuelve denegar la solicitud presentada por el sr. josé joaquín 
sequeira  navarrete.  obtiene  cinco  negativos  de  lic.  leslye 
bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario 
rivera rodríguez, lic. josé luis pacheco murillo, sr. víctor solís 
campos.  
 

38  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

 

capitulo vii. alteracion 
 
articulo  primero:    por  alteración,    el  señor  presidente  luis  alfredo  guillén 
sequeira  propone  dejar  para    el  final  el  capítulo  de    presentación  del  presidente 
municipal. 
 
ausente  licdo  jose  luis  pacheco  murillo,  entra  en  la  votacion 
mario guevara. 
 
aprobado  por  once  votos,  dejar  para  el  final  de  la  agenda 
conocer los asuntos de la presidencia municipal. 
 
articulo segundo: oficio ma-sco-06-2019, suscribe víctor hugo solís campos,  
coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en reunión 
celebrada a las dieciséis horas con diez minutos del día lunes 25 de febrero del 2019, en la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte de la comisión: licda. cecilia eduarte segura, lic. denis espinoza rojas, sr. luis 
alfredo  guillén  sequeira  y  el  sr.  víctor hugo  solís  campos,  coordinador.  además  se  contó 
con la asistencia del ing. juan manuel castro alfaro, asesor de la comisión. transcribo artículo 
nº 1, capítulo ii de la reunión nº 02-2019 del día lunes 25 de febrero del 2019. artículo 
primero: se conoce el oficio ma-scm-143-2019 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  a  la  moción  suscrita  por  el  lic.  denis  espinoza  rojas,  referente  al  permiso  de 
construcción  del  condominio  residencial  y  comercial  de  fincas  filiales  matrices  andaluz” 
distrito guácima. transcribo oficio que indica: “articulo sexto: moción suscrita por licdo. 
denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
sra. argerie córdoba rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando que: 1.-
se encuentra pendiente de conocimiento por parte concejo municipal el proyecto “condominio 
residencial  y  comercial  de  fincas  filiales  matrices  andaluz”  distrito  guácima  el  mismo  se 
encuentra en la secretaria de este concejo municipal. 2.-  este concejo municipal, ha tomado 
acuerdo referente a una posible conexión vial entre la calle pretende atravesar a proyectada 
área comercial del proyecto de condominio en mención con la calle de urbanización de lomas 
de  altamira,  con  el  objetivo  de  mitigar  un  poco  el  congestionamiento  vial  en  el  cruce  la 
canastica, guácima centro. por tanto proponemos: este concejo municipal, solicitarle 
a  la  señora  secretaria  de  este  concejo  municipal,  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo el proyecto citado en el considerando primero, para su dictamen.” 
  oficio ma-a-98-2019 de la alcaldía municipal:  
“les remito oficio n° ma-acc-11400-2018-2018, de la actividad de control constructivo, el 
mismo  remite  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  para  el  proyecto  "condominio 
residencia comercial de fincas filiales matrices al andaluz", correspondiente a obras de 
infraestructura  incluyendo  planta  de  tratamiento  de  agua  residuales  (ptar).  se  adjunta 
expediente único original con un total de 133 folios, un cd, y planos constructivos en digital. 
atentamente, msc. laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal”.  
  oficio ma-acc-11400-2018 de la actividad control constructivo: 
“ante esta actividad de control constructivo se ha presentado solicitud formal para permiso 
de construcción del proyecto: "condominio residencial y comercial de fincas filiales matrices 
al  andaluz,  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de 
aguas residuales (ptar). 
para tal efecto el interesado ha cumplido con los requisitos estipulados por ley y presentó la 
documentación de la siguiente manera: 
1.  solicitud formal de permiso de construcción debidamente lleno, presentado mediante el 
administrador  de  proyectos  (apc)  trámite  n°  791929.  (archivo  ubicado  en  cd,  puntos 
n°1) 

2.  personería  jurídica  emitido  por  parte  de  promotora  lg  sa.  (dueño  registral),  cédula 
jurídica número 3-101-704252 y copia de cédula de identidad del apoderado; señor juan 

39  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

guillermo  álamo  álamo,  cédula  de  residencia:  138000168411,  quien  funge  como 
representante legal de dicha sociedad. (archivo ubicado en cd, puntos n° 2 al 2.1) 

3.  certificación  de estudio  registral  de la finca, inscrita  al  folio  real  n°  510916-000,  plano 
catastrado n°: a-1683274-2013, ubicado en el distrito n° 05, guácima, específicamente 
100 m oeste del cruce hacia guácima. (archivo ubicado en cd, punto n° 3) 

4.  oficio de compromiso para la construcción de obras primarias a partir de la constancia de 
capacidad  hídrica  para  la  aprobación  de  proyectos  urbanísticos,  emitido  por  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  (a  y  a),  en  cual  se  indica  lo  siguiente: 
"cuarto. delos trámites de permisos de construcción. la formalización de este 
compromiso,  permitirá  accionar  ante  las  instituciones  competentes,  los  permisos  de 
construcción necesarios, para el proyecto de desarrollo inmobiliario." (archivo ubicado en 
cd, punto n° 5 al 5.2). 

5.  se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio  mixto  residencial, 
mediante resolución n° ma-acc-10392-2017, con fecha del 24 de noviembre del 2017, 
donde se indica; zona institucional y comunal, uso pretendido resulta; permitido, 
en el entendido de que se le otorga el uso adyacente, sub zona de servicios mixtos 
centro  urbano  distrital  en  aplicación  de  los  artículos  193,60  y  125,  con  las 
siguientes  restricciones:  lotes  resultantes:  mayores  de  350  m2  y  12  m  de  frente, 
cobertura  máxima  de  construcción  permitida:  65  %,  retiros:  frontal  3  m  y 
posterior 3 m, laterales 1.5 m, altura  máxima c=1.5. (archivo ubicado en cd, punto 
n° 6). 

6.  contrato de servicios profesionales para la construcción de obras de infraestructura; n° 
oc-791929 y  oc-797521,  en el  cuál  se  indican  a los  personas ingeniera  jorge  monge  viquez  y 
gerson  francisco  cordero  campos  como  encargado  de  la  dirección  técnica  respectiva. 
(visible en planos constructivos) 

7.  alineamiento n° dvop-di-dv-pv-2016-2277, emitido por el ministerio de obras públicas 
y transportes (mopt), sobre el plano catastrado a-1683274-2013, en cual se indica un 
retiro de 3 m terreno adentro frente a los vértices del 36 al 41 y del 44 al 50 del plano ya 
supra citado (archivo ubicado en cd, punto 8 al 8.1) 

8.  alineamiento  n°  ma-acc-01349-2016,  emitido  por  nuestro  municipio,  sobre  el  plano 
catastrado  n°  a-1683274-2013,  en  cual  se  indica  un  retiro  de  10.5  m  terreno  adentro 
frente a los vértices 21 al 24 del plano ya supra citado (archivo ubicado en cd, punto 8.3 
al 8.4) 

9.  oficio n° 2014-54-2017, emitido por el área de apoyo técnico del ice, en el cual se indica 
que el  plano  n°  a-1683274-2013, no es  afectado  por  el  paso  de líneas  de  transmisión. 
(archivo ubicado en cd, punto 8.2) 

10. plano catastrado n° a-1683274-2013. (archivo ubicado en cd, punto 11) 
11. aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental (setena), según resolución número n° 17933-2016-setena (archivo ubicado 
en cd, punto n° 14) 

12. oficio n° ma-aap-709-2018, correspondiente a desfogue pluvial emitido por la actividad 
de alcantarillado pluvial de nuestro municipio. (archivo ubicado en cd, punto 15 al 15.6). 
13. se aportan planos constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, 

ingeniería de bomberos del ins e invu. 

14. importante indicar que el proyecto cuenta con las mejoras correspondientes a media vía 

en la calle pública. (verificado en planos constructivos). 

por tanto: se recomienda con base en lo anterior, la aprobación del permiso de construcción 
para el proyecto "condominio residencial y comercial de fincas filiales matrices al andaluz, 
correspondiente a obras de infraestructura, incluye planta de tratamiento de aguas residuales 
(ptar).  se  adjunta  expediente  único  original  nº  503,  con  la  información  y  planos 
constructivos en digital. sin otro particular, se despide de usted; arq. marvin barberena ríos, 
vbº lawrence chacón soto”.  
  documento suscrito por el sr. roberto enrique d´ alessandro: 
“yo roberto enrique d’ alessandro, portador de la cédula de residencia costarricense número 
138000161725, en mi condición de tesorero con facultades de apoderado generalísimo sin 
límite de suma de la sociedad promotora lg, sociedad anónima, cédula de persona jurídica 

40  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

3-101-704252,  sociedad  propietaria  de  la  finca  de  alajuela  matrícula  de  folio  real  número 
510916-000, en la cual se pretende desarrollar el proyecto que se lleva de conformidad con 
el  permiso  municipal  número  791929,  tramitado  por  medio  de  apc,  conocido  como 
condominio  al  andalus,  por  este  medio,  de  conformidad  con  el  oficio  ma-scm-973-2018 y 
por solicitud de este concejo, manifiesto que se mantendrá la propiedad sin regulaciones de 
acceso vehicular y de libre tránsito en las vías que acceden a! área comercial, dada la finalidad 
destinada  a  estas  parcelas,  y  que  se  incluirá  una  disposición  dentro  del  reglamento  del 
condominio que confirme que estas vías siempre mantendrán estas características de libre 
transitoriedad.  certifico,  además,  que  el  tramo  de  calle  indicado  no  posee  ningún  tipo  de 
control vehicular por lo que el paso puede ser libre aun cuando el mismo no esté establecido 
como calle pública, sino como área común libre según se indica en el plano del condominio. 
atentamente, roberto enrique d`alessandro, tesorero promotora lg, s.a”. notificación: 
sr.  roberto  enrique  d`alessandro:  fax:2100-62-43/teléfono:  2290-11-03/ 
celular: 8855-70-55/correo electrónico: jmonge@meridiagroup.com. por tanto:  
esta comisión acuerda: considerando:  1-se conoce oficio número ma-acc-11400-2018, 
suscrito por el arquitecto marvin alonso barberena ríos, coordinador de la actividad control 
constructivo,  recomendando  la  aprobación  del  permiso  de  construcción  del  proyecto 
condominio residencial y comercial de fincas filiales matrices al andaluz, distrito guácima. 
2-debido a la situación vial que afecta al distrito guácima, especialmente en el cruce frente 
al supermercado la canastica, por en de las comunidades situadas al oeste de dicho centro 
comercial,  debido  al  crecimiento  residencial  y  comercial  de  la  zona,  por  tal  motivo  este 
concejo municipal, ha tomado sendos de acuerdos en aras de solucionar la situación citada, 
como por ejemplo los que constan en los oficios ma-scm-1983-2016, ma-scm-1285-2017 y 
el ma-scm-1949-2018.  en el caso de la conexión vial expuesta entre la calle que atravesara 
el área comercial del proyecto condominio  residencial y comercial de fincas filiales matrices 
al andaluz, existen acuerdos del concejo municipal, constan en los oficios ma-scm-973-2018 
y  el  ma-scm-2307-2018,  cuya  respuesta  del  desarrollador,  suscrita  por  el  señor  roberto 
enrique d´alessandro, tesorero con facultades de apoderado generalísimo sin límite de suma 
de  la  sociedad  promotora  lg,  s.a.,  cédula  de  persona  jurídica  número  3-101-704252, 
propietaria de la finca folio real 510916-000, situada en el distrito guácima de este cantón, 
manifiesta  en  lo  que  interesa  sobre  la  calle  que  atravesara  el  área  comercial  del  proyecto 
condominio residencial y comercial de fincas filiales matrices al andaluz, distrito guácima, 
lo siguiente:  
“manifiesto  que  se  mantendrá  la  propiedad  sin  regulaciones  de  acceso  vehicular  y  libre 
tránsito  en  las  vías  que  acceden  al  área  comercial,  dada  la  finalidad  destinada  a  estas 
parcelas, y que se incluirá una disposición dentro del reglamento del condominio que confirme 
que  estas  vías  siempre  mantendrán  estas  características  de  libre  transitoriedad.  certifico, 
además, que el tramo de calle indicado no posee ningún tipo de control vehicular por lo que 
el  paso  puede  ser  libre  aun  cuando  el  mismo  no  esté  establecido  como  calle  pública,  sino 
como área común libre según se indica en el plano del condominio”. 
con base en el criterio establecido en el oficio número ma-acc-11400-2018, suscrito por el 
arquitecto marvin alonso barberena ríos, coordinador de la actividad control constructivo, 
se  recomienda  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de  construcción  del 
proyecto condominio residencial y comercial de fincas filiales matrices al andaluz, distrito 
guácima y en aras de mitigar el congestionamiento vial del cruce frente al supermercado la 
canastica en guácima centro, aceptar la disposición del desarrollador manifestada mediante 
el  oficio  sin  número  dirigido  a  esta  comisión  con  fecha  19  de  febrero  del  2019  e  indicada 
anteriormente,  dicho  sea  de  paso  responde  a  los  oficios  ma-scm-973-2018  y  el  ma-scm-
2307-2018.  
3-partiendo de los acuerdos del concejo municipal, según oficios ma-scm-973-2018 y el ma-
scm-2307-2018,  respetuosamente  solicitarle  al  desarrollador  del  proyecto  condominio 
residencial y comercial de fincas filiales matrices al andaluz, distrito guácima, lo siguiente: 
3.1-en la medida de las posibilidades, colaborar para realizar la conexión vial de la calle que 
accede al área comercial del condominio en mención con la calle de la urbanización lomas de 
altamira.  3.2-posteriormente  si  es  posible  valorar la  conversión en  calle  pública  de la  calle 
que atraviesa el área comercial citada y realizar las gestiones correspondientes para logarlo. 

41  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

4-con  el  objetivo  de  garantizar  la  seguridad  jurídica  en  el  marco  de  la  legalidad,  según  la 
disposición del desarrollador, demostrada en el oficio sin número con fecha 19 de febrero del 
2019,  suscrito  por  el  señor  roberto  enrique  d´  alessandro,  tesorero  con  facultades  de 
apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  sociedad  promotora  lg,  s.a.,  cédula  de 
persona jurídica número 3-101-704252, propietaria de la finca folio real 510916-000, situada 
en el distrito guácima de este cantón, se instruya a la administración de esta municipalidad, 
a  realizar un  convenio  en  aras  de  garantizar la  voluntad  del  desarrollador  manifiesta  en  el 
oficio  citado.  plazo  para  la  elaboración  del  convenio  un  mes.  adjunto  20  copias  de 
documentos,  expediente  original  nº  503  que  consta  de  133  folios  y  01  cd,  planos 
constructivos en digital. obtiene 04 votos positivos: licda. cecilia eduarte segura, 
lic. denis espinoza rojas, sr. luis alfredo guillén sequeira y el sr. víctor hugo 
solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
el día de ayer vimos esto en comisión de obras, el desarrollador de buena fe aunque 
su área comercial, inicial la va a travesar con una calle que permita hacer una vía de 
redundancia y que genere un desconocimiento a la vía principal de la guácima centro 
es una disposición, no se le está pidiendo ningún requisito es una donación por decirlo 
así del desarrollador.  ya el proyecto tiene todos los permisos, tiene el agua, demás 
y  se  revisó  con  lupa  en  la  comisión  de  obras,  pero  si  lleva  bastante  tiempo  en  la 
comisión de obras y fue importante que fuera tramitado el día de ayer. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quisiera solicitarle señor presidente, que como no ha cumplido 24 horas de estar en 
conocimiento  que  se  agende  para  que  podamos  todos  conocerlo,  ustedes  lo 
conocieron, pero los demás no lo conocemos. 
 
víctor hugo solís campos 
este tema lo pusimos en conocimiento hace ya unas sesiones atrás cuando hicimos 
unas visitas a la guácima, en la cual usted fue testiga compañera regidora, en que 
eso  fue  uno  de  los  temas  en  el  cual  abarcamos.    don  denis  ha  presentado  varias 
mociones en el tema vial de la guácima y no se por aquí vi a marilú castillo, no sé si 
está por acá.  es de grato agradecimiento a los propietarios que dan el espacio para 
que se pueda ayudar un poquito a lo que es la parte vial del distrito de la guácima, 
este proyecto no es más que aprobarlo es un proyecto urbanístico, da a dar salida 
por  un  lado  a  un  sector  donde  el  sector  de  la  canastita  ya  es  un  caos,  se  va 
aprovechar donde también hay una donación de un propietario para aprovecharlo y 
así  ayudar  un  poquito.    ojalá,  igual  como  se  habló  ayer  en  la  comisión  de  obras, 
todos los desarrolladores, ciudadanía alajuelenses estuvieran en esa posición. 
 
licdo denis espinoza rojas 
es  importante  que  los  desarrolladores  muestren  disponibilidad  de  colaborar  en  las 
comunidades como es en este caso, pequeños grandes detalles, que pueden ayudar 
mucho  a  nuestras  comunidades.    ojalá  señor  presidente,  estaba  viendo  que 
efectivamente ya fue aprobada la modificación al reglamento de condominios desde 
el mes de mayo del 2018, en donde también indica que los condominios dependiendo 
la  viabilidad  puede  incorporarse  a  la  viabilidad  existente.    eso  es  importante 
sinceramente no se si se está aplicando porque eso nos ayuda, hay distritos en los 
cuales nos hemos encerrado y en buena hora los condominios, pero nos encerramos 
en nuestras comunidades y hoy quiero justificar mi voto, más que justificarlo en un 
agradecimiento de un desarrollador que se dispone a colaborar  con una comunidad 
para  arreglar  una  situación  que  nos  viene  afectando  desde  hace  mucho  tiempo.  

42  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

ojalá, que cada desarrollador colabore un poquito además de los requisitos que tiene 
que presentar para poder aprobar los proyectos, porque no se trata que a cualquier 
comunidad,  le  metamos  crecimiento  residencial  y  comercial  y  no  le  demos  ese 
desarrollo en infraestructura para que tanto los familias del lugar ya establecidos como los que 
vienen puedan vivir tranquilos y disfrutar de las comunidades y no se nos vuelvan 
feas las comunidades. 
 
se  excusan  sra. argerie  córdoba  rodríguez  conforme el  art.  31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael 
arroyo murillo. 
 
se  resuelve  aprobar  avalar  el  informe  ma-sco-06-2019,  obtiene 
diez votos positivos, uno negativo de sra. isabel brenes ugalde. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
maría isabel brenes ugalde  
justifico mi voto negativo y quisiera preguntarle a los compañeros de la comisión de 
obras  que deberían de haberlo hecho antes, el descongestionamiento, que hizo el 
urbanizador,  ya  lo  dijeron  mis  compañeras,  hay  algunas  palabras  que  me  cuesta 
pronunciar.  quiero decirles don denis que me ponga atención, igual don víctor para 
que me contesten  sí ese urbanizador la gestión que va a hacer en la guácima, le da 
vialidad,  me  molesta  porque  en  algunas  oportunidades  he  escuchado  a  algunos 
compañeros decir que la guácima no hay por donde transitar, que tiene un colapso, 
hoy vienen a votar esto y lo justifican que el urbanizador va a hacer unas mejoras 
importantísimas para el distrito, quisiera saber si esa gestión vial, que están haciendo 
no  tienen  que  pasar  los  carros  ni  por  san  antonio,  por  ciruelas  por  todo  lo  que 
conlleva el tapón hacia san antonio, el roble, porque es intransitable, me parece a 
mí me hacen unas mejoras en el distrito, sí eso lo desvía a otro lugar en el cual no 
tenga que pasar ni por san antonio, ni el roble, para que la gente no dure ni una 
hora, o dos para llegar a la guácima. 
 
licdo denis espinoza rojas 
si me están preguntando tengo derecho a responder, como diría marvin venegas el derecho 
a la respuesta, le agradezco a usted doña isabel a veces aquí hay que gritar mucho ruido, 
efectivamente, si hay alguien que ha sido insistente en este concejo por el tema de la vialidad 
de los distritos del sur, junto con los compañeros síndicos y síndicas de los diferentes distritos 
es este servidor, ¿por qué?  porque estamos colapsados, pero aquí se ha dicho que no se le 
puede pedir si cumplen con los requisitos, verdad. si un desarrollador cumple con todos los 
requisitos, qué es lo que hay que tratar pedirle la colaboración que nos ayude como en este 
caso,  ojalá  con  todos  los  desarrolladores  promoviéramos  eso.    por  eso,  este  servidor  hace 
una semana presentó una moción sobre el tema de cargas urbanística para que ese objetivo 
se  refleje  en  cada  desarrollador,  sea  residencial  o  comercial,  le  brinda  a  demás  de  los 
requisitos  que  tiene  que  cumplir  le  haga  unas  mejoras  a  las  comunidades  para  poder  ir 
saliendo de este caos vial que estamos viviendo.  en este caso, le contesto concretamente 
doña isabel, lo que se pretende hacer una conexión vial por la calle urbanización altamira por 
la calle que encabezará el área comercial del condominio, no va a solucionar una situación de 
toda la región, pero si nos va ayudar un poquito en el centro de la guácima que cada día es 
más problemática.  me parece muy bien que usted piense de esa forma, estamos hoy viviendo 
en esos temas, muy agradecido por sus consultas y ojalá la podamos aplicar lo que se trata 
es que nuestras comunidades estén muy bien.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que vivimos en el sur casi que nos 
tenemos que venirnos un día antes para la sesión. 

43  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 
 

 

 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo primero: sr. cesar rojas alfaro, presidente asociación de desarrollo 
integral  de  los  ángeles  de  sabanilla,  que  dice  “les  informamos  que  estamos 
realizando un proyecto de mejoras infraestructura salón comunal de los ángeles de 
sabanilla de alajuela por un monto de ¢27.000.000. millones de colones, la empresa 
que  gano  la  licitación  cobro  ¢26.700.700.00  veintiséis  millones  setecientos  mil 
setecientos  colones  por  el  proyecto,  hay  un  sobrante  de  ¢299.300.00  (doscientos 
noventa y  nueve mil  setecientos  collones).  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
los ángeles de sabanilla de alajuela tomo el acuerdo en conjunto con la arquitecta 
municipal  andrea  sayas  bazan  en  (solicitar  al  concejo  de  distrito  de  sabanilla  la 
autorización de  reutilizar el sobrante de  dinero de ¢299.300,00) para invertirlo en 
una baranda en la rampa de ingreso al salón comunal de los ángeles para facilitarle 
la  seguridad  del  usuario.    cabe  indicar  que  para  utilizar  el  sobrante  del  prodelo 
424-a-d-07 mejoras infraestructura salón comunal de los ángeles de sabanilla para 
la ampliación de la meta, se requiere el visto bueno por parte del consejo municipal 
de alajuela.”  
 
maria  del  rosario  rivera  rodriguez  y  licdo  jose  luis  pacheco 
murillo,  ausentes  con  permiso  entra  en  la  votación  mario 
guevara alfaro y maria del rosario fallas rodriguez. 
 
se  resuelve  aprobar  el  uso  del  sobrante  doscientos  noventa  y 
nueve  mil  setecientos  colones  para  ser  invertido  en  el  mismo 
proyecto baranda en la rampa de  ingreso salón comunal de los 
ángeles. obtiene 9 votos positivos, dos negativos mario guevara 
alfaro y maria del rosario rivera rodriguez.  
 
articulo segundo: sr. marvin venegas meléndez, presidente concejo de distrito 
san  rafael,  que  dice  “a  continuación  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo  que 
proceda, la transcripción del articulo n° 12 de la sesión n° 22-10-2018 del concejo 
de distrito de san rafael de alajuela del viernes 26 de octubre del 2018. articulo n° 
12. se conoce documento suscrito por el señor huber andré garnier kruse, cédula 
de identidad n° 1-0416-1334, con fecha 18 de marzo del 2016, dirigido al entonces 
alcalde municipal señor roberto thompson chacón y los oficios n° ma-a-1246-2016, 
del  6  de  abril  del  2016  de  la  licenciada  isaura  guillen  m,  asesora  legal  alcaldía 
municipal.  ma-ppci-0276-1016,  del  04  de  mayo  del  2016,  del  ing.  roy  delgado 
alpizar  director  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura.  ma-a-
1700-2016 del 06 de mayo del 2016, de la licenciada isaura guillen m asesora legal 
alcaldía municipal,  oficio n° ma-a-3847 del 12 de  octubre del 2016 suscrito por  la 
msc. laura maría chaves quirós alcaldesa municipal. y oficio n° ma-a-3314-2016 del 
01 de setiembre del 2016, de la licenciada isaura guillen m, asesora legal alcaldía 
municipal. todos documentos que hacen referencia a la solicitud expresa del señor 
huber andré garnier kruse, de realizar donación y permuta de una propiedad en el 
distrito de san rafael de alajuela, para ordenar y legalizar el  derecho de vía de la 
calle loma linda. al respecto este concejo de distrito acuerda. recomendar y avalar 
ante  el  honorable  concejo  municipal  aprobar  se  inicie  las  acciones  y  gestiones 
pertinentes a efecto de presentar ante la asamblea legislativa un proyecto de ley 
que autorice a esta municipalidad a realizar la permuta solicitada por el señor huber 
andré garnier krus, lo anterior en  virtud de la necesidad y urgencia de poder  dar 
continuidad  a  esta  calle  y  de  poner  a  derecho  su  derecho  de  vía.  se  resuelve 

44  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

aprobar se inicie las acciones y gestiones pertinentes a efecto 
de presentar ante la asamblea legislativa un proyecto de ley que 
autorice a esta municipalidad a realizar la permuta solicitada 
por el señor huber andré garnier kruse, donación y permuta de 
una propiedad en el distrito de san rafael de alajuela. obtiene 
once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: sr. marvin venegas meléndez, presidente concejo de distrito 
san rafael que dice “solicitarle muy respetuosamente por favor y a sugerencia de la 
dirección  general  de  administración  de  bienes  y  contratación  administrativa  del 
ministerio  de  hacienda,  en  su  oficio  dgabca-nc-0038-2019,  del  30  de  enero  del 
2019.  nos  ayude  a  solicitar,  al  proceso  de  servicios  jurídicos  de  nuestra 
municipalidad,  emitir  criterio  legal  en  relación  a  cuales  son  los  alcances  de  la 
licitación 2017ln-000004-01, que mediante el oficio 03570 la contraloría general 
de la república avalo o refrendo y que según contrato suscrito entre la municipalidad 
de  alajuela  y  la  empresa  constructora  meco  s.a,  para  los  servicios  de  diseño  y 
reconstrucción  de  calle  la  cañada,  san  rafael  por  un  monto  de  ¢762.454.439.48 
millones  de  colones,  esta  empresa  está  obligada  y  comprometida  a  diseñar  y 
construir. hasta qué punto el perfil y especificaciones personal técnico de este cartel son o 
no una obligación real de diseño y de construcción por parte de la empresa adjudica. 
si las cantidades de construcción de cordón y caño, acera, base, sub base, colocación 
de  asfalto,  anchos  de  calzada,  grosores,  longitudes  y  alcantarillados,  son 
simplemente referenciales y no compromisos reales de diseño y de construcción y no 
especificaciones personal técnico  de  carácter  y  cumplimiento  obligatorio  de  esta  licitación.  
lo  anterior  obedece  a  que  ahora  surge  la  afirmación  de  algunos  funcionariado 
municipales de que la empresa meco no está obligada a cumplir con estas cantidades 
o especificaciones personal técnico ya que según ellos son referenciales para su diseño y no 
para su construcción a pesar de que las mismas son parte del cartel de licitación y 
del contrato de adjudicación firmado entre la municipalidad de alajuela y la empresa 
constructora meco. adjunto oficio dgabca-nc-0038-2019.”   
 
se mantienen afuera con permiso licdo jose luis pacheco murillo 
y  maria  del  rosario  rivera  rodriguez,  entran  en  la  votación 
mario guevara alfaro y  maria del rosario fallas rodriguez. 
 
se resuelve trasladar al proceso de servicios jurídicos, emitir 
criterio  legal  en  relación  a  cuáles  son  los  alcances  de  la 
licitación  2017ln-000004-01,  que  mediante  el  oficio  03570  la 
contraloría  general  de  la  república  avalo  o  refrendo  y  que 
según contrato suscrito entre la municipalidad de alajuela y la 
empresa  constructora  meco  s.a,  para  los  servicios  de  diseño  y 
reconstrucción de calle la cañada, san rafael por un monto  de 
¢762.454.439.48  para  su  dictamen. obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: sr. carlos murillo gonzález, que dice “con fecha 22 de enero 
del 2018 (nota adjunta) le solicité a ese concejo ayuda para tratar de que seis años 
después nos resolvieran el problema de 2, ahora 3 alcantarillas en calle loma linda, 
distrito  08  del  cantón  de  alajuela,  las  cuales  aún  se  encuentran  obstruidas  o 
taponeadas  y  sin  tapas.    una  vez  más  ese  honorable  consejo  municipal  aprueba 
nuestra  solicitud  y  se  la  traslada  de  nuevo  a  la  administración  por  ser  de  su 

45  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

competencia, esta vez por lo menos dicha administración la traslada al sr. lawrence 
chacón soto de alcantarillado pluvial y este se inventa la mentira del siglo al decir 
de  que  desde  mi  primera  denuncia  ha  repuesto  en  2  ocasiones  las  parrillas  y 
efectuado  la  limpieza  y,  digo  la  gran  mentira  ya  que  nunca  las  mismas  han  sido 
intervenidas, o este señor miente o se deja engañar por los asistentes, lo que refleja 
que nunca supervisa la ejecución de los trabajos que él ordena realizar. espero que 
este  problema  nos  sea  resuelto  de  una  vez  por  todas  porque  en  caso  contrario 
tendríamos  que  acudir  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instancias  que  bien  podrían  ser  la  defensoría  de  la 
habitantes o la aresep, ya que nos están cobrando un servicio que desde hace casi 
6 años no lo están brindando. 
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo y sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, entra para la votación sr. mario 
guevara alfaro y  maria del rosario fallas rodriguez. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: sr. josé antonio barrantes sánchez, que dice “el concejo de 
distrito  de  desamparados  de  alajuela  en  el  artículo  2  del  capítulo  ii  de 
correspondencia de la sesión número 144 del 18 de febrero de 2019 recibe nota de 
la asociación de desarrollo integral de el pasito donde solicitan el visto bueno para 
gastar un sobrante de dinero  del proyecto "construcción salón comunal el  pasito" 
inicialmente era por ¢25,000.000", se contrató por un monto de ¢16,740.000" de lo 
cual sobró ¢8,260.000" colones, dinero que será invertido en el mismo proyecto. 
el concejo de distrito da el visto bueno a la petitoria de dicha organización. 
por lo tanto solicitamos a este honorable concejo municipal se acuerde dar 
el visto bueno a la asociación de desarrollo integral  de el pasito para  que puedan 
gastar el sobrante y lo utilicen en el mismo proyecto.” 
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo y sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, entra para la votación sr. mario 
guevara alfaro y  maria del rosario fallas rodriguez. 
 
se  resuelve  aprobar  el  uso  del  sobrante.  obtiene  9  votos 
positivos. negativos fracción del partido renovemos alajuela. 
 
capitulo ix. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-539-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito para conocimiento y aprobación del 
honorable concejo municipal el oficio n° cnd-004-2019 suscrito por el señor sergio 
donato delegado jefe nacional del cuerpo nacional de delegados tribunal supremo 
de  elecciones,  referente  a  una  solicitud  de  información  de  importancia.  asimismo, 
adjunto  copia  del  oficio  n°  ma-psj-186-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos. 
oficio n° ma-psj-186-2019: en respuesta al oficio ma-a-209-2019 referente a la 
solicitud de sergio donato, del cuerpo nacional de delegados del tribunal supremo 
de elecciones. al respecto le indicamos, que no existe regulación específica para el 
uso  de  espacios  públicos  con  fines  proselitistas  o  propagandísticos  en  materia 
electoral, 
con  el  reglamento  para  el 
mantenimiento de parques y zonas verdes del cantón central de 

sin  embargo, 

contamos 

46  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

alajuela,  que  indica  en  su  artículo  4  de  las  prohibiciones;  "hacer  actividades 
comerciales o de cualquier tipo, que no hayan sido autorizadas previamente por la 
municipalidad. pegar propaganda de cualquier tipo en árboles, postes de alumbrado, 
monumentos y demás estructuras ubicados en ellos". 
por lo que nuestra recomendación es remitir el documento del sr. donato, al concejo 
municipal,  quien  es  el  encargado  de  dar  los  permisos  de  actividades  en  zonas 
públicas,  entre  ellas  los  parques.  adjunto  reglamento  para  el  mantenimiento  de 
parques y zonas verdes del cantón central de alajuela. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
aquí hay un problema siempre el tribunal supremo de elecciones ha manejado los 
permisos  de  espectáculos  públicos  en  las  elecciones  y  se  le  está  diciendo  acá  que 
ahora  durante  el  período  de  campaña,  tienen  que  venir  a  estar  solicitando  los 
permisos al concejo, para el espacio público y según el reglamento de parques, según 
el  documento  que  se  le  está  dando  respuesta  al  señor  donato,  se  le  está  dando 
entredecir, que debe cumplir con el reglamento de parques y mantenimiento con lo 
cual  tendría  que  estar  sacando  permisos  para  cada  actividad  proselitista  ante  este 
concejo.  lo que creo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas deberíamos de contestarle al señor donato del 
tse, la municipalidad de alajuela, autorizará el uso de los espacios públicos durante 
la campaña siempre y cuando se cuente con el permiso del tse, para garantizar la 
libertad de participación en igualdad de condiciones.  que quede así el acuerdo. 
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo y sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, entra para la votación sr. mario 
guevara alfaro y maria del rosario fallas rodriguez. 
 
se  resuelve  contestarle  al señor  sergio  donato del  tse,  que  la 
municipalidad  de  alajuela,  autorizará  el  uso  de  los  espacios 
públicos durante la campaña siempre y cuando se cuente con el 
permiso del tse, para garantizar la libertad de participación en 
igualdad  de  condiciones  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-568-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “se  remite  el  informe  rendido  en  virtud  del 
acuerdo del honorable  concejo  municipal acuerdo n° ma-scm-1842-2018, suscrito 
por la licda. johanna barrantes león, jefa a.i del proceso de servicios jurídicos y la 
licda. katya  cubero  monto  ya  oficio  n°  ma-psj-0300-2019  el  cual  se  refiere  a  un 
criterio solicitado en razón de la situación suscrita por el presidente de la asociación 
de  residentes  los  reyes  con  relación  al  criterio  emitido  por  el  ing.  roy  delgado 
alpízar.  oficio  n°  ma-psj-0300-2019  mediante  oficio  ma-scm-1842-2018,  se 
traslada el acuerdo municipal tomado en artículo 17, capítulo x de la sesión ordinaria 
40—2018,  donde  nos  solicita  criterio  ante  nota  suscrita  por  el  presidente  de  la 
asociación  de  residentes  los  reyes,  con  relación  al  criterio  técnico  emitido  por  el 
ing.  roy  delgado  alpízar  sobre  la  recepción  y  traspaso  de  las  áreas  públicas  de 
ciudad hacienda los reyes, donde el ingeniero municipal recomienda un recibimiento 
parcial de las áreas públicas. en la gestión presentada por el señor presidente de la 
asociación  del  residencial,  se  exponen  ampliamente  los  argumentos  personal técnico  y 
jurídicos por los cuales consideran que el criterio emitido por el ing. delgado, bajo 
oficio ma-ppci-0674-2018 tiene inconsistencias importantes. el líbelo suscrito por el 
señor chacón murillo es muy claro y expone de manera amplia los argumentos por 

47  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

los cuales no comparten el criterio técnico del funcionario delgado, por lo que este 
proceso no ahondará en lo ahí indicado, a fin de evitar ser reiterativo, limitándose a 
hacer  una  breve  explicación  de  los  fundamentos  de  peso.    en  primer  término,  es 
importante recordar que, todo desarrollador debe ceder a la municipalidad el 10% en 
áreas  destinadas  a  vías,  parques,  área  comunal  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  según  lo  dispuesto  en  el 
artículo 40 de la ley de planificación urbana. de igual forma, el artículo 44 del mismo 
cuerpo  legal  dispone  que  el  dominio  municipal  sobre  las  áreas  de  calles,  plazas, 
jardines  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  espacios  de  uso  público  se  constituyen  por  el  propio  uso,  sin 
necesidad de que se encuentren inscritas en el registro de la propiedad inmueble, si 
constan en el mapa oficial. el proyecto urbanístico ciudad hacienda los reyes, fue 
aprobado en el año 1976, momento a partir del cual el inmueble bajo matrícula 2-
516579-000,  con  plano  catastrado  a-1710832-2013  tiene  una  naturaleza  área 
pública,  que,  aún  cuando  no  está  registralmente  inscrito  a  nombre  de  la 
municipalidad, forma parte de las áreas públicas, según lo dispuesto en los artículos 
40, siguientes y concordantes de la ley de planificación urbana y bajo el principio de 
inmatriculación registral.  así las cosas, debe tenerse claro que: ciudad hacienda los 
reyes  es  un  proyecto  aprobado  por  esta  municipalidad  desde  1976.  las  áreas 
destinadas  al  uso  público  (calles,  parques,  áreas  verdes  y  comunales,  etc)  deben 
mantener  su  naturaleza  y  pertenecen  a  la  municipalidad  de  alajuela,  aún  cuando 
registralmente  no  se  encuentren  a  su  nombre;  con  fundamento  en  el  principio  de 
inmatriculación  registral  y  por  estar  incluidas  en  el  mapa  oficial  de  esta 
municipalidad, según lo dispuesto en la ley de planificación urbana. corresponde a 
esta municipalidad velar porque dichas áreas no varíen su condición y naturaleza. 
es un poder-deber de la asociación de residentes de los reyes el velar por la defensa 
de las áreas referidas, en virtud de tratarse de áreas para el uso común de los familias del lugar 
del lugar. en cuanto a lo manifestado por el ing. roy delgado recomendando que se 
haga un recibimiento parcial  de las  áreas públicas, en virtud de haberse dispuesto 
áreas destinadas al uso público en demasía, este proceso respetuosamente considera 
que, dicha recomendación no es de recibo, por cuanto, en demasía o no, las áreas 
destinadas al uso público, fueron determinadas voluntariamente por el desabollador 
hace más de cuarenta años, y aprobadas por la municipalidad de alajuela; además, 
el  diseño  de  sitio  sigue  vigente  a  la  fecha  y  constituye  parte  del  mapa  oficial  ya 
referido. 
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo y sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, entra para la votación sr. mario 
guevara alfaro y maria del rosario fallas rodriguez. 
 
se resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-605-2019  ,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito oficios n° adel-061-2018, trámite 
26650,  adel-004-2019,  suscritos  por  guillermo  gonzález  gonzález,  referente  a 
solicitud de documento legal que autorice al presidente guillermo gonzález gonzález, 
para  solicitar  en  el  ice  medidor  eléctrico  a  nombre  de  la  asociación  para  el 
mantenimiento de parques de residencial lisboa, en finca 105048, se adjunta plano 
y estudio de registro.  oficio n° 004-2019 ;de acuerdo con oficio emitido por su 
persona no. ma-a-369-2019, con fecha 30 de enero de 2019, me permito hacer de 
su conocimiento las siguientes observaciones. el número de finca es 105048, el cual 

48  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

es la finca madre de 32331.35 decímetros que es todo el residencial lisboa, y el 
plano  asignado  es  el  a-400623-97  del  02/05/1997,  y  en  el  mismo  cita:  donado  a 
municipalidad de alajuela por el señor josé miguel zumbado arias, con un área 
de  200  m2,  corresponde  a  una  zona  dedicada  a  juegos  infantiles,  parque  y  área 
comunal, lo cual nos ayudaría para la seguridad de nuestros personal usuario del parque. por 
tanto, se hace urgente la instalación del medidor eléctrico para poder habilitar el uso 
de dicha área por parte de los quienes forman parte de nuestra asociación de parques lisboa, a 
través del equipamiento de juegos infantiles, máquinas para realizar ejercicio físico. 
de  igual  forma,  pretende  proveer  un  espacio  para  la  ejecución  de  actividades  de 
participación  comunal,  tales  como  clases  de  zumba,  yoga  y  diversas  actividades 
infantiles y recreativas, en coordinación con la asociación para el mantenimiento de 
parques  de  residencial  lisboa  y  en  cuyo  caso  el  uso  de  energía  eléctrica  es 
indispensable tanto por la iluminación como por el uso de conectores eléctricos. 
es  importante  recordar  que  en  residencial  lisboa  habitan  aproximadamente  600 
familias, compuestas por niñez, juventud, adultos y adultos mayores, quienes, hasta 
la fecha, no han contado con un espacio apto para la recreación de nuestros asociados 
y familias del lugar del residencial.  nos ponemos a su disposición para acompañarlos a. hacer 
un  recorrido  por  las  zonas  verdes  y  comprueben  nuestra  necesidad;  asimismo  le 
brindamos  nuestro  correo  electrónico  adeparqueslisboa@qmail.com  para  cualquier 
consulta  o  comunicación  al  respecto,  así  como  el  número  de  teléfono  de  nuestro 
presidente, guillermo gonzález gonzález: 8378-5976 o 2433-8973. se adjunta copia 
de plano   a-400623-97 del 02/05/1997. se adjunta copia de consulta de número de 
finca 105048. 
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo y sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, entra para la votación sr. mario 
guevara alfaro y maria del rosario fallas rodriguez. 
 
se  resuelve  aprobar  que  el  presidente  guillermo  gonzález 
gonzález, de la asociación para el mantenimiento de parques de 
residencial  lisboa,  solicite  ante  el  ice  medidor  eléctrico  a 
nombre  de  la  asociación  para  el  mantenimiento  de  parques  de 
residencial 
positivos. 
definitivamente aprobado.  

obtiene 

lisboa. 

votos 

once 

 
 
capitulo x. iniciativas 

 
articulo primero: moción a solicitud de. marvin vengas meléndez, avalada para 
su trámite por lic. humberto soto herrera,  considerando: que los familias del lugar de 
calle  doña  maría  en  san  rafael  de  alajuela,  desde  hace  ya  mucho  tiempo  vienen 
gestionando  se  les  reconozca  como  camino  público  el  acceso  a  sus  propiedades  y 
viviendas.  que  después  de  varios  informes  personal técnico  y  legales  se  les  recomienda 
realizar la donación del área de calle a esta municipalidad, donación que ellos están 
muy  dispuestos  a  hacer.  que,  mediante  nota  adjunta, fechada  10  de  noviembre  y 
entregada a la secretaria municipal, el 28 de ese mismo mes del 2016, dirigida a este 
honorable  concejo  municipal  los  familias del lugar  propietarios  de  esta  calle,  manifiestan  su 
interés y estar de acuerdo en donar a esta municipalidad el terreno destinado a calle. 
mocionamos.  para  que  este  honorable  concejo  municipal  solicite  a  la  señora 

49  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

alcaldesa municipal msc. laura chaves quirós, indicar a este concejo municipal y al 
concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  el  estado  en  que  se  encuentra  el 
proceso de donación y ratificación de camino público de la calle doña maría antigua 
calle  los  tomates  en san  rafael  de  alajuela,  y  que se  les  respondió  o  cual  fue  la 
atención dada a esta gestión de los familias del lugar. ya que este documento fue conocido por 
el concejo municipal y remitido a la administración en el mes de diciembre del 2016 
para que se pronunciara. acuerdo firme exímase trámite de comisión. c/c concejo 
de distrito san rafael de alajuela, señora mará castillo comité de familias del lugar calle doña 
maría san rafael de alajuela. 
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo y sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, entra para la votación sr. mario 
guevara alfaro y maria del rosario fallas rodriguez. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo segundo: moción avalada por sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por sra. argerie córdoba rodríguez, sra. xinia morera araya pérez, sr. glenn rojas 
morales, lic. denis espinoza rojas, considerando que: los familias del lugar de calle los 
gonzález en san rafael de alajuela, desde hace ya mucho tiempo vienen gestionando 
se les reconozca como camino público el acceso a sus propiedades y viviendas. que 
después de varios informes personal técnico y legales se les recomienda realizar la donación 
del área de calle a esta municipalidad, donación que ellos están muy dispuestos a 
hacer.  que  mediante  nota  fechada  05de  junio  del  2017  tramite  en  plataforma 
municipal, número 12260-2017, responden y cumplen con lo solicitado en el informe 
jvc-009-2016 según oficio n° ma-scm-2182-2016 del 04 de noviembre del 2016. 
mocionamos.  para  que  este  honorable  concejo  municipal  solicite  a  la  señora 
alcaldesa municipal msc laura chaves quirós, indicar a este concejo municipal y al 
concejo de distrito de san rafael de alajuela, el estado en que se encuentra en el 
proceso  de  ratificación  de  camino  publico  la  calle  los  gonzález  en  san  rafael  de 
alajuela,  y  que  se  íes  respondió  o  cual  fue  la  atención  dada  a  la  respuesta  y 
cumplimiento de requisitos según boleta de tramite adjunta 12260-2017 del 05 de 
junio del 2017. presentada por los familias del lugar y firmada por la señora ana lucia castillo 
gonzález dirigida al señor cesar sánchez calvo de la unidad técnica de gestión vial 
con copia a la junta vial cantonal. se adjunta documentación referida. acuerdo firme 
exímase trámite de comisión. cc: concejo de distrito san rafael de alajuela, comité 
de familias del lugar calle los gonzález san rafael de alajuela 
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo y sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, entra para la votación sr. mario 
guevara alfaro y maria del rosario fallas rodriguez. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sra.  maría  elena  segura  eduarte, 
avalada por sr. arturo campos ugalde sr. víctor solís campos lic. josé luis pacheco 
murillo,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  cecilia 

50  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  maría  elena  segura  duarte, 
considerando  que:  en  el  oficio  ma-scm-1459-2016  este  concejo  municipal 
aprueba la solicitud de la sra. síndica maría elene segura  y del sr. síndico arturo 
campos de traspasar los 4 sectores indicados y que desde tiempo atrasar al concejo 
de  distrito  de  san  isidro  y  el  actual  lo  aprueban  sin  objeción.  por  solicitud  de  la 
división territorial administrativa según reunión del 14 de diciembre del 2018 en el 
ministerio  de  gobernación  indica  que  este  concejo  apruebe  el  tema  del  distrito 
primero hasta la colindancia con el río itiquís el cual en algún tracto de su trayecto 
se  ubica  el  puente  carbonar  y  que  en  su  parte  noreste  con  el  puente negro.  por 
tanto  proponemos:  con  todo  respeto  al  honorable  concejo  municipal  le 
solicitamos avalar y ratificar al acuerdo ya emitido anteriormente solo que esta vez 
con la recomendación de la comisión nacional de la división territorial y con el visto 
bueno  o  aprobación  del  concejo  de  distrito  de  san  isidro.  exímase  de  trámite  de 
comisión y acuerdo firme.  
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo y sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, entra para la votación sr. mario 
guevara alfaro y maria del rosario fallas rodriguez. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando que: 1- que el funcionario de la municipalidad de alajuela don 
álvaro herrera alfaro se acoge a su derecho a la pensión después de muchos años 
de  servicio.  por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  de  la 
municipalidad de alajuela le brinde un agradecimiento a don álvaro herrera por sus 
años  de  servicio  en  la  municipalidad  de  alajuela  donde  demostró  un  gran 
compromiso, honradez y honestidad en beneficio de todos los alajuelenses. que este 
concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela  le  solicite  a  la  señora  alcaldesa 
hacerle  llegar  un  oficio  de  agradecimiento  y  buenos  deseos  en  su  nueva  etapa  de 
vida, para que dios le conceda larga vida para que disfrute de su pensión. exímase 
de trámite de comisión. acuerdo en firme. 
 
se encuentra ausente con permiso lic. josé luis pacheco murillo 
y  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  entra  para  la 
votación  sr.  mario  guevara  alfaro  y  maria  del  rosario  fallas 
rodriguez. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo xi. informes de la presidencia 

 
articulo primero: por alteración y fondo, conforme el juramento que 
deben  prestar  los  funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi 
constitucional, se juramenta a los siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela lagos del coyol:  sra. natalia lucía mejías zúñiga ced. 2-649-669,  
sr. jorge manuel jiménez mejías ced. 2-351-461. 
 

51  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

articulo segundo:  sr. luis alfredo guillen sequeira,  considerando que: 
se ha generado a nivel público mucha especialización sobre lo acontecido con el cierre 
de  operaciones  de  las  instalaciones  de  alajuela  recicla.  considerando  que  los 
acuerdos tomados por este concejo sobre la constitución de nuevos convenios con 
los  grupos  de  sarapiquí,  grupo  siloe  y  sarapiquí  como  asociaciones  y  no  como 
cooperativa por tanto proponemos:  que la administración nos dé un informe 
sobre  lo  actuado  a  partir  de  los  acuerdos  del  concejo  municipal  sobre  el  proyecto 
“alajuela recicla” la constitución de los nuevos convenios (todo lo realizado para el 
cumplimiento de los acuerdos.)” 
 
se encuentra ausente con permiso lic. josé luis pacheco murillo 
y  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  entra  para  la 
votación  sr.  mario  guevara  alfaro  y  maria  del  rosario  fallas 
rodriguez. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción,  plazo  30  días.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  téc.  felix  morera,  avalada  por  sra. 
irene  ramírez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira 
mayela  segura,  sra. 
considerando que:  los familias del lugar de lotes aguilar abajo cerca de pueblo nuevo 
tiene que caminar por una acera pequeña construida por los familias del lugar y lo que queda 
a  la  par  es  un  paredón  y  produce  peligro.  por  tanto  proponemos:    que  la 
municipalidad les aporte los materiales (100 metros de malla y los 18 tubos de 1 ½ 
pulgadas de emt)  para que los familias del lugar puedan instalar como malla  de  protección, 
pues ellos aportaran la mano de  obra, la obra y trabajo serán supervisados por la 
administración municipal.” 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
resulta que cuando les van a pedir a las instancias respectivas les dicen que no hay 
que l que aquí se aprueba no se podía hacer, sencillamente no hay materiales y no 
hay ayudas, menos ahora que estamos con el presupuesto disminuido por el asunto 
que  estamos  trabajando  con  el  presupuesto  2018.  es  una  injusticia  y  pasó  con  la 
lisboa, la gente esperando un comité que trabaja, con las uñas tampoco es un parque 
bonito,  tampoco  se  les  pudo  dar  nada,  porque  no  hay,  prácticamente  se  lo  digo 
porque uno va y le dice cómo le fue, si lo aprobaron, pero no se ejecuta ni uno ni al 
otro, si va con keisy palma el presupuesto ahora esta disminuido no tiene un cinco 
para donación, si se van para donde josé luis chacón, tampoco, entonces es muy 
difícil,  lo  digo  porque  no  tiene  sentido,  que  estemos  aprobando  y  aprobando,  los 
pobres familias del lugar esperando la ayuda.  ese acuerdo no lo voy a votar que quede claro 
señor félix, que quede claro no es por negarme, ustedes saben que todo lo que es 
comunal lo voto siempre, porque soy comunalista de corazón, pero para que engañar 
a la gente. 
 
tèc. félix morera castro  
doña cecilia, muchas gracias por las palabras, eso es muy cierto quisiera decirle que 
antes de decirles a ellos que podían solicitar lo que iba a poner en la moción me fui 
para  la  plaza  de  ganado,  ahí  la  municipalidad  tiene  hasta  arrumbándose  malla,  de 
esa  por  eso  lo  hice.    pero  tal  vez  es  para  traer  a  cotación  el  lugar  y  el  sitio,  esta 
municipalidad  ha  recibido  aquí  a  familias del lugar  de  pueblo  nuevo,  de  ese  sector  de  lotes 

52  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

aguilar, por los cien metros de calle que tenemos cerrados ahí, para hacerles un hotel 
y  un  motel  a  los  indigentes,  que  a  cualquier  hora  del  dìa  están  en  media  calle 
fumando droga, teniendo sexo y un montón de cosas ya los familias del lugar han venido aquí 
varias veces lo han dicho, la municipalidad invirtió dinero, no me acuerdo si fue doña 
flora,  para  que  se  hiciera  la  cuestión  del  estudio  de  suelo,  se  hizo  pero  tiene  tres 
años de haberse hecho el estudio de suelo y los familias del lugar siguen con ese problema, de 
hecho para eliminarlo los familias del lugar siguen con ese problema, de hecho para eliminarlo 
habían quitado uno barrotes que la municipalidad había puesto para que pasaran los 
carros para que la gente se quitara de la calle, la municipalidad lo que hizo fue  ir a 
poner unos tarros más llenos de mezcla y todo para que ya los familias del lugar no lo puedan 
quitar, entonces sigue ese nido de corrupción que hay y es afectado, cuántos niñez 
viajan de pueblo nuevo, me encantaría que ustedes vayan vean cuántos niñez viajan 
por ese lugar y tienen que estar viendo esas cosa y no hemos tomado cartas en el 
asunto.  creo que tal vez es instruir a la administración para que vuelva los ojos en 
esos cien metros y ver cómo podemos arreglar ese problema a los familias del lugar.  ahora, 
ya cayó una persona por el lado del río en una de esas fiestecitas, tuvieron que sacar 
este  fin  de  semana  a  una  persona  del  río  y  ha  salido  en  el  facebook,  han  estado 
hablando de eso, pero esa malla es para los familias del lugar del lado de arriba, que ahí hay 
una acerita que la municipalidad le regalaron cemento y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lo han hecho e ribas, 
ventas que hacen ahí y ellos mismos la han construido. 
 
entran  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis 
pacheco murillo. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción,  obtiene  once  votos, 
definitivamente aprobado de acuerdo a las posibilidades. 
 
articulo cuarto: moción suscrita por sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
avalada por lic. josé luis pacheco murillo, sr. luis alfredo guillen considerando 
que: en el capítulo vi recursos interpuestos del acta 6-2019 del 05 de febrero 2019 
correspondiente  a  los  documentos:  1.-  inter  sec  n°  119-2018  trib.  fiscal 
administrativo. 2.-inter sec n° 120-2018 t.f.a. 3.- inter sec n° 121-2018 t.f.a., 
4.- inter sec n° 122-2018 t.f.a., 5.- inter sec n° 123-2018 t.f.a., 6.- inter 
sec n° 133-2018 t.f.a., se resolvió dar por recibido y comunicarse a las actividades 
de bienes inmuebles para lo pertinente falta comunicar a las instituciones para que  
puedan  ejercer  las  acciones  necesarias  para  resolver  sus  gestiones.  por  tanto: 
informar a todos los personas interesadas sobre la resolución del tribunal fiscal administrativo 
y saber la resolución  de este concejo para que puedan continuar con  los procesos 
que corresponda.”  
 
se  resuelve  rechazar  la  moción.  obtiene  cinco  votos  positivos 
de lic. josé luis pacheco murillo, sra. maría del rosario rivera 
rodríguez,  sra.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  leslye 
bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  y  seis  negativos,  en 
virtud  de  que  las  notificaciones  son  llevadas  a  cabo  por  el 
subproceso secretaria municipal conforme de hecho y a derecho. 
 
justificación de voto 
 
prof. flora araya bogantes 

53  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

para justificar mi voto negativo, porque la moción sale sobrando, se da por un hecho 
que  cuando  hay  precisamente  recursos,  se  le  tiene  que  informar  la  resolución  el 
resultado a la persona o entidad que presentó el recurso. 
 
articulo quinto: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada por 
sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen considerando 
que: en avenida 3 calle uno, esquina cien metros norte de la esquina noreste de la 
catedral de alajuela, se encuentra un deterioro manifiesto en la calle que afecta no 
solo a vehículo sino y especialmente a los peatones. por tanto proponemos:  
solicitar a la administración que se proceda a la reparación de forma urgente de este 
deterioro  vial.  exímase  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado 
 
articulo sexto: moción a solicitud de sr. jorge luis campos porras, avalada por 
sra. isabel brenes ugalde, sr. rafael arroyo murillo, sra. argerie córdoba rodríguez, 
lic. denis espinoza rojas, licda. cecilia eduarte segura, lic. denis espinoza rojas, 
sra. glenn rojas morales, sr. luis alfredo guillen sequeira, lic. pablo villalobos, lic. 
humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,    considerando  que:  1.- 
como  es  de  conocimiento  propio  en  la  municipalidad,  este  gobierno  local  le  ha 
prestado y cedido los últimos años el uso del salón comunal del pacto del jocote al 
liceo  de  dicha  localidad  para  que  cumpla  sus  funciones  educativas  oficiales.  que 
mediante  nota  de  fecha  26  de  febrero  del  2019  el  presidente  de  la  nueva  junta 
administrativa de dicho liceo, el señor jorge alberto méndez benambur, manifiesta 
que asumieron en situación urgente la junta en octubre pasado ante la renuncia en 
pleno  de  los  anteriores  quienes forman parte  y  que,  uno  de  los  problemas  graves  que 
encontraron es que por  falta de pago el ice les suspendió el servicio  eléctrico que 
abastece la soda del liceo, en la cual se alimentan la mayor parte de los gremio estudiantil 
e incluso cuerpo docente, siendo una institución sin comedor institucional del mep.  a su 
vez, el presidente de la junta agrega que ya realizaron las gestiones para un nuevo 
medidor y reinstalación del servicio eléctrico de la soda, pero que el ice les solicita, 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  la  necesaria  autorización  del  propietario  del  inmueble  donde  se 
ubica la soda y el liceo como tal, siendo que es la municipalidad de alajuela (finca 
folio real 413694-000, plano a-0997647-2005), terreno del salón comunal del pacto 
del jocote.  que por ende la junta administrativa del liceo solicita dicha autorización 
para  gestionar  ante  el  ice  el  nuevo  medidor  de  la  soda.  por  tanto:  el  concejo 
municipal acuerda: autorizar a la junta administrativa del liceo del pacto del jocote 
mediante su presidente como representante legal, a gestionar ante el ice la solicitud 
formal  de  medidor  y  nuevo  servicio  eléctrico  para  la  soda  del  liceo  del  pacto  del 
jocote ubicados en terreno municipal (finca folio real 413694-000, plano a-0997647-
2005,  salón  comunal  del  pacto  del  jocote),  bajo  condición  y  responsabilidad  de  la 
junta de quedar como personal usuario finales y responsables directos y únicos del servicio 
y  su  pago.  de  ser  necesario,  coordinar  con  la  alcaldía  la  suscripción  de  los 
documentos requeridos por el ice bajo las condiciones impuestas.” se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes, avalada por 
sra. lynda castillo hurtado, lic. humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas, 
prof. flora araya bogantes, considerando que: el oficio ma-scm-2252-2018 de 
la secretaria del concejo municipal se remitió a la comisión especial de renovación 

54  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

urbana, donde incluyen el oficio ma-a-4782-2018 de la alcaldía y el oficio ma-saam-
450-2018 del subproceso de acueductos y alcantarillado municipal, el texto integral 
del  convenio  para  la  disponibilidad  de  agua  de  la  señora  mirian  susini  alfaro 
solórzano.  por  lo  tanto  solicito  se  envié  el  oficio  ma-scm-2252-2018  a  la 
comisión  de  obras  para  la  aprobación  de  lo  solicitado  por  la  señora  mirian  susini 
alfaro solórzano y se autorice a la señora alcaldesa para la firma de dicho convenio. 
exímase del trámite de comisión. désele acuerdo en firme”. se resuelve eximir 
de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-752-2019,  suscribe  msc  laura  maría 
chaves quirós, alcaldesa municipal, dice “les remito nota fechada 21 de febrero 
de  2019  suscrita  por  la  señora  georgina  sibaja  quesada,  encargada  del  centro 
alajuelense  de  cultura.  nota  como  es  de  su  conocimiento,  en  el  centro 
alajuelense de la cultura, no contamos con el espacio suficiente para impartir 
los talleres de gestión socio cultural, tales como dibujo y pintura, repujado, 
guitarra, danza contemporánea, belly dance, teatro, ballet, fotografía y canto, 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas; siendo el sábado el día con mayor impartición de talleres.  dada 
esta  situación,  le  solicito,  respetuosamente,  la  autorización  para  que  el  día 
sábado puedan utilizarse los corredores del segundo piso, con el propósito de 
impartir los talleres de guitarra y de esta forma, desahogar otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas espacios, 
para  impartir  el  resto  de  los  talleres.”  se  somete  a  votación  la 
dispensa,  obtiene  seis  votos  de  los  once  presentes  no 
adquiere  la  mayoría  calificada  se  rechaza  y  se  envía  a  la 
comisión de gobierno y administración. 
 
el  señor  presidente  informa  que  este  oficio  que  suscribe  la 
señora alcaldesa su votación será en forma separada. 
 
articulo noveno: oficio ma-a-713-2019 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito los siguientes oficios suscritos por la licda. magali acuña picado, coordinadora 
de  la  oficina  municipal  de  la  mujer:  oficio  n°  ma-omm-007-2019  solicitud  de  uso 
como consultorio psicológico del espacio ubicado en la casa de la cultura que se ha 
destinado para reuniones de fracciones, los días que las fracciones no tengan reunión. 
oficio n° ma-omm-008-2019 préstamo de la sala de sesiones para realizar una feria 
de la salud el sábado 09 de marzo de 2019 de 7:30 a.m. a 4:00 p.m.  oficio n° ma-
omm-007-2019:  como  es  de  su  conocimiento  esta  dependencia  tiene  entre  sus 
funciones el brindar el servicio de atención psicológica individual a personas víctimas 
y persona sobreviviente de violencia intrafamiliar del cantón central de alajuela, manejando 
datos sensibles de la población usuaria. sin embargo, no se cuenta actualmente con 
consultorios  donde  poder  brindar  este  servicio  y  donde  se  garantice  la 
confidencialidad de la información. la oficina de la mujer cuenta actualmente con un 
espacio para realizar el trabajo administrativo, pero es necesario contar además de 
este  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  espacios  para  poder  brindar  terapia  psicológica  individual 
(consultorios) y también un espacio para realizar grupos y brindar terapias grupales 
a las personas personal usuario. además, es necesario que estos espacios cumplan con las 
condiciones necesarias para garantizar la seguridad y confidencialidad a la población 
que consulta. es decir que sea un espacio para este fin, privado, que no permita la 
visualización  de  las  personas  personal usuario  durante  la  atención,  ni  la  escucha  de  las 
conversaciones. actualmente esta oficina cuenta con tres psicólogas de planta que 

55  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

atienden  casos,  una  trabajadora  social  de  planta  que  también  atiende  población  y 
quien  debe  contar  con  las  condiciones  necesarias  también  para  atender  población 
que  requiere  sus  servicios  y  garantizar  que  la  información  va  a  ser  confidencial  y 
resguardada de manera correcta. además de contar con el apoyo de gremio estudiantil y 
profesionales  voluntariado  de  psicología  que  atienden  algunos  casos.  todas  estas 
personas requieren para realizar de una menara adecuada su trabajo las condiciones 
mínimas e instrumentos de trabajo y en estas disciplinas el contar con un consultorio 
privado es uno de los instrumentos necesarios para poder desarrollar su trabajo. 
cabe resaltar que de acuerdo con lo estipulado en el artículo 27 del código de ética 
y deontológico del colegio profesional de psicólogos de costa rica: 
artículo  27.—la  o  el  profesional  en  psicología  que  ejerza  la  ciencia  psicológica  de 
manera privada deberá procurar que el lugar de trabajo reúna los requisitos mínimos 
establecidos por el colegio. en la consulta pública, la o el profesional en psicología 
deberá interponer sus mejores oficios para que esta norma se cumpla. 
además, en el artículo 65 del mismo código se estipula que quien incumpla con lo 
establecido  en  el  artículo  27,  es  decir,  no  garantice  las  condiciones  mínimas 
necesarias de un consultorio psicológico, incurrirá en una falta. por lo que me dirijo 
a usted a fin que pueda interponer sus buenos oficios con el concejo municipal a fin 
dé  qué  él  espació  ubicado  en  la  casa  dé  la  cultura  qué  sé  ha  destinado  para  las 
reuniones de las fracciones pueda ser utilizado por el personal de la oficina municipal 
de la mujer como consultorio psicológico, en los horarios que las fracciones no tengan 
reunión, pudiéndose llevar una agenda o control para este fin. cabe destacar que la 
oficina de la mujer cuenta con 10 sillas nuevas y una mesa pequeña qué se podría 
ubicar en este espacio y ser empleada tanto para las terapias que brindamos como 
para las reuniones de las fracciones, entendiendo que el mobiliario no deberá salir de 
este espacio. otra alternativa es que dado que actualmente este espacio está siendo 
usado  por  la  funcionaría  encargada  de  la  limpieza  en  la  casa  de  la  cultura  como 
bodega, que se permita a la oficina municipal de la mujer utilizar también este espacio 
como bodega (compartido con el área de limpieza del edificio) permitiendo de esta 
forma  reacomodar  la  oficina  de  la  ofim  de  modo  que  se  pueda  disponer  de  una 
pequeña  área  para  brindar  las  atenciones  psicológicas  a  las  seres humanos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
poblaciones que atendemos.  
 
 oficio n° ma-omm-007-2019: la oficina municipal de la mujer, a fin de cumplir 
con las metas establecidas en el pao-2018, en el proyecto "de mujer a mujer", código 
pa-c, específicamente en lo relacionado con el objetivo de desarrollar una actividad 
para conmemorar el día de las seres humanos; y desarrollar una feria de la salud donde se 
realicen  exámenes  de  salud  a  las  seres humanos  con  el  objetivo  de  detectar  de  manera 
temprana  casos  de  cáncer,  desarrollará  una  feria  de  la  salud  el  día  sábado  9  de 
marzo  del  2019.  con  esta  feria  buscamos  beneficiar  a  las  seres humanos  de  escasos 
recursos del  cantón que no pueden pagar un ultrasonido de mamas, una consulta 
odontológica  o  una  consulta  nutricional.  de  manera  que  puedan  recibir  de 
gratuitamente estos servicios. contribuyendo la municipalidad así en la mejora de la 
salud y calidad de vida de la población alajuelense. a fin de contar con un espacio 
físico  céntrico  donde  realizar  la  feria  de  salud,  es  que  solicito  de  la  manera  más 
respetuosa permitir el uso del espacio de la alcaldía municipal, ubicada en el segundo 
piso de la casa de la cultura, así como interponer sus bueno oficios para solicitar al 
concejo municipal el préstamo de la sala de sesiones para realizar esta actividad el 
día sábado 9 de marzo del 2019 en horario de 7:30 a.m. a 4:00 p.m. se considera 
este  espacio  permite  la  privacidad  y  cuenta  con  el espacio  suficiente  para  la  feria, 
además  que  al  ser  un  espacio  municipal  permite  que  la  población  visualice  esta 

56  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

actividad como propia de la municipalidad.” 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
la sala de sesiones está revestida de honorabilidad,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas si podemos pero no 
deberíamos de estar permitiendo que la sala de sesiones se utilice para cualquier tipo 
de actividad, hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas espacios en la casa de la cultura, si aquí vienen y se realiza 
una  feria  que  yo  espero  que  no,  que    haya  un  conato  de  incendio,  se  dañan  los 
equipos de sonido, podemos seguir sesionando sin equipo de sonido, o  sin sala de 
sesiones, ¿quién se va a hacer responsables si hay algún daño en la sala de sesiones.  
entiendo la importancia de la realización que hace la oficina de la mujer, lo entiendo. 
 
se  resuelve  1.-  rechazar  el  préstamo  de  la  sala  de  sesiones  del 
concejo  municipal  2.-  asimismo  se  rechazar  la  dispensa  y  se 
traslada  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración.  la 
solicitud  de  usar  la  oficina  de  reuniones  de  las  fracciones  y 
donde  se  guardan  las  herramientas  del  área  de  limpieza 
utilizado por la servidora carmen matarrita bonilla, para que 
dictaminen. 
 
articulo decimo: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada por  
maría del rosario rivera rodríguez, sr. víctor solís campos, , sr. luis alfredo guillen 
sequeira,  considerando  que:  es  conveniente  ponerle  un  momento  de  paz  y 
tranquilidad  en  el  tema  de  alajuela  recicla.  por  tanto  proponemos:  que  se 
inste a la administración a que convoque a la conformación de un proceso de dialogo 
entre el ministerio de salud y la administración municipal y una auditoria municipal, 
este concejo municipal para alcanzar acuerdos lo más pronto posible convocando a 
las partes indicadas en esta sesión semana, para encontrar acuerdos sobre el tema”. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra. 
isabel brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo undécimo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sra. xinia araya pérez, sr. glenn rojas msc. laura chaves alcaldesa municipal, sr. 
rafael arroyo murillo, lic. humberto soto herrera, licda. cecilia eduarte segura, prof 
flora araya bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sra. argerie córdoba rodríguez, 
lic.  pablo  villalobos,  considerando  que:  el  viernes  22  de  febrero  del  2019, 
partió  a  la  casa  del  padre  celestial,  la  señora  sara  meléndez  murillo,  madre  de 
nuestro compañero sindico marvin venegas meléndez. por tanto proponemos: 
que  este  concejo  municipal  acuerde  realizar  un  minuto  de  silencio  por  el  eterno 
descanso del alma de la señora sara meléndez murillo, madre de nuestro compañero 
sindico marvin venegas meléndez y se eleve nuestras condolencias a su estimable 
familia.”  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 

57  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

 

 
articulo decimo segundo: se conoce documento suscrito por . ana sánchez 
roque y  esteban sirias avilés, dice “solicitamos respetuosamente nos sea entregada 
fotocopia de la denuncia presentada por la señora sandra vargas campos, además 
de  las  pruebas  que  aporto  y  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo  al  respecto.  las 
notificaciones las recibiremos al email: ealonmora@ice.co.cr o supletoriamente al fax 
2280-7636. codea-da-012-2019.  a petición de los siguientes quienes forman parte de junta 
directiva, señores luis fdo. guerrero, esteban sirias avilés y la señora ana sánchez 
roque, se procede a realizar una explicación a detalle de las ausencias justificadas e 
injustificadas de los quienes forman parte de la junta directiva del codea tomando como insumo 
las actas de sesiones ordinarias y extraordinarias, así como las cartas de justificación 
recibidas por lo quienes forman parte de junta directiva que constan en el archivo.  este informe 
se presenta ante el concejo municipal de la municipalidad de alajuela a raíz  de un 
informe incompleto e impreciso presentado por la sra. presidenta del codea el 19 
de  febrero  del  2019  ante  este  órgano.  dicho  informe  no  guarda  relación  fidedigna 
con los archivos de la organización. asimismo, es importante aclarar que según "el 
reglamento  para  la  organización  y  funcionamiento  del  comité  cantonal  de  por 
último,  es  importante  agregar  que  según  el  reglamento  de  organización  y 
funcionamiento  las  causales  de  sustitución  de  quienes forman parte  del  codea  son  los 
siguientes: 
"artículo  26:  se  pierde  la  condición  de  miembro  de  la  junta  directiva,  cuando 
concurra al menos una de las siguientes causas: 
ausencia injustificada a tres sesiones consecutivas del comité cantonal de deportes. 
por aplicación del artículo 6 del presente reglamento. 
ser  contratado  para  desempeñar  cualquier  actividad  económicamente  remunerada 
por parte del comité cantonal. 
por renuncia voluntaria.  
ausencias  alternas  injustificadas  a  ocho  sesiones  del  comité  cantonal  durante  un 
año. 
ausencias justificadas más de doce en un año, excepto por enfermedad o permisos 
especiales otorgados por la junta directiva. 
por infringir los artículos 10,48 y 49 de este reglamento. 
por inhabilitación judicial 
i)por dejar de residir en el cantón central de la provincia de alajuela. (...)" 
a  partir  de  las  causales  descritas  en  el  reglamento  ninguna  de  las  mismas  es 
aplicable  a  los  actuales  quienes forman parte  de  junta  directiva,  pues  sus  ausencias 
injustificadas durante el año 2018 son menores a 8 y las justificadas menores a 12. 

58  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

solamente  se  podría  iniciarse  un  proceso  de  investigación  de  ausencias  de  la  sra. 
gabriela traña. no obstante, la misma renunció el 19 de febrero del año 2019 a las 
15:32 horas como consta en el  recibido de su carta de  renuncia, por lo que no es 
preciso iniciar la investigación.” 
 
en lo conducente se presentan las siguientes mociones: 
 
mocion  primera:  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  avalada  por  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente, 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sra. isabel brenes ugalde, sr. víctor solís 
campos,  licdo.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  dado  los  diversos 
conflictos al interno de la junta directiva del codea, que afectan el funcionamiento 
del mismo, así como la toma de decisiones y por ende la suma administración, en 
aras  de  la  transparencia.  por  tanto  proponemos:    para  que  este  honorable 
concejo municipal acuerde solicitarle a la auditoria de esta municipalidad realice un 
estudio a la mayor brevedad posible y con carácter de urgencia, que abarque dicho 
estudio el periodo de lo actual junta directiva del codea que contempla acuerdos, 
actos,  asistencia,  documentación.    de  igual  manera  se  audite  la  administración 
(pagos,  contrataciones,  licitaciones,  planillas,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas)  a  efecto  de  conocer  la 
verdad real objetiva, en aras de proteger el patrimonio y los fondos públicos. nota: 
en caso de que la auditoria encuentre causales para la elaboración de una relación 
de  hechos  proceder  a  elaborarla  para  lo  que  corresponda,  en  aras  de  sentar  las 
responsabilidades civiles y penales del caso. exímase de trámite de comisión. favor 
dar acuerdo firme. “ se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 
cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
moción  segunda:  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  avalada  por  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira, presidente, lic. 
cecilia eduarte segura, sra. argerie córdoba rodríguez, prof. flora araya bogantes, 
sr.  glenn  rojas,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  considerando  que:  1.-  la  aparente  y  supuesta  situación  de 
ausentismo al interno del codea y que el reglamento de funcionamiento de dicho 
órgano colegiado, establece claramente los procedimiento a seguir por parte de sus 
quienes forman parte  con  relación  a  las  ausencias  justificadas  e  injustificadas  con  base  en  el 
artículo 26. 2.- la renuncia de un miembro (gabriela traña) la cual rige y se hace 
electiva a partir del 11-2-2019. 3.- todo lo anterior origina en cadena problemas en 
la  sana  administración  del  codea  debido  a  los  aparentes  conflictos  internos. 
mocionamos: para que este honorable concejo municipal acuerde trasladar  toda 
la  documentación  relativa  a  esta  situación  de  aparente  ausencia  que  ha  llegado  a 
mano de la presidencia y secretaria municipal y la misma sea remitida por medio de 
la alcaldía al proceso de servicios jurídicos a efecto de ser analizadas a la luz de las 
normativas (leyes y reglamento) que rigen el funcionamiento del codea y se emita 
un criterio claro son relación a esta situación  efecto de que este concejo proceda de 
conformidad con dicho criterio de manera imparcial y objetiva, apegado a derecho, 
en  un  plazo  de  15  días  con  carácter  de  urgencia.  mientras  el  proceso  de  servicios 
jurídicos  se  pronuncie  y  analiza  la  documentación  queda  en  suspenso  el 
nombramiento  o  nombramientos  pendientes.  cualquier  recurso  que  se  presente 
sobre el tema en particular sea remitido de inmediato por la secretaria municipal al 
proceso de servicios jurídicos para su resolución. el codea remita el libro de actas 

59  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

para  su  revisión  y  verificación  a  jurídicos  de  la  administración  de  ausencias 
justificadas e injustificadas a la luz del reglamento del codea para la totalidad de la 
junta  directiva.  se  deja  sin  efecto  la  convocatoria  y  el  proceso  de  inscripción  y 
elección  aprobados  en  la  sesión  8-2019  de  fecha  19-02-2019,  la  cual  se  realizar 
oportunamente una vez se cuente con el criterio del proceso de jurídicos. exímase 
de trámite de comisión. favor dar acuerdo en firme. “ se resuelve trasladar 
a  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  y  al 
departamento  de  asuntos  jurídicos,  para  que  emitan  criterio. 
plazo 15 días, obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
se puede hacer el quórum estructural, inclusive lo pueden superar si llegan todos los 
cuatro y ahí la votación si es complicada, ahí habrá que dilucidar las circunstancias, 
no sé si el reglamento no lo conozco ahorita, tiene o no como dilucidar un tema de 
empate en cuanto a los votos.  entonces, en ese caso habría que analizar esa parte 
nada más.   
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
quedan cuatro quienes forman parte, si llegan tres hay quorum y se pueden tomar decisiones, 
con dos votos porque es la mitad más uno de esos tres quienes forman parte si llega a los cuatro, 
se pueden tomar decisiones con tres, porque es la mitad más uno, si hay empate en 
las decisiones la presidencia tiene doble voto de desempate, por lo tanto, no habría 
problemas para que siga funcionando el codea. 
 
licdo humberto soto herrera 
quisiera esta noche, que el codea cuatro quienes forman parte que quedan esteban sirias, 
ana sánchez, sandra vargas y luis guerrero, que vean el ejemplo de 
este  concejo  municipal  hoy,  los  once  hemos  tomado  un  acuerdo  de  consenso  de 
relación  al  tema  de  ustedes.    si  once  regidores,  de  partidos  diferentes,  clase política 
diferentes  hemos  llegado  a  un  acuerdo  en  aras  de  ordenar  la  casa,  ayudarles  a 
ustedes si camina esto.  no puedo creer que cuatro personas no se puedan poner de 
acuerdo,  depongan  actitudes  personales,  intereses,  diferencias  personales,  si  se 
puede los insto hoy, aquí nadie està a favor o en contra de lo que nos interesa a este 
concejo es que este codea que nombramos  hace más de un año y que le dimos un 
voto de confianza, a los  cinco ahora cuatro,  porque gabriela traña renunció, se vota 
para  que  se  mantengan  y  sigan  trabajando    por  el  bien  del  deporte  de  alajuela, 
porque los cuatro aman al deporte, no lo dudo, cada uno ama el deporte, los conozco 
a cada uno.  hago un llamado de cariño y humildad para que trabajen de la mano y 
salgan  por  la  puerta  grande  porque  este  año,  alajuela  es  la  sede  de  los  juegos 
nacionales y es el año clave, de trabajar en equipo, junta y administración para que 
el nombre de alajuela brille por todo el país y está en sus manos. 
 
articulo decimo quinto: sra. ana sánchez roque y sr. esteban sirias avilés, 
que dice “solicitarles una audiencia a la brevedad posible; en razón de que nos hemos 
enterado  que  la  señora  sandra  vargas  campos  interpuso  una  denuncia,  ante  este 
honorable concejo municipal de alajuela aduciendo una supuesta falta cometida por 
los suscritos, en el ejercicio de nuestras funciones; específicamente la denuncia indica 
que nos tenemos ausencias injustificadas a sesión oficiales del comité cantonal, lo 
cual no es cierto y desde ya rechazamos categóricamente. por esta razón requerimos 
que  seamos  recibidos  en  el  seno  del  concejo  municipal  de  alajuela  mediante  una 
audiencia, en donde a parte del testimonio de nuestra parte aportaremos las pruebas 

60  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 

necesarias  que  desestimaran  la  acusación  presentada  por  a  la  sra.,  se  da  por 
recibido y que dichas audiencias a ninguna de las partes se dara 
hasta  que  estén  los  informes  respectivos  de  la  comisión  de 
jurídicos  y  el  departamento  de  jurídicos,  se  comunica  a  todas 
las partes. obtiene once votos. definitivamente aprobado. 
 
notificación: 
al  estar  los  quienes forman parte  de  la  junta  directiva  del  codea  presentes,  quedan 
debidamente notificados que continúan en el ejercicio de sus cargos, hasta 
tanto no se conozcan los informes que se han solicitado en esta noche. 
 
 
siendo las ocho y cincuenta y cinco se levanta la sesión. 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 
 
 
 
 

61  acta ordinaria 09-2018, 26 febrero 2019 

 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_09-2019,_26_FEB_28-03-2019_15_26_25.pdf.txt
Number of changes: 140
Palabras reemplazadas: ciudadanos, otras, miembros, vecinos, otros, otros, otros, otras, administrativas, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, funcionarios, otras, administrativos, técnicos, técnicos, técnicos, otros, miembros, funcionarios, trabajadores, otros, usuarios, usuarios, otras, otros, usuarios, usuarios, funcionarios, usuarios, otras, miembros, otros, otros, otros, ciudadanos, vecinos, otros, otros, miembros, miembros, miembros, ciudadanos, niños, miembros, miembros, otras, otras, otras, miembros, niños, miembros, otros, otros, otros, otros, miembros, miembros, jefes, discapacitadas, miembros, miembros, miembros, miembros, ingenieros, ciudadanos, vecinos, técnicas, técnicas, funcionarios, técnicas, otras, técnicos, otros, otros, vecinos, usuarios, miembros, niños, jóvenes, vecinos, vecinos, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, técnicos, vecinos, vecinos, funcionarios, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, niños, niños, vecinos, vecinos, otros, interesados, miembros, estudiantes, docentes, otras, usuarios, otros, otros, sobrevivientes, otros, usuarias, usuarias, estudiantes, voluntarios, mujeres, otras, mujeres, mujeres, mujeres, otros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, otros, miembros, miembros, miembros, políticos, miembros