 
 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 08-2020  

 
sesión  ordinaria  no.  08-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 25 de febrero del 
2020,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr. josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
renuncio 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal ausente  
 

alcalde municipal temporal 
 

msc. laura chaves quirós. 
 

lic. alonso luna alfaro  
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  
 

ujier del concejo 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

secretaria administrativa alcaldía 
 

maureen calvo jiménez 

2  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

maureen calvo jiménez 
 

licda katya cubero montoya 

secretaria de la alcaldia 

abogada de la administración 

 
capitulo i. aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta extraordinaria no. 03-2020, del 13 de febrero 2020. 

 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 

 

capitulo ii. exoneraciones 5% espectáculos públicos y licencias, 
uso parques 
 
articulo  primero:  pbro.  luis  hernández  solís,  cura  párroco  san  isidro  de 
alajuela, que dice “cómo es ya tradicional la comunidad parroquial de san isidro de 
alajuela,  con  el  fin  de  poder  hacer  frente  a  gastos  y  compromisos  propios  del 
quehacer  pastoral,  organiza  de  comida,  bingos  y  actividades  culturales.  en  esta 
ocasión estamos organizando un baile con la agrupación la banda chiqui chiqui el 
día sábado 29 de febrero y sábado 28 de marzo del 2020 a partir de las 7pm en el 
salón  parroquial  de  san  isidro  de  alajuela.  por  tal  motivo  la  parroquia  san  isidro 
labrador  solicita  la  exoneración  de  los  impuestos  de  espectáculos  públicos  para  la 
realización  de  dichas  actividades  y  continuar  así  contribuyendo  como  iglesia  al 
desarrollo y progreso de nuestra querida comunidad. 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculo  públicos. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel 
brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo segundo: sr. luis fernando gonzález aguilar que dice “comité 
de  finanzas  cerrillal,  san  isidro  de  alajuela,  por  este  medio,  queremos  hacerles 
partícipes  de  nuestra  actividad,  la  cual  sería:  una  cabalgata  a  realizarse  el  día  15 
de marzo del  presente año por lo que solicitamos se nos brinde la exoneración de 
la  exoneración  de 
impuestos.”  se  resuelve  aprobar 
espectáculo  públicos  y  uso  vías  publicas.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  pastora  ana  i  morales  m.,  que  indica  “la  iglesia  de  dios 
evangelio completo ( casa del alfarero internacional), ubicada en calle la plywood 
barrio san josé de alajuela. frente a fábrica urgellés, ced. 3012045687.me dirijo a 
ustedes por este medio para solicitar con todo respeto se nos facilite el área verde 
de la urbanización juan santamaría; los días 02, 03 y 04 de abril del presente año, 
de 7pm a 9pm, esto con el objetivo de realizar una compaña  evangelistica en esta 
comunidad.  valga  mencionar  que  dicha  actividad  es  totalmente  gratuita  y  no  se 
pedirán  colaboraciones  de  ningún  tipo.  nuestro  objetivo  es  llevar  el  mensaje  que 
nos encargó nuestro señor jesús, de fe y esperanza.” se resuelve aprobar el 
uso de zona verde de la urbanización  juan santamaría los días 

3  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

02, 03 y 04 de 7pm a 9pm, regulando el sonido y se envía copia al 
concejo  de  distrito  san  jose  obtiene  nueve  votos  positivos  y 
dos  negativos  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo  cuarto:  pbro.  césar  herrera  rojas,  cura  párroco  que  dice  “la 
parroquia  sagrado  corazón  de  jesús,  en  alajuela  centro,  se  está  preparando  para 
llevar a cabo sus festejos patronales, con el fin de construir puentes de comunión, 
corresponsabilidad  y  sentido  de  pertenencia.  este  año  hemos  tomado  como  lema 
parroquial: padre, que todos seamos uno, para que el mundo crea (jn 17, 21); y es 
bajo ese espíritu comunitario que deseamos llevar a cabo esta noble festividad. 
dichos  festejos  se  realizarían  el  segundo  (12,  13,  14)  y  tercer  fin  de  semana  de 
junio  (19,  20,  21)  del  presente  año.  en  las  inmediaciones  del  templo  parroquial. 
las actividades consistirán en su mayoría en ventas de comida en el salón. adjunto 
a  esta  carta  encontrarán  un  cronograma  de  las  actividades  por  realizar.    la  mini 
feria se realiza con el fin de generar fondos para bienestar social, de la comunidad 
del  corazón  de  jesús  y  las  diaconías  que  abrigamos.  por  tanto,  les  solicitamos 
respetuosamente, la exoneración del pago de impuesto de espectáculos públicos.” 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculos  públicos 
los  días  12,  13,  14,  19,  20,  21  de  junio.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 

educación.  obtiene  once 

 
escuela santa rita, san josé alajuela: sr. randall martínez león ced. 2-
506-898, sra. arelys hernández sibaja ced. 2-631-106. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la 
junta  de 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
jardin  de  niñez  enrique  pinto  fernández  san  rafael:    sra.  ana 
cristina  ramírez  arrieta  ced.  2-674-477,  sra.  jennifer  luna  soto  ced.  2-700-766, 
sra.  karen  elizabeth  gonzález  bustos  ced.  8-126-258,  sra.  thahiriny  rodríguez 
rodríguez ced. 4-189-238, sra. allison campos granados ced. 4-221-729. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  de 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

educación.  obtiene  once 

votos 

votos 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela luis felipe gonzález flores: sr. anthony jinesta pérez ced. 1-1183-314.  
 

4  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

escuela santa rita, san josé alajuela:  sr. randal martínez león ced. 2-
506-898, sra. arelys hernández sibaja ced. 2-631-106. 
 
jardin  de  niñez  enrique  pinto  fernández  san  rafael:    sra.  ana 
cristina  ramírez  arrieta  ced.  2-674-477,  sra.  jennifer  luna  soto  ced.  2-700-766, 
sra.  karen  elizabeth  gonzález  bustos  ced.  8-126-258,  sra.  thahiriny  rodríguez 
rodríguez ced. 4-189-238, sra. allison campos granados ced. 4-221-729. 

 
capitulo v. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scpr-20-2019  de  la  comisión  especial  de  plan 
regulador  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a las  diez horas  con  quince minutos 
del  día  miércoles  25  de  setiembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  sala  de  reuniones  de  la 
alcaldía  municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  ing. 
lawrence  chacón  soto,  arq.  rafael  valerio  sánchez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes, 
coordinadora.  transcribo  artículo  nº  11,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  04-2019  del  día 
miércoles 25 de setiembre del 2019. artículo décimo primero: se conoce el oficio ma-
scm-647-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al oficio du-uctot-057-
2019 de la unidad criterios personal técnico y operativos ordenamiento territorial-invu, referente 
al  recordatorio  sobre  el  trámite  de  alineamientos  de  cauces  fluviales  que  la  dirección  de 
urbanismo, entidad comisionada por orden del artículo n°34 de la ley forestal n°7575 para 
la  determinación  de  las  áreas  de  protección.  transcribo  oficio  que  indica:    articulo 
quinto:  oficio  du-uctot-057-2019,  suscriben  ing.  agr.  paola  brenes  rojas,  unidad 
criterios  personal técnico  y  operativos  ordenamiento  territorial-invu  y  mag  jorge  r.  mora 
ramírez,  jefe  a.i,  depto  de  urbanismo  invu,  dice  “sirva  la  presente  para  realizarles  un 
recordatorio  sobre  el  trámite  de  alineamientos  de  cauces  fluviales  que  la  dirección  de 
urbanismo, entidad comisionada por orden del artículo n°34 de la ley forestal n°7575 para 
la determinación de las áreas de protección según lo dispuesto en el artículo n° 33, el cual a 
la  letra  señala:  artículo  n°33:  áreas  de  protección:  se  declaran  áreas  de  protección  las 
siguientes:  las  áreas  que  bordeen  nacientes  permanentes,  definidas  en  un  radio  de  cien 
metros  medidos  de  modo  horizontal.  una  franja  de  quince  metros  en  zona  rural  y  de  diez 
metros en zona urbana, medidas horizontalmente a ambos lados, en las riberas de los ríos, 
quebradas o arroyos, si el terreno es plano y de cincuenta metros horizontales, si el terreno 
es  quebrado.  una  zona  de  cincuenta  metros  medida  horizontalmente  en  las  riberas  de  los 
lagos y embalses naturales y en los lagos o embalses artificiales construidos por el estado y 
sus  instituciones.  se  exceptúan  los  lagos  y  embalses  artificiales  privados.  las  áreas  de 
recarga  y  los  acuíferos  de  los  manantiales,  cuyos  límites  serán  determinados  por  los 
órganos competentes establecidos en el reglamento de esta ley". teniendo en consideración 
que  la  ley  es  de  carácter  obligatorio  y  que  se  han  presentado  casos  recientes  de 
propiedades  con  construcciones  cercanas  a  cauces  fluviales  que  no  cumplen  con  el 
alineamiento  respectivo,  la  unidad  de  criterios  personal técnico  y  operativos  de  ordenamiento 
territorial  hace  un  recordatorio  de  la  obligatoriedad  del  procedimiento  cuando  se  realizan 
los  permisos  de  construcción  para  aquellas  propiedades  que  estén  afectadas  por  un  cauce 
fluvial. la dirección de urbanismo es el único organismo autorizado por ley para definir las 
áreas  de  protección;  y  además  es  quien  establece  mediante  un  protocolo  la  metodología 
para  la  determinación  del  cálculo  de  la  pendiente  y  consecuentemente  del  respectivo 
alineamiento  por  tipo  de  zona  en  que  se  encuentre,  sea  urbana  o  rural.  por  último  y 
considerando  que  nadie  en  país  puede  alegar  ignorancia  de  la  ley  (artículo  n°159 
constitucional),  se  le  recuerda  a  las  municipalidades  que  se  debe  solicitar  de  manera 
obligatoria el alineamiento para los permisos de construcción en propiedades afectadas por 
cauces  fluviales;  asimismo  realizar  las  inspecciones  necesarias  para  velar  por  el 
cumplimiento  de  la  misma.  sin  más  por  el  momento.”    por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, remitir a la administración municipal 
el  oficio  du-uctot-057-2019  de  la  unidad  criterios  personal técnico  y  operativos  ordenamiento 
territorial-invu,  referente  al  recordatorio  sobre  el  trámite  de  alineamientos  de  cauces 
fluviales  que  la  dirección  de  urbanismo,  entidad  comisionada  por  orden  del  artículo  n°  34 
de  la  ley forestal  n°7575  para la  determinación  de las  áreas  de  protección, para  que  por 

5  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

medio  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  se  proceda  a  su 
aplicación. adjunto 02 copias de documentos para lo que corresponda.  obtiene 03 votos 
positivos: ing. lawrence chacón soto, arq. rafael ángel valerio sánchez y la 
prof. flora araya bogantes.  adquiere firmeza bajo el artículo 3, capítulo i de la sesión 
ordinaria nº 01-2019 del día miércoles 05 de febrero del 2020.  
 
se  encuentra  ausente  argerie  córdoba  rodriguez    y  sr.  víctor 
solís  campos,  entra  para  la  votación    rafael  arroyo  murillo  y  
manuel jesús mejía méndez.  
 
se  resuelve  avalar  el  informe.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scpr-21-2019  de  la  comisión  especial  de  plan 
regulador  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a las  diez horas  con  quince minutos 
del  día  miércoles  25  de  setiembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  sala  de  reuniones  de  la 
alcaldía  municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  ing. 
lawrence  chacón  soto,  arq.  rafael  valerio  sánchez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes, 
coordinadora.  transcribo  artículo  nº  13,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  04-2019  del  día 
miércoles 25  de  setiembre  del  2019.artículo  décimo  tercero:  se  conoce el  oficio  ma-
scm-848-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-sga-63-
2019  de la  comisión  de gobierno  y  administración,  referente  al  documento  suscrito  por  la 
sra.  claribel  murillo  mora,  patente  para  el  ctp  jesús  ocaña  rojas.  transcribo  oficio  que 
indica:    “articulo  octavo:  oficio  ma-scga-63-2019  suscribe  el  licdo.  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
martes  02  de  abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº 8,  capítulo  ii 
de  la  reunión  nº  04-2019  del  día  martes  02  de  abril  del  2019.  artículo  octavo:  se 
conoce el oficio ma-a-65-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-spu-322-
2018 del subproceso de planificación urbana, con relación al documento suscrito por la sra. 
claribel murillo mora, referente a la patente para el ctp jesús ocaña rojas. transcribo oficio 
que indica: “reciban un cordial saludo y a la vez con las debidas instrucciones de la señora 
alcaldesa  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  les  remito  oficio  n  °  ma-spu-0322-2018,  del 
subproceso  de  planificación  urbana,  en  respuesta  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-1876-
2018,  dictamen  de  comisión  ma-scga-81-2018  y  al  oficio  n°  ma-a-4383-2018  de  este 
despacho  para  el  conocimiento  y  lo  corresponda.  atentamente,  sra.  maureen  calvo 
jiménez,  alcaldía  municipal”.  oficio  n°  ma-spu-0322-2018  del  subproceso  de 
planificación  urbana:  “con  el  fin  de  dar  respuesta  a  su  oficio  ma-a-4383-2018,  le 
solicito  muy  respetuosamente,  se  indique  al  honorable  concejo  municipal  se  aclare  el  por 
tanto del acuerdo de concejo municipal artículo 4, cap. vi, sesión ordinaria 41-2018 del 09 
de octubre del 2018, ya que se pide se otorgue un uso de úselo vía excepción, sin embargo, 
en  el  mismo  acuerdo  de  concejo  se  puede  observar  que  mediante  oficio  ma-acc-2557-
2016, trámite us-7748, ya se había emitido uso  de suelo "permitido" "si cumple". por otro 
lado, el acuerdo habla de una serie de requisitos y condiciones que no son obstáculo para el 
uso de suelo de patente, por lo que no es claro si el problema ha sido por el uso de suelo o 
por  el  trámite  de  patente.  sin  más  por  el  momento  se  despide,  atentamente,  arq.  edwin 
bustos  ávila,  coordinador,  subproceso  planificación  urbana”.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, remitir a la administración municipal, 
el  oficio  ma-a-65-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-spu-322-2018 
del  subproceso  de  planificación  urbana,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  sra. 
claribel  murillo  mora,  referente  a  la  patente  para  el  ctp  jesús  ocaña  rojas,  para  que 
resuelva.  adjunto  04  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  02  votos 
positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  leslye  bojorges 
león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  notificación:  sra.  claribel 

6  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

murillo mora, teléfono: 8328-88-09. por tanto: esta comisión acuerda: devolver al 
concejo  municipal  el  oficio  ma-scm-848-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  oficio  ma-sga-63-2019  de la  comisión  de  gobierno  y  administración,  referente 
al  documento  suscrito  por  la  sra.  claribel  murillo  mora,  patente  para  el  ctp  jesús  ocaña 
rojas, debido a que no es competencia de esta comisión. adjunto 10 copias de documentos 
para lo que corresponda. obtiene 03 votos positivos: ing. lawrence chacón soto, 
arq.  rafael  ángel  valerio  sánchez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes.  adquiere 
firmeza bajo el artículo 3, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 del día miércoles 05 
de febrero del 2020.  
se  encuentra  ausente  argerie  córdoba  rodriguez    y  sr.  víctor 
solís  campos,  entra  para  la  votación    rafael  arroyo  murillo  y  
manuel jesús mejía méndez.  
 
se resuelve avalar el informe. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scpr-22-2019  de  la  comisión  especial  de  plan 
regulador  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a las  diez horas  con  quince minutos 
del  día  miércoles  25  de  setiembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  sala  de  reuniones  de  la 
alcaldía  municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  ing. 
lawrence  chacón  soto,  arq.  rafael  valerio  sánchez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes, 
coordinadora.  transcribo  artículo  nº  14,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  04-2019  del  día 
miércoles  25  de  setiembre  del  2019.artículo  décimo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-
scm-859-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito 
por  el  señor  luis  rodolfo  murillo  campos,  referente  al  visado  del  plano  a-1206283-2008, 
según el plano mi propiedad mide 217,04 mts de área, frente de 11 metros, según el plan 
regulador vigente por ser zona residencial media densidad debe ser de 12 metros de frente 
y  250  metros  área  total.  transcribo  oficio  que indica:  articulo  noveno:  luis  rodolfo 
murillo  campos  cédula  2-429-986  solicito  al  concejo  municipal  autorizar  el  visado 
del  plano  a-1206283-2008  ya  que  le  he  solicitado  al  departamento  que  le  corresponde  el 
visado del mismo, incluso con apelación a quién corresponde y el motivo del rechazo es que 
según el plano mi propiedad mide 217,04 mts de área, frente de 11 metros y que según él 
plan  regulador  vigente  por  ser  zona  residencial  media  densidad  debe  ser  de 12  metros  de 
frente y 250 metros área total. a pesar que he justificado que el artículo 25 del reglamento 
dice  que  un  derecho  después  de  10  años  de  existir  se  puede  visar,  aunque  el  área  sea 
menor.  informe  además  que mi interés  en  el  visado  de  dicho  plano  es  principalmente  que 
mi  casa  está  a  medio  terminar  y  para  optar  para  una  ayuda  de  bono  de  vivienda,  aunque 
por  mi  condición  social  califico  es  requisito  indispensable  el  visado  del  plano  de  mi 
propiedad,  solicito  al  concejo  municipal  aprobar  moción  para  el  visado  de  este 
plano.  se  adjunta  copia  de  documentos.”  notificación:  sr.  luis  rodolfo  murillo 
campos,  teléfono:  4701-97-06/8864-66-36.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  comunicar  al  señor  luis  rodolfo  murillo 
campos  que  puede  presentar  los  recursos  legales  correspondientes  ante  la  administración 
municipal,  ya  que  lo  solicitado  no  es  resorte  del  concejo  municipal.  adjunto  07  copias  de 
documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  ing.  lawrence 
chacón  soto,  arq.  rafael  ángel  valerio  sánchez  y  la  prof.  flora  araya 
bogantes.  adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  3,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-
2019 del día miércoles 05 de febrero del 2020.” se resuelve avalar el informe. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scpr-24-2019  de  la  comisión  especial  de  plan 
regulador  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diez horas  con  quince minutos 
del  día  miércoles  25  de  setiembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  sala  de  reuniones  de  la 
alcaldía  municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  ing. 
lawrence  chacón  soto,  arq.  rafael  valerio  sánchez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes, 
coordinadora.  transcribo  artículo  nº  16,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  04-2019  del  día 
miércoles  25  de  setiembre  del  2019.  artículo  décimo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-
scm-1198-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito 

7  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

por  el  señor  kenneth  gonzález  azofeifa,  referente  al  problema  de  la  propiedad,  finca 
número 2-0247275000 de 2627 m2, debido a que es una zona clasificada como semiurbana. 
transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  octavo:  sr.  kenneth  gonzález  azofeifa  que  dice 
“concejo  municipal  de  alajuela,  yo  kenneth  gonzález  azofeifa,  número  de  cédula:  6-323-
584 vecino de guácima abajo de alajuela donde poseo una propiedad, la cual corresponde a 
la finca número 2-0247275000, misma que adquirí con mi primo marvin gonzales venegas 
por  medio  de  crédito  bancario  hace  tres  años,  dicha  propiedad  posee  un  terreno  de  2627 
m2.  el  problema  que  tenemos  y  por  el  cual  acudimos  a  ustedes  es  que  esta  propiedad  se 
ubica  en  una  zona  clasificada  como  semiurbana,  lo  que  quiere  decir  que  únicamente  se 
permite la construcción de una vivienda por cada 2500 metros, sin embargo al momento de 
adquirirla no entendíamos esto de la zonificación y la compramos con el fin de que sirviera 
para vivienda de mi primo y de mi persona ya que los dos somos casados y jefatura de hogar, 
actualmente construimos dos viviendas en el terreno una de 45m2 y otra de 85m2 sumando 
130m2  entre las  dos, estas  casas no  están terminadas  en  su totalidad  pero  si  vivimos  con 
nuestras  familias  en  ellas;  ahora  bien  como  se  sobreentiende  no  poseemos  los  permisos 
municipales correspondientes, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hemos tratado de tramitar dichos permisos pero por 
el tipo de zona se nos ha negado, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos conscientes que actuamos fuera de los 
requerimientos  de la ley  al haber  construido  sin los  respectivos  permisos  pero  no tenemos 
otra opción de vivienda por ello le solicitamos que de alguna forma por favor nos pudieran 
ayudar, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lo único que deseamos es poner las construcciones en orden, formalizando 
los  permisos  y  cancelando  lo  correspondiente  a  estos  mismos  y  a  la  multa  pertinente;  de 
verdad apelamos a su compresión tomando en cuenta que según el tipo de zona se permite 
una  cobertura  de  construcción  de  un  20%  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  con  nuestras  dos  viviendas 
alcanzamos  apenas un  5%  de  esta  cobertura.  de  antemano  agradezco  su  tiempo  y  espero 
que  me  puedan  ayudar.”  notificación:  sr.  kenneth  gonzález  azofeifa,  teléfono 
7014-37-78,  correo  electrónico:  kenga20882@yahoo.es.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  comunicar  al  señor  kenneth 
gonzález  azofeifa  que el  nuevo  plan  regulador  urbano  del cantón  central  de  alajuela  aún 
no  ha  sido  aprobado.  obtiene  03  votos  positivos:  ing.  lawrence  chacón  soto, 
arq.  rafael  ángel  valerio  sánchez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes.  adquiere 
firmeza bajo el artículo 3, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 del día miércoles 05 
de  febrero  del  2020.”  se  resuelve  avalar  el  informe.  obtiene  diez 
votos positivos, uno negativo de sra. maría del rosario rivera 
rodríguez. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scpr-25-2019  de  la  comisión  especial  de  plan 
regulador  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a las  diez horas  con  quince minutos 
del  día  miércoles  25  de  setiembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  sala  de  reuniones  de  la 
alcaldía  municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  ing. 
lawrence  chacón  soto,  arq.  rafael  valerio  sánchez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes, 
coordinadora.  transcribo  artículo  nº  18,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  04-2019  del  día 
miércoles  25  de  setiembre  del  2019.  artículo  décimo  octavo:  se  conoce el  oficio  ma-
scm-1634-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  moción  suscrita 
por  el  sr.  félix  morera  castro,  referente  al  uso  de  suelo  otorgado  para  la  finca  nº  2-
00090685000  para  construcción  de  centro  de  oficinas  con  parqueo  para  personal usuario,  se 
autorice  expedición  de  uso  de  suelo  industrial  en  dicha  propiedad.  transcribo  oficio  que 
indica: “articulo sexto: moción a solicitud de téc. félix morera castro, considerando 
que:  en  vista  de  que  existe  uso  de  suelo  otorgado  para  la  finca  n°  2-00090685000, 
otorgado para construcción de centro de oficinas con parqueo para personal usuario, según oficio n° 
ma-acc04511. que en dicha zona existe predios cuyas características son de tipo industrial. 
que  el  terreno  será  desarrollado  por  la  empresa  matra.  este  consejo  acuerda  autorizar 
expedición de uso de suelo industrial en dicha propiedad.  trasladar a la comisión del plan 
regulador  para  ver  si  es  viable”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  comunicar  al  interesado  que  debe  gestionar  ante  la 
administración municipal la solicitud de uso de suelo. obtiene 03 votos positivos: ing. 
lawrence  chacón  soto,  arq.  rafael  ángel  valerio  sánchez  y  la  prof.  flora 
araya bogantes.  adquiere firmeza bajo el artículo 3, capítulo i de la sesión ordinaria nº 

8  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

01-2019  del  día  miércoles  05  de  febrero  del  2020.”  se  resuelve  avalar  el 
informe. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scpr-02-2020  de  la  comisión  de  plan  regulador  del 
concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  01-2020  celebrada  a  las  diez  horas  con  quince 
minutos  del  día  miércoles  05  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  ing.  lawrence 
chacón soto, arq. rafael ángel valerio sánchez, arq. sergio erick ardón ramírez y la prof. 
flora  araya  bogantes,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  nº  01-2020  del  día  miércoles  05  de  febrero  del  2020.    artículo  cuarto:  se 
conoce el oficio ma-scm-1912-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la 
moción  suscrita  por  el  lic.  denis  espinoza  rojas,  referente  a  realizar  el  estudio  para 
declarar  proyecto  consolidado  el  conjunto  habitacional  denominado  urbanización  el  tajo, 
ciruelas,  distrito  san  antonio.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  cuarto:  moción 
suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sra. mercedes morales, sr. luis alfredo 
guillen  sequeira,  sr.  oscar  alfaro  gonzález  considerando  que:  desde  hace  bastante 
tiempo  se  gestiona  la  legalización  ante  esta  municipalidad,  del  proyecto  habitacional 
urbanización  el  tajo,  ubicado  en  ciruelas,  distrito  san  antonio  y  a  la  fecha  no  se  ha 
concretado,  pese  a  la  imperiosa  necesidad  que  tiene  los  familias del lugar  de  que  se  resuelva.  por 
lo tanto, proponemos: que este concejo municipal, partiendo de lo establecido en el 
considerando de esta iniciativa, acuerde  respetuosamente solicitarle a la comisión del plan 
regulador,  interponer  sus  buenos  oficios  para  que  en  plazo  de  quince  días  se  realice  el 
estudio  correspondiente  para  declarar  proyecto  consolidado  el  conjunto  habitacional 
denominado  urbanización  el  tajo,  ciruelas,  distrito  san  antonio.  copia:  asociación  de 
desarrollo  especifica  pro  vivienda  el  tajo  ciruelas,  distrito  san  antonio,  teléfono  6203-
1874.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme”.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  comunicar  al  honorable  concejo  municipal  que  el  presente  tema  no  es 
competencia  de  esta  comisión,  sin  embargo,  se  recomienda  remitir  a  la  administración 
municipal  para  que  por  medio  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura emita criterio técnico al respecto.  adjunto 02 copias de documentos para lo 
que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  ing.  lawrence  chacón  soto,  arq. 
rafael  ángel  valerio  sánchez,  arq.  sergio  erick  ardón  ramírez  y  la  prof. 
flora araya bogantes. adquiere firmeza con la misma votación.”  
 
licdo denis espinoza rojas 
yo quiero referirme a este tema fue casualmente a una moción presentada por este 
servidor  y  quiero  presentar  una  moción  en  este  momento  con  el  objetivo 
efectivamente  se  apruebe  lo  que  está  recomendando  la  comisión,  pero  que  en  un 
plazo de ocho días se remita un informe a este concejo municipal, este proyecto ya 
tiene muchos años, ha andado por comisión en comisión, son muchos años de estar 
estas  familias  creo  que  son  29  familias  han  hecho  algunos  esfuerzos  para  poder 
solucionar  algunas  situaciones,  están  ubicados  en  una  propiedad  que  les  donó  la 
municipalidad de alajuela,  en el año 2003, mediante la ley 8377, de ese entonces y 
aquí  seguimos  pateando  la  bola  para  adelante,  no  les  concretamos  absolutamente 
nada.    entonces.,  señor  presidente  quiero  que  me  de  la  oportunidad  de  presentar 
una  moción  en  este  momento  para  que  se  pida  un  informe  en  ocho  días  plazo 
porque  esto  no  es  de  ahora,  sino  de  hace  muchos  años,  ya  lleva  varios  concejos 
municipales, varias administraciones con solo decirles que desde el año 2003 se le 
donó mediante un proyecto de ley esa propiedad a esa asociación. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
don  denis  solamente  para  aclarar  un  tema  de  procedimiento,  no  se  puede 
presentar  una  moción  a  un  dictamen  de  comisión,  aprobemos  el  dictamen  de 
comisión  y  con  mucho  gusto  después  de  aprobado  el  dictamen  aprobamos  la 
moción.  para no viciar el acuerdo. 

9  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

 
se  resuelve  avalar  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos., 
definitivamente. 
 
inciso 6.1: por alteración y fondo se procede a conocer moción: 
suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sr. 
luis alfredo guillen sequeira, lic. humberto soto herrera considerando que: 
1.- se conoce oficio ma-scpr-02-2020 de la comisión especial del plan regulador, 
referente  al  proyecto  urbanización  el  tajo,  ciruelas,  distrito  san  antonio  de  este 
cantón.  2.-  dicho  proyecto  es  un  pequeño  conjunto  de  familias  en  un  terreno 
donado por esta municipalidad, según ley n°. 8377 publicada en el diario oficial la 
gaceta n°. 175 del jueves 11 de setiembre del 2003, proyecto que también se ha 
remitido  a  la  comisión  de  obras  en  administraciones  anteriores  a  la  actual.  3.- 
desde  hace  muchos  años  se  realizan  gestiones  para  su  legalización  y  a  la  fecha 
pese  a  que  se  ha  insistido  no  se  ha  concretado  su  legalización.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde  respetuosamente  solicitarla 
la  administración  de  esta  municipalidad,  en  un  plazo  de  ocho  días  naturales  se 
remita  a  este  cuerpo  colegiado  el  informe  respectivo  para  la  legalización  del 
proyecto  urbanización  el  tajo,  ciruelas,  distrito  san  antonio  de  este  cantón. 
copia: concejo de distrito san antonio. exímase de trámite de comisión-acuerdo 
firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scpr-03-2020  de  la  comisión  de  plan  regulador  del 
concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  01-2020  celebrada  a  las  diez  horas  con  quince 
minutos  del  día  miércoles  05  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  ing.  lawrence 
chacón soto, arq. rafael ángel valerio sánchez, arq. sergio erick ardón ramírez y la prof. 
flora  araya  bogantes,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  nº  01-2020  del  día  miércoles  05  de  febrero  del  2020.    artículo  quinto:  se 
conoce el oficio ma-scm-2046-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación  al 
oficio  ma-a-3473-2019  de la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-acc-07434-
2019  de  la  actividad  de  control  constructivo,  referente  a  la  solicitud  de  álvaro  jiménez 
villegas, autorización del visado plano catastrado a-187751-1994, en aplicación del artículo 
25  del  plan  regulador.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  primero:  oficio  ma-a-
3473-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “se  remite  el  oficio  n°  ma-acc-07434-2019 
suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador  de  la  actividad  de  control 
constructivo;  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador  subproceso  planificación  urbana;  y  el 
ing.  lawrence  chacón  soto,  director  a.i.  p.p.c.i,  referente  a  solicitud  de  visado  municipal 
plano n° a-187751-1994”. 
  oficio n° ma-acc-07434-2019 de la actividad de control constructivo: 
“para  un  mejor  resolver  del  trámite  14500-2019,  a  nombre  del  señor  álvaro  jiménez 
villegas,  cédula  n°  5-178-816,  el  cual  pretende  obtener  el  visado  municipal  de  la  finca  2-
009201-030,  plano  catastrado  n°  a-187751-1994,  plano  con un  área  de  349,97m2,  frente 
del lote 3.00, ubicado en desamparados. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia  del  p.r. 
u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie  mínima  y  frente 
mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control  urbano  previo  acuerdo 
municipal en los siguientes casos: 
1.cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la propiedad 
está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2.cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida  por  la 
municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté al día en 

10  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

la 

la  verificación  de 

información  mediante  el  acceso  a 

el pago de los servicios municipales y presente el primer testimonio de traspaso autenticado 
por un notario público. 
3.cuando  exista  registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia de las 
propiedades o derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos anotados. 
4.cuando  exista  una  escritura  certificada  por  notario  público  y/  o  una  certificación  del 
registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote  pertenece  al 
interesado,  pero  no  existe  plano  catastrado  y  se  debe  confeccionar  el  nuevo  plano  para 
catastrar…” (condición aplicable antes del   17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita 
no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado fue  inscrito  antes  de la  entrada  en 
vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto 3 de artículo 25 del prua, 
con  base  a  la  ley 8220, y  sus  reformas  referente  al tema  de  simplificación  de  trámites  se 
realiza 
la  página  web 
http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional,  para  lo  cual  dicha  consulta  se 
respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante el  honorable  concejo municipal,  la 
solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de control constructivo 
a emitir el visado del plano catastrado a-187751-1994, en aplicación del artículo 25 del plan 
regulador, siempre y cuando cumpla con todos los demás requisitos necesarios para dicho 
trámite. notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera de la 
aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal.  (adjunto  expediente  original  que 
consta  de  20  folios).  sin  más  por  el  momento,  se  despide,  arq.  marvin  alonso  barberena 
ríos,  coordinador  actividad  control  constructivo,  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador 
subproceso  planificación  urbana,  ing.  lawrence  chacón  soto,  director  a.i.  ppci”. 
notificación:  sr.  álvaro  jiménez  villegas,  teléfono:  6161-87-38.  por  tanto: 
esta comisión acuerda: comunicar al honorable concejo municipal que el presente tema no 
es  competencia  de  esta  comisión,  sin  embargo,  se  recomienda  autorizar  a  la  actividad  de 
control  constructivo  a  emitir  el  visado  del  plano  catastrado  a-187751-1994,  en  aplicación 
del artículo 25 del plan regulador urbano del cantón central de alajuela, siempre y cuando 
cumpla con todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite.  esto con base en el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-acc-07434-2019  de  la  actividad  de  control 
constructivo, suscrito por el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador de la actividad 
control  constructivo,  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador  subproceso  planificación 
urbana, ing. lawrence chacón soto, director a.i. del proceso planeamiento y construcción 
de  infraestructura.  adjunto  06  copias  de  documentos  y  expediente  original  que  consta  de 
20  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  ing.  lawrence 
chacón  soto,  arq.  rafael  ángel  valerio  sánchez,  arq.  sergio  erick  ardón 
ramírez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”  se  resuelve  avalar  el  informe.  obtiene  once  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo octavo:  oficio ma-scpr-04-2020 de la comisión  de  plan regulador  del 
concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  01-2020  celebrada  a  las  diez  horas  con  quince 
minutos  del  día  miércoles  05  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  ing.  lawrence 
chacón soto, arq. rafael ángel valerio sánchez, arq. sergio erick ardón ramírez y la prof. 
flora  araya  bogantes,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  nº  01-2020  del  día  miércoles  05  de  febrero  del  2020.    artículo  sexto:  se 
conoce el oficio ma-scm-2083-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
documento suscrito por la sra. yamileth centeno mena, visado por excepción de la finca 2-
006122,  según  el  artículo  25  del  plan  regulador  urbano.  transcribo  oficio  que  indica: 
“articulo sétimo: sra. yamileth centeno mena, que dice “de la forma más respetuosa y 
atenta me dirijo ante ustedes a manifestar y solicitar lo siguiente:  1-que hace casi 10 años 
compré  un  derecho  en  una  propiedad  ubicada  en  desamparados  de  alajuela,  propiamente 

11  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

en la finca 2-006122, en el sector del mojón. 2-que en dicho lugar habito desde hace varios 
años  con  mis hijos.  que  de igual  forma  desde  hace tiempo he intentado  obtener  el  visado 
de  la  municipalidad  para  lograr  inscribir  dicho  derecho  como  una  finca  independiente  con 
título  propio,  siendo  que  a  pesar  de  que  se  emitió  el  respectivo  uso  de  suelo  general,  el 
gobierno  local  me  ha  negado  el  otorgamiento  de  dicho  visado  como  tal,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas 
por  la  situación  de  área  mínima  y  frente,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  reglas.  que  soy  una  madre  jefa  de 
hogar  a  cargo  de  mis  hijos  y  me  resulta  sumamente  urgente  poder  inscribir  mi  derecho 
como nueva finca con su título, esto para atender las necesidades económicas de mi familia. 
con fundamento en todo lo descrito, y siendo que según lo que contempla expresamente el 
artículo 25 del propio plan regulador urbano será posible de forma excepcional el visado de 
planos de propiedades inscritas con anterioridad a dicho plan (setiembre del 2004), en este 
acto solicito que este honorable concejo autorice la aplicación a mí caso de dicha norma y 
régimen de excepción. esto debido a que la propiedad a la que pertenece mi derecho está 
inscrita con mucha anterioridad a la entrada en vigencia del plan regulador urbano, lo cual 
configura  la  hipótesis  prevista  en  la  norma  que  contempla  el  visado  por  excepción””. 
notificación:  sra.  yamileth  centeno  mena,  teléfono  8509-9686,  correo 
electrónico:  ycenteno@japdeva.go.cr.  por  tanto:  esta 
comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal comunicar a la señora yamileth centeno mena 
que  debe  de  presentar la  solicitud  de  visado  por  excepción  de la  finca 2-006122,  según  el 
artículo  25  del  plan  regulador  urbano  ante  el  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura.  adjunto  06  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04 
votos  positivos:  ing.  lawrence  chacón  soto,  arq.  rafael  ángel  valerio 
sánchez,  arq.  sergio  erick  ardón  ramírez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación”.  se  resuelve  avalar  el 
informe.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo noveno: oficio ma-scpr-05-2020 de la comisión de plan regulador del 
concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  01-2020  celebrada  a  las  diez  horas  con  quince 
minutos  del  día  miércoles  05  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  ing.  lawrence 
chacón soto, arq. rafael ángel valerio sánchez, arq. sergio erick ardón ramírez y la prof. 
flora  araya  bogantes,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  7,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  nº  01-2020  del  día  miércoles  05  de  febrero  del  2020.    artículo  sétimo:  se 
conoce el oficio ma-scm-2156-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
documento  suscrito  por  el  sr.  alfredo  gonzález  alvarado,  referente  a  la  denegatoria  de  la 
solicitud de agua potable por parte del instituto de acueductos y alcantarillados. transcribo 
oficio que indica: “articulo noveno: sr. alfredo gonzález alvarado, que dice “solicito su 
valiosa  colaboración en lo  siguiente:    que  soy  copropietario  de la línea  folio  real  2-120005 
ubicada  en  el  roble.    que  el  a  y  a  me  ha  denegado  reiteradamente  el  servicio  de  agua 
potable  aduciendo  que  la  densidad  residencial  del  plan  regulador  urbano  no  lo  permite  y 
que supuestamente la cantidad de viviendas excede el límite. que el acceso al agua potable 
es un derecho humano fundamental que no debe ser negado a ninguna persona cuando la 
entidad  prestataria tiene la  respectiva  red  y  capacidad  para  brindar  el  servicio.  que  por  lo 
anterior  le  solicito  a  este  honorable  concejo  que  aclare  que  el  plan  regulador  no  debe  ni 
puede ser utilizado como excusa por parte del a y a para negarme el acceso a un derecho 
fundamental y esencial como lo es el agua potable. que por ello se le remita acuerdo al a y 
a,  dirección  regional  central  oeste,  para  comunicarle  que  sobre  terrenos  con  viviendas 
existentes  no  puede  poner  como  justificación  para  denegar  servicios  la  normativa  de 
densidad del plan regulador urbano de alajuela”. notificación: sr. alfredo gonzález 
alvarado,  teléfono:  8390-40-63.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  devolver  al 
honorable concejo municipal el documento suscrito por el señor alfredo gonzález alvarado, 
referente  a  la  denegatoria  de  la  solicitud  de  agua  potable  por  parte  del  instituto  de 
acueductos y alcantarillados, debido a que no es competencia de esta comisión. adjunto 04 
copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  ing. 
lawrence  chacón  soto,  arq.  rafael  ángel  valerio  sánchez,  arq.  sergio  erick 
ardón  ramírez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes.  adquiere  firmeza  con  la 

12  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

misma  votación.”      se  resuelve  avalar  el  informe.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo:  oficio ma-scpr-06-2020 de la comisión  de  plan regulador  del 
concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  01-2020  celebrada  a  las  diez  horas  con  quince 
minutos  del  día  miércoles  05  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  ing.  lawrence 
chacón soto, arq. rafael ángel valerio sánchez, arq. sergio erick ardón ramírez y la prof. 
flora  araya  bogantes,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  9,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  nº  01-2020  del  día  miércoles  05  de  febrero  del  2020.    artículo  noveno:  se 
conoce el oficio ma-scm-2317-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
documento suscrito por el ing. jaime chaves chacón, referente a la solicitud de aprobación 
del visado municipal.  transcribo oficio que indica: “articulo decimo quinto: ing. jaime 
chaves chacón que dice “en atención al oficio ma-acc-05987-2019 según el punto número 
cinco  "acuerdo  del  concejo  municipal,  artículo  13  inciso  o",  solicito  ante  ustedes  la 
aprobación del visado municipal del documento presentado ante el catastro nacional 2019-
34589-c”. notificación: ing. jaime chaves chacón, g.p.s y topografía, catastro 
y  avalúos,  teléfonos  2438-3947,  correo  electrónico:  jchavesing@gmail.com.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  devolver  al  honorable  concejo  municipal  el  documento 
suscrito por el ing. jaime chaves chacón, referente a la solicitud de aprobación del visado 
municipal,  debido  a  que  no  es  competencia  de  esta  comisión.  adjunto  09  copias  de 
documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  ing.  lawrence 
chacón  soto,  arq.  rafael  ángel  valerio  sánchez,  arq.  sergio  erick  ardón 
ramírez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”  se  resuelve  avalar  el  informe.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
se  retira  oficio  ma-scpr-07-2020  de  la  comisión  de  plan  regulador  del  concejo 
municipal en sesión ordinaria nº 01-2020 celebrada a las diez horas con quince minutos del 
día miércoles 05 de febrero del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando 
con la  asistencia  de los quienes forman parte  de la  comisión:  ing. lawrence  chacón  soto,  arq.  rafael 
ángel  valerio  sánchez,  arq.  sergio  erick  ardón  ramírez  y  la  prof.  flora  araya  bogantes, 
coordinadora.  transcribo  artículo  nº  12,  capítulo  ii  de la  sesión  ordinaria  nº  01-2020  del 
día  miércoles  05  de  febrero  del  2020.  artículo  décimo  segundo:  se  conoce  el  oficio 
ma-scm-2523-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  a.a.a. 
s.a.-oficio nº 153 de la asociación administradora del acueducto sabanilla y la asociación 
administradora del acueducto. 
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-sch-44-2019  de  la  comisión  permanente  de 
hacienda y presupuesto del concejo municipal en sesión ordinaria nº 03-2019 celebrada a 
las  diecisiete  horas  con  quince  minutos  del  día  martes  26  de  noviembre  del  2019,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte de la comisión: licda. cecilia eduarte segura, sra. isabel brenes ugalde y el sr. 
luis  alfredo  guillén  sequeira,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra. 
mayela  segura  barquero,  regidora  suplente.    transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la 
sesión  ordinaria  nº  03-2019  del  día  martes  26  de  noviembre  del  2019.    artículo 
primero:  se  conoce  el  oficio  codea-da-259-2019  de  la  dirección  administrativa  del 
codea, con relación a la respuesta al oficio ma-sch-38-2019, referente a la consulta sobre 
el gimnasio de disciplinas del codea. transcribo oficio que indica: “en razón al acuerdo no. 
521 de la junta directiva del codea del 11 de noviembre del año 2019 comunicado el 15 de 
noviembre a la presente dirección administrativa, procedo a dar respuesta al oficio ma-sch-
28-2019 de la comisión permanente de hacienda y presupuesto del concejo municipal de la 
municipalidad  de  alajuela.  según  el  acuerdo  no.  200  de la  sesión  no.  13-2019  de la  junta 
directiva del codea se procede aprobar un plan de inversiones por orden de 350.000.000 
de colones, el cual consta de un total de seis obras de infraestructura a desarrollarse en el 
polideportivo  montserrat  de  alajuela.  a  raíz  de  la  consulta  sobre  el  gimnasio  de  las 
disciplinas de contacto: taekwondo, judo y karate, aprobado en la sesión extraordinaria 18-

13  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

2017  del  concejo  municipal  de  alajuela,  es  importante  expresar  que  dicha  infraestructura 
singue  contemplada  dentro  del  plan  de  inversiones  planteado  en  el  oficio  no.  codea-jd-
188-2019. específicamente es contemplado en la tercera línea bajo el nombre: "gimnasios 
gemelos" con un costo de 135.000.000 de colones. esta infraestructura se plantea con dos 
gimnasios modulares con un espacio techado entre ambos gimnasios que permitirá alberga 
una  tercera  disciplina.  la  infraestructura  mencionada  contará  con  baterías  de  baños  y 
lavatorios,  así  como  todas  las  condiciones  lumínicas  necesarias  para  la  práctica  de 
disciplinas  de  contacto.  importante  recalcar  que  para  ambos  gimnasios  modulares  ya  se 
cuenta  con  los  planos  estructurales  necesarios.    la  junta  directiva  del  codea  planteo  la 
posibilidad  de  disminuir  el  monto  total  de  la  inversión  sobre  el  gimnasio  inicialmente 
planteado,  pues  esto  permitiría  habilitar  con  el  mismo  monto  del  empréstito  autorizado  en 
el año 2017 un total de tres gimnasios, debido a que el plan de inversiones según el oficio 
no.  codea-jd-188-2019  también  planifica  el  cerramiento,  construcción  de  camerinos, 
graderías  y  bodegas  para  el  gimnasio  #2.  el  mismo  tendrá  la  posibilidad  de  albergar 
disciplinas  individuales  y  colectivas.  para  el  mismo  se  cuenta  con  los  planos  constructivos 
necesarios.  las  infraestructuras  mencionadas  se  sumarían  a  las  remodelaciones  ya 
realizadas  en  el  gimnasio  principal,  lo  que  daría  un  total  de  4  gimnasios  habilitados  para 
disciplinas colectivas y de contacto. desde la junta directiva del codea se tomó la decisión 
de  no  invertir  todo  el  préstamo  en  solo  gimnasio  como  inicialmente  se  planteó  sesión 
extraordinaria 18-2017  del concejo  municipal  de  alajuela  debido  a  que  esa infraestructura 
no permitiría dar abasto con todas las disciplinas deportivas que presentan necesidades de 
infraestructura  para  entrenamientos  como  lo  son  tenis  de  mesa,  gimnasios  artística  y 
rítmica, deportes colectivos, boxeo entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, mientras que la inversión en tres gimnasios 
diferentes  permitiría  dar  abasto  con  una  mayor  amplitud  y  diversidad  de  disciplinas.  sin 
más  por  el  momento,  se  despide  atentamente:  mba  jordán  vargas  solano,  director 
administrativo codea”.  
  oficio  ma-scm-1552-2019  de la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio 
ma-a-2693-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  codea-da-165-2019 
de  la  dirección  administrativa  del  comité  cantonal  de  deportes  de  alajuela  (codea) 
mediante  el  cual  informan  el  plan  de  inversión  de  los  proyectos  que  serán  financiados 
con  recursos  del  préstamo  otorgado  por  el  banco  nacional  al  comité.  transcribo  oficio 
que indica: 

articulo  segundo:  oficio  ma-a-2693-2019  suscribe  msc.  laura  maría  chaves  quirós 
alcaldesa  municipal  que  dice  “:  se  les  remite  oficio  codea-da-165-2019  de  la  dirección 
administrativa  del  comité  cantonal  de  deportes  de  alajuela  (codea)  mediante  el  cual 
informan  el  plan  de  inversión  de  los  proyectos  que  serán  financiados  con  recursos  del 
préstamo  otorgado  por  el  banco  nacional  al  comité.”  msc.  jordán  vargas  solano, 
director  administrativo,  codea,  teléfono:  2442-17-57  ext.  101  secret.,correo 
electrónico: 
jordan041993@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el plan de inversión de los proyectos 
que serán financiados con recursos del préstamo otorgado por el banco nacional al comité, 
exceptuando la remodelación de la casa de los árbitros por ¢38.000.000,00 para que sean 
sumados  al  proyecto  de  los  gimnasios  gemelos  y  se  pueda  construir  una  batería  de 
servicios  sanitarios  y  vestidores  para  que  no  tengan  que  desplazarse  a  ningún  otro 
gimnasio.  obtiene  03  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra. 
isabel  brenes  ugalde  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira.  adquiere  firmeza 
bajo el artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 02-2020 del día martes 11 de febrero 
del  2020.”  se  resuelve  avalar  el  informe.  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  negativos  de    sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, sr. víctor solís campos.  
 
articulo decimo segundo: oficio ma-sch-47-2019 de la comisión permanente 
de hacienda y presupuesto del concejo municipal en sesión ordinaria nº 03-2019 celebrada 
a  las  diecisiete  horas  con  quince  minutos  del  día  martes  26  de  noviembre  del  2019,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte de la comisión: licda. cecilia eduarte segura, sra. isabel brenes ugalde y el sr. 
luis  alfredo  guillén  sequeira,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra. 

14  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

mayela  segura  barquero,  regidora  suplente.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la 
sesión ordinaria nº 03-2019 del día martes 26 de noviembre del 2019. artículo quinto: 
se conoce el oficio ma-scm-2379-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación 
al  oficio  ma-sch-40-2019,  incorporar  en  un  presupuesto  el  monto  de  ¢5.000.000,00  para 
atender a las delegaciones de ciudades hermanas. transcribo oficio que indica:  articulo 
sétimo:  oficio  ma-sch-40-2019,  suscribe  luis  alfredo  guillén  sequeira.  coordinador      de 
la  comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  del  concejo  municipal  en  sesión 
ordinaria nº 01-2019 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día martes 22 
de octubre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  isabel 
brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-
2019  del  día  martes  22  de  octubre  del  2019.  artículo  sexto:  inciso  a)  se  conoce  el 
oficio  ma-scch-02-2019  de  la  comisión  especial  de  ciudades  hermanas,  con  relación  a 
incorporar  en  un  presupuesto  el  monto  de  ¢5.000.000,00  para  atender  a  las  delegaciones 
de  ciudades  hermanas.  transcribo  oficio  que  indica:  artículo  segundo:  se  conoce  el 
oficio ma-sca-04-2019 de la comisión de asuntos ambientales, con relación a elaborar un 
protocolo para seleccion de funcionariado municipales que asistirán a alemania, presupuesto 
para atender a las delegaciones de alemania y reglamentar los procesos de hermanamiento. 
transcribo  oficio  que  indica:  esta  comisión  acuerda:  solicitar  a  la  comisión  especial  de 
ciudades  hermanas  que  proceda  a  elaborar:  1-un  protocolo  sobre  la  selección  de  los 
funcionariado  municipales  que  asistirán  a  alemania.  2-presupuesto  para  atender  a  las 
delegaciones de alemania.  3-reglamentar los procesos de hermanamiento”.  esta comisión 
acuerda: solicitar a la msc. laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal y a la comisión 
permanente  de  hacienda  y  presupuesto,  incorporar  dentro  del  presupuesto  un  monto  de 
¢5.000.000,00  para  atender  a las  delegaciones  de  ciudades  hermanas”.  por tanto:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el oficio ma-scch-
02-2019  de  la  comisión  especial  de  ciudades  hermanas  y  solicitar  a  la  msc.  laura  maría 
chaves quirós, alcaldesa municipal y a la comisión permanente de hacienda y presupuesto, 
incorporar  dentro  del  presupuesto  un  monto  de  ¢5.000.000,00  para  atender  a  las 
delegaciones  de  ciudades  hermanas.  obtiene  04  votos  positivos:  licda.  cecilia 
eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.”    por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  solicitar  a  la  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal, 
incorporar  dentro  del  presupuesto  un  monto  de  ¢5.000.000,00  para  atender  a  las 
delegaciones  de  ciudades  hermanas.  obtiene  03  votos  positivos:  licda.  cecilia 
eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira.    adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  1,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-
2020 del día martes 11 de febrero del 2020.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
esa  es  la  segunda  o  tercera  moción  que  se  presenta  en  ese  sentido,  hemos  tenido  la 
experiencia  de  haber  recibido  delegaciones  sin  posibilidades  de  ayudarles  yo  servirles  en 
nada.  o sea, esto es como que llegue el invitado a la casa, que el invitado le preste a uno 
plata  para  comprarle  el  refresco.    eso  es  vergonzoso,  y  vergonzoso  no  porque  tengamos 
que  aparentar  nada,  sino  vergonzoso  porque  ellos  cuando  van  nuestras  delegaciones  les 
atienden  a  cuerpo  de  rey.    por  eso  la  vergüenza  que  hemos  tenido  que  pasar  y  que 
afortunadamente y gracias a la actuación de nuestra coordinadora de ciudades hermanas en 
su momento, tomamos la iniciativa de aportar nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas para ver cómo le dábamos un café 
por  lo  menos.    y  esas  cosas  precisamente  deben  de  evitarse,  debemos  ser  congruentes  y 
agradecidos  con  la  gente,  y  una  muestra  de  agradecimiento  es  tratar  de  recibirles  por  lo 
menos  un  poquito  parecido  a  como  ellos  nos  reciben.    yo  no  he  ido,  nos  recibe  como 
delegación.    por  eso,  la  intención  de  que  ya  lo  habíamos  propuesto,  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  comisiones, 
pero ojalá se logre el cometido de que se incorpore el presupuesto para ciudades hermanas. 
 
argerie córdoba rodríguez 

15  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

de  acuerdo  con  el  criterio  de  josé  luis,  igual  mi  persona  hemos  vivido  penurias  y 
vergüenzas  cuando  vienen las  delegaciones,  más  que  nada la  de  alemania,  porque  hemos 
ido  allá y la  atención  que ellos  dan  es totalmente  diferente  a la  de  aquí.    en tiempo  atrás 
que vinieron tuvimos que asumir nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y tan siquiera la municipalidad no tiene ni fondos 
para  darles  un  recibimiento,  un  recuerdo,  nada  hay  ellos  más  bien  cuando  se  llega  allá, 
tienen  hasta  un  rotulo,  una  pancarta  donde  dice  que  está  la  hermandad  alajuela  lahr 
saliendo  del  aeropuerto,  es  muy  bonito,  es muy  bueno es  abrir  puentes  donde  muchachos 
han ido ahí a lahr a estudiar y a recibir sus becas.  eso que cinco millones no es un monto 
para  tener  porque  no  es  solo  para  la  ciudad  hermana  lahr  sino  para  las  ciudades  que 
vengan  para  no  estar  pasando  el  próximo  concejo,  estas  penurias  que  no  vayan  a  tener 
nada,  para  poderlos  atender.    es  importante  aprobarlos  y  que  lo  vean  es  algo  de  ética 
profesional que se haga eso. 
 
se  resuelve  avalar  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo tercero: oficio ma-sch-48-2019 de la comisión permanente 
de hacienda y presupuesto del concejo municipal en sesión ordinaria nº 03-2019 celebrada 
a  las  diecisiete  horas  con  quince  minutos  del  día  martes  26  de  noviembre  del  2019,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte de la comisión: licda. cecilia eduarte segura, sra. isabel brenes ugalde y el sr. 
luis  alfredo  guillén  sequeira,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra. 
mayela  segura  barquero,  regidora  suplente.  transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  ii  de  la 
sesión ordinaria nº 03-2019 del día martes 26 de noviembre del 2019.  artículo sexto: 
se conoce el oficio ma-scm-2365-2019 de la secretaría del concejo municipal, al oficio ma-
a-4217-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-phm-099-2019 del proceso 
de hacienda municipal, referente a los estados financieros de la municipalidad de alajuela al 
mes de setiembre de 2019. transcribo oficio que indica: “articulo primero: oficio ma-a-
4217-2019,  suscribe  msc.  laura  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “remito  el 
oficio  ma-phm-099-2019  mediante  el  cual  el  proceso  de  hacienda  municipal  remite  los 
estados  financieros  de  la  municipalidad  de  alajuela  al  mes  de  setiembre  de  2019.    oficio 
ma-phm-099-2019, le adjunto para su conocimiento un juego de los estados financieros de 
la  municipalidad  de  alajuela  al  mes  de  setiembre  del  año  2019.  un  segundo  juego  que  se 
adjunta  es  para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal  por  lo  que  deberá  ser 
remitido  a  dicho  órgano.”  por tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar al  honorable 
concejo  municipal,  aprobar  los  estados  financieros  de  la  municipalidad  de  alajuela  al  mes 
de  setiembre  de  2019.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-phm-099-2019  del  proceso  de 
hacienda  municipal,  suscrito  por  el  mba.  fernando  zamora  bolaños,  director.  obtiene  03 
votos positivos: licda. cecilia eduarte segura, sra. isabel brenes ugalde y el 
sr. luis alfredo guillén sequeira. adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo i de la 
sesión  ordinaria  nº  02-2020  del  día  martes  11  de  febrero  del  2020.”  se  resuelve 
aprobar  los  estados  financieros  de  la  municipalidad  de  alajuela  al 
mes  de  setiembre  de  2019.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-phm-099-2019. 
obtiene diez votos positivos, uno negativo de sra. maría del  rosario 
rivera rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  decimo  cuarto:  oficio  ma-sch-01-2020  de  la  comisión  permanente 
de hacienda y presupuesto del concejo municipal en sesión ordinaria 02-2020 celebrada a 
las diecisiete horas con quince minutos del día martes 11 de febrero del 2020, en la oficina 
de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión:  
licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia de la sra. mayela segura barquero, regidora suplente. transcribo artículo nº 1, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2020  del  día  martes  11  de  febrero  del  2020.  
artículo  primero:  se  retoma  el  oficio  ma-scm-2748-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio ma-a-4850-2019  de la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el 
oficio  n°  ma-ssa-080-2019  del  subproceso  de  servicios  ambientales,  referente  al  estudio 

16  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

de 

22% 

¢105.32 

diferencia 

porcentaje % 

tarifa 
vigente 
¢473.17 

tarifa 
propuesta 
¢578.49 

factor 
ponderación 
11 

tarifario  de  mantenimiento  de  parques,  correspondiente  al  período  2018  para  que  se 
apruebe  un  aumento  del  22%  en  la  tarifa  básica.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo 
primero:  oficio  ma-a-4850-2019  suscribe  msc.  laura  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal 
que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-ssa-080-2019  suscrito  por  el  señor  ing.  giovanni 
sandoval  rodríguez,  coordinador  de  servicios  ambientales, mediante  el  cual  remite  a  esta 
alcaldía  el  estudio  tarifario  de  mantenimiento  de  parques,  correspondiente  al periodo  2018 
con  el  fin  de  que  se  apruebe  un  aumento  del  22%  en  la  tarifa  básica.  adjunto  el  oficio 
correspondiente para lo que corresponda. oficio n° ma-ssa-080-2019, adjunto encontrará 
el estudio tarifario del servicio mantenimiento de parques, correspondiente al periodo 2018 
con el fin de que se trámite ante el concejo municipal para su correspondiente. al respecto, 
el cuadro siguiente debe ser parte expresa del acuerdo a tomar por el órgano colegiado. 
 
categoría 
vigente 
básica 
 
no obstante, lo expuesto, es imprescindible indicar que desde el 17 de setiembre de 2018, 
mediante  oficio  ma-ssa-071-2018  se  presentó  el  estudio  tarifario  para  este  servicio, 
correspondiente  al  periodo  2017,  mismo  que  no  ha  sido  tramitado  por  la  alcaldía, 
habiéndose  advertido  los  posibles  efectos  legales,  económicos  y  ante  la  cgr  en  diversos 
oficios.” por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
denegar  el  aumento  del  22%  en  la  tarifa  básica  de  mantenimiento  de  parques, 
correspondiente  al  período  2018.  obtiene  04  votos  positivos:  licda.  cecilia 
eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.”  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
a  partir  de  que  estamos  con  la  regla  fiscal,  de  que  el  pueblo  de  alajuela  y 
costarricense  está  pasando  por  una  situación  económica  muy  dura,  consideramos 
que no era pertinente hacer el aumento mucho menos tan elevado de un veintidós 
por ciento para la tarifa de parques, tarifa que solo se cobra en el distrito primero.  
el dictamen de comisión está, no sé si los integrantes de la comisión desean variar 
el  criterio  de  la  comisión  o  si  este  conejo  desea  votar  en  contra  del  criterio  de  la 
comisión.    como  coordinador  mantengo  el  dictamen,  someteré  a  votación  el 
informe como presidente y soy respetoso de las mayorías de este concejo. 
 
se  resuelve  denegar  el  aumento  del  22%  en  la  tarifa  básica  de 
mantenimiento  de  parques,  correspondiente  al  período  2018.  obtiene 
siete  votos  positivos,  cuatro  votos  negativos  de  prof.  flora  araya 
bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, sr. víctor solís campos.  
 
justificación de votos: 
 
licdo humberto soto herrera 
aclaro  lo  siguiente,  en  tanto  doña  flora  ha  hecho  una  observación  me  parece 
pertinente  las  tarifas  deben  de  actualizarse,  previo  aprobar  el  dictamen  negativo 
debió haberse hecho una consulta  para ver si  estamos incurriendo compañeros en 
una falta que luego el ente contralor nos va a jalar las orejas porque en efecto las 
tarifas  tienen  periódicamente  que  actualizarse.    tendríamos  ya  dos  mil  dieciocho, 
dos mil diecinueve, dos mil veinte tres años  de no actualización de la tarifa de un 
servicio  que  es 
importantísimo  cuyos  recursos  apenas  alcanzan  para  el 
mantenimiento de los parques.  de hecho, en estos momentos tengo entendido que 
lo  que  es  remozamiento,  está  paralizado  porque  la  adjudicación  fue  apelada, 

17  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

entonces  vean  como  están  los  parques  de  alajuela  dan  vergüenza,  entonces  a 
veces exigimos un servicio de calidad de  primer mundo, pero no queremos pagar.  
me parece que, la comisión debió haber hecho consultas previas antes de emitir el 
criterio, por eso es que he votado negativo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
imagínense  ahorita  vamos  a  ver  la  liquidación  del  año  dos  mil  dieciocho 
precisamente,  en  lo  que  se  refiere  a  parques  y  obras  de  ornato,  tiene  un  súper 
habit  de  cuatrocientos  veintiún  millones,  trescientos  cuarenta  y  un  mil  doscientos 
cuatro  colones,  superávit.    esa  situación  lógicamente  me  motiva  a  mí  vota 
positivamente  el  dictamen  de  comisión,  porque  en  realidad,  el  criterio  de  que 
tenemos que aumentar yo particularmente no lo comparto, no necesariamente hay 
que  aumentar  imagínense  con  este  superávit,  por  qué  debemos  aumentar  a  la 
gente, en ese sentido creo que está muy claro la comisión  revisó me  supongo yo, 
todos  los  elementos  y  todas  las  circunstancias  que  se  dan,  para  efectos  de 
determinar  si  es  valido  o  no  es  el  decretar  el  aumento.    como  suelen  decir  el 
criterio técnico de la comisión es valido para efectos de apoyarla y máxime si en la 
liquidación de dicho año, nos da a conocer que hay un superávit, de cuatrocientos 
veintiún millones  de  colones.    de  tal  manera  que  por  eso  mi  voto  a  favor  de  eso, 
que consten mis palabras en el acta. 
 
víctor hugo solís campos 
para  avalar  las  palabras  del  compañero  humberto  soto,  en  el  sentir  de  cómo  se 
encuentran nuestros parques, yo quiero manifestar en el sentido mi voto negativo 
en esta noche. y ver esos parques en la época que estamos uno dice cómo lo hacen 
y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no lo podemos hacer, humberto se refería y yo estoy completamente de 
acuerdo  y  con  eso  no  quiero  ni  echarle  leña  a  ningún  compañero  de  la 
administración,  pero  no  se  por  qué  cuesta  tanto  que  podamos  mantener  nuestros 
parques en una forma como lo tienen otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cantones en una época seca.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
podemos ir a san josé, a heredia, santa ana, que estuve por ahí el domingo y es 
una  belleza  ver  esos  parques,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  vemos  el  que  tenemos  al  frente,  vemos 
como está el palmares, el cementerio y sin contar los demás me da pena ajena en 
ese  sentir,  creo  que  hay  calidad  humana  en  la  administración  para  que  podamos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tener y lucirnos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos el aeropuerto nos visitan los turistas a 
diario y que le podemos mostrar nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, prácticamente es un potrero y nadie me 
deja mentir que este parque del frente hasta lastima me da no hay nada, no hay un 
árbol  verde  para  poderse  uno  sentar  un  ratito,  entonces  es  un  tema  que  debe 
trabajar  la  administración  y  se  lo  voy  a  pedir  al  señor  alcalde  electo  para  que 
trabaje  muy  profundamente  en  eso,  y  nos  pongamos  una  flor  en  el  ojal  en  el 
sentido ya es hora.  en estos momentos que le podemos vender nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas al turista 
nada,  si  no  estuviera  el  museo  como  está  en  estos  momentos  fuera  del  museo, 
nada  por  eso  esto  es  un  cantón  de  paso  vienen  se  van  para  sarchí,  zarcero,    a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  nos  queda  nada  de  lo  que  traen  lo  turistas  si  acaso  la  venida  hasta 
alajuela, pero aquí feamente, tenemos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas las zonas verdes en el puro centro 
de  nuestro  cantón,  ahora  veamos  un  poquito  más  para  allá  las  que  están  un 
poquito más alejadas para que vean como están.  
  
luis alfredo guillén sequeira 
voto positivo el dictamen de comisión teniendo claro los servicios superavitarios del 
periodo  dos  mil  18,  inclusive  del  año  2019,  2020,  aseo  de  vías  y  sitios  públicos 
22.496  millones  ,  recolección  de  basura  más  de  2  mil  millones  de  colones, 
acueductos  2.654  millones,  parques  y  obras  de  ornato  cuatrocientos  veintiún 
millones  trescientos  cuarenta  y  un  doscientos  cuatro.  colones,  mercado  municipal 

18  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

doscientos  noventa  y  tres  millones,  alcantarillado  sanitario  doscientos  sesenta  y 
tres  millones  seiscientos  veintiún  mil  colones,  alcantarillado  pluvial  cuatrocientos 
veintiséis  mil  novecientos  cuarenta  y  tres  millones.    total,  de  servicios 
superavitarios  seis  mil  ciento  treinta  millones  de  colones.    lo  que  atrasa  que 
nuestros parques se llama efecto de cambio climático, el zacate así luce en verano, 
s seca, es una realidad el zacate, ahora, que no haya coordinación porque si no me 
equivoco tenemos la planta de tratamiento de aguas negras de villa bonita, donde 
el  agua  sale  purificada  no  para  tomar,  n  para  el  consumo  humano,  pero  sí  sirve 
para el riego, no tenemos tanquetas, en acueductos, en alcantarillado sanitario, en 
aseo  de  vías  para  regar  nuestros  parques,  dirán  en  pleno  siglo  xxi  yo  he  visto 
tanquetas  de  la  municipalidad  de  san  josé  regando  inclusive  las  veraneras  y 
jardineras  que  tienen  en  los  bulevares,  todo  es  coordinación  y      voluntad  no  nos 
cuesta  ni  un  colón  más.    se  puede  hacer  con  los  recursos  que  actualmente 
tenemos, agua ahí hay bastante, recursos sobrantes en algunos servicios, aquí está 
demostrado, en do años consecutivos, años dos mil dieciocho y dos mil diecinueve 
y  querían  que  este  servidor  y  los  demás  señores  regidores  aprobáramos  hoy  un 
aumento  del  22%  en  la  tarifa,  a  nivel  personal  no  tengo  justificación  alguna  para 
aumentar y cargarle al pueblo alajuelense un aumento de n veintidós por ciento de 
un año, con respecto al otro.  teniendo servicios, que son superativos año tras año. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto  negativo  apegada  a  que  el  ente  rector  nos  pide  como 
municipalidad y desde luego como concejo municipal tener las tarifas actualizadas y 
esta está desde el dos mil dieciocho, por lo tanto, según mi criterio apegada a la ley 
había que actualizarla. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico  mi  voto  positivo  como  parte  de  la  comisión,  porque  analizamos  varias 
cosas  y  compartiendo  lo  que  dice  josé  luis  ahí  hay  un  superávit  bastante 
considerable.    creo  que  lo  que  hace  falta  en  esta  municipalidad,  que  todas  las 
jefaturas se coordinen habiendo recursos de sobra tal vez uno no tene tanquetas, el 
otro  sí,  alguien  no  tiene  un  ba-hoe  y  el  otro  lo  tiene,  aquí  todo  el  mundo  trabaja 
como si fueran islas y esto es mío aquí se queda aunque esté desocupado el equipo 
o la maquinaria o lo que sea.  una lo ha visto en la práctica, aquí lo que hace falta 
es voluntad, de trabajar y realmente ejecutar las cosas.  cómo es posible que hay 
un  superávit  de  cuatrocientos  y  resto  de  millones  ahora  quieren  más  y  siempre 
sangrando al pueblo.  aquí tienen que cambiar muchas cosas y deben de cambiar, 
aquí  si  digo  la  palabra  deben  de  cambiar,  entenderse  mejor  las  jefaturas,  debe 
haber  más  coordinación,  más  cariño  hacia  la  ciudadanía,  más  agradecimiento  a 
dios porque los tiene con trabajo y lo que tenemos que hacer es rendir y rendir al 
pueblo alajuelense porque es quien paga los salarios y las dietas que nos ganamos.  
no  creo  necesario,  creo  que  al  ente  fiscalizador,  santa  contraloría  general  de  la 
república,  no  es  un  monstruo,  si  uno  les  explica  una  realidad  ya  concreta  de  la 
municipalidad de alajuela, que hay superávit en un servicio como este, los parques 
están  desastrosos  si  fuer  del  caso,  que  no  hubiera  plata  pueden  coordinar  y 
resolver  muchos  los  problemas  creo  que  ellos  lo  van  a  entender.    aquí  viene  a 
defender  especialmente  los  derechos  del  alajuelense,  a  tener  parques  bonitos  y 
limpios, pero no a sangrar al pueblo, y justifico mi voto en ese sentido. 
 
licdo denis espinoza rojas 
justifico  mi  voto  con  fundamento  en  el  oficio  ma-sch-01-2020,  de  la  comisión  y 
también  lógicamente,  es  importante  valorar  la  situación  del  país,  la  situación 
económica  que  afecta  o  que  nos  está  afectando  a  muchos  costarricenses,  a  unos 

19  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

más  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  es  un  golpe  a  los  bolsillos  y  eso  tenemos  que  sopesarlo  y 
lógicamente,  como  indicaba  el  compañero  humberto  soto  hacer  las  consultas  que 
se  hagan  siempre  es  positivo,  para  tomar  las  mejores  decisiones.    pero  que 
consideremos  que  este  país,  requiere  reactivación  económica,  requiere  quitar 
amarras para poder reactivar la economía y tener así un incremento en la riqueza, 
una  riqueza  igualitaria,  aquí  en  este  país  y  en  nuestro  cantón,  hay  gente  que  no 
dudo que si desayuna quizás no pueda almorzar, o si almuerza no puede cenar, así 
por  el  estilo  y  tenemos  que  ponernos  la  camiseta  de  esos  familias del lugar  y  realmente 
colaborarles  de  alguna  forma  y  una  forma  es  generando  empleo,  pero  hay  que 
reactivar la economía y quitar amarras. 
 
articulo  decimo  quinto:  oficio  ma-sch-03-2020  de  la  comisión  permanente  de 
hacienda y presupuesto del concejo municipal en sesión ordinaria 02-2020 celebrada a las diecisiete 
horas  con  quince  minutos  del  día  martes  11  de  febrero  del  2020,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:    licda.  cecilia  eduarte 
segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira, coordinador. además se contó con la asistencia de la sra. mayela segura barquero, 
regidora  suplente  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2020  del  día 
martes  11  de  febrero  del  2020.    artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2815-2019  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación al oficio 186-ai-2019 de la auditoría interna, referente 
al  informe  no.  10-2019  "sobre  la  revisión  de  la  liquidación  presupuestaría  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  período  2018".  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  noveno:  oficio  186-ai-2019, 
suscribe  licda    flor  eugenia  gonzález  zamora  auditora  interna,  dice  “esta  auditoría  interna  se 
permite remitir para conocimiento del honorable concejo municipal, el informe no. 10-2019 "sobre la 
revisión  de  la  liquidación  presupuestaría  de  la  municipalidad  de  alajuela,  período  2018",  el  cual  se 
realizó para dar cumplimiento al plan anual de trabajo de la auditoría interna, de conformidad con lo 
dispuesto  en  la  ley  general  de  control  interno,  el  manual  de  normas  generales  de  control  interno, 
los  lineamientos  emitidos  al  respecto,  por  la  contraloría  general  de  la  república,  y  la  normativa 
supletoria  vigente  y  aplicable.    agradeceremos  se  comunique  a  este  despacho  la  fecha  y  sesión  en 
que se conozca el informe, así como su respectivo acuerdo. 
informe  10  -2018  revisión  de  la  liquidación  presupuestaria  de  la  municipalidad  de 
alajuela del período 2018 
introducción origen del estudio 
el presente estudio se realizó para dar cumplimiento al plan anual de trabajo de la auditoría interna 
del periodo 2019, de acuerdo con lo establecido en el artículo 22 de la ley general de control interno.  
objetivo general. 
evaluar  la  razonabilidad  de  las  cifras  más  relevantes  que  muestra  la  liquidación  presupuestaria, 
complementado  con  la  revisión  de  algunos  aspectos  financieros  contables  de  interés,  incluyendo  el 
cumplimiento  de  las  normas  internacionales  de  contabilidad  para  el  sector  público  (nicsp)  y  el 
seguimiento a las recomendaciones emitidas por este despacho en el informe 08-2018. 
objetivos específicos 
realizar un estudio a la liquidación presupuestaria del período 2018, con el fin de emitir criterio sobre 
la razonabilidad de varios aspectos relacionados con el proceso realizado.  
verificar  el  grado  de  cumplimiento  en  la  implementación  de  las  normas  internacionales  de 
contabilidad del sector público (nicsp).  
evaluar  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones  emitidas  en  el  informe  08-2018  “estudio  sobre  la 
revisión de la liquidación presupuestaria, periodo 2018” emitidas por este despacho.  
responsabilidad de la administración: 
la veracidad y exactitud  de los datos contenidos en la información contable y financiera suministrada 
por  las  dependencias  del  proceso  de  hacienda  municipal,  y  demás  información  relacionada  con  el 
registro  de  las  operaciones,  sobre  las  cuales  se  basa  la  revisión  y  el  análisis  de  la  liquidación 
presupuestaria que efectúa la auditoría interna, es de total responsabilidad de la administración de la 
municipalidad  de  alajuela,  motivo  por  el  cual  para  la  elaboración  del  presente  informe,  no  fueron 
sujetos  de  verificación  por  parte  de  la  auditoría  interna,  sin  perjuicio  que  puedan  ser  objeto  de  una 
fiscalización posterior.  
alcance del estudio: 
el  examen  comprende  la  evaluación  de  la  estructura  de  control  interno  y  la  revisión  de  las 
operaciones,  registros  y  documentación  de  respaldo  aportada  por  la  administración  municipal,  según 
lo  actuado  por  el  subproceso  de  control  presupuestario  como  unidad  encargada  de  liderar  dicho 
proceso  y  el  subproceso  de  contabilidad  a  cargo  del  registro  contable  y  la  emisión  de  los 
correspondientes informes financieros.    

20  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

la  ley  general  de  control  interno,  publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta  n°  169  del  4  de 

el estudio se realizó de conformidad con lo establecido en las “normas generales de auditoría para el 
sector público” (ngasp), las “normas de control interno para el sector público” (ncisp), la normativa 
técnica  que  rige  la  materia  y  demás  normativa  jurídica  aplicable  según  las  circunstancias;  y 
comprendió el resultado de las operaciones financieras obtenidas en el período presupuestario del año 
2018, ampliándose en aquellos casos en que se estimó conveniente. 
 normativa sobre los informes de auditoría: 
 
setiembre del 2002, establece: 
 artículo  36.-  informes  dirigidos  a  los  titulares  subordinados.    cuando  los  informes  de  auditoría 
contengan  recomendaciones  dirigidas  a  los  titulares  subordinados,  se  procederá  de  la  siguiente 
manera: 
el titular subordinado, en un plazo improrrogable de diez días hábiles contados a partir de la fecha de 
recibido  el  informe,  ordenará  la  implantación  de  las  recomendaciones.  si  discrepa  de  ellas,  en  el 
transcurso de dicho plazo elevará el  informe de auditoría al jerarca, con copia a  la auditoría interna, 
expondrá  por  escrito  las  razones  por  las  cuales  objeta  las  recomendaciones  del  informe  y  propondrá 
soluciones alternas para los hallazgos detectados. 
b)  con  vista  de  lo  anterior,  el  jerarca  deberá  resolver,  en  el  plazo  de  veinte  días  hábiles  contados  a 
partir de la fecha de recibo de  la documentación remitida por el titular subordinado; además deberá 
ordenar  la  implantación  de  recomendaciones  de  la  auditoría  interna,  las  soluciones  alternas 
propuestas  por  el  titular  subordinado  o  las  de  su  propia  iniciativa,  debidamente  fundamentadas. 
dentro de los primeros diez días de ese lapso, el auditor interno podrá apersonarse, de oficio, ante el 
jerarca, para pronunciarse sobre las objeciones o soluciones alternas  propuestas. las  soluciones que 
el  jerarca  ordene  implantar  y  que  sean  distintas  de  las  propuestas  por  la  auditoría  interna,  estarán 
sujetas, en lo conducente, a lo dispuesto. 
c) el acto en firme será dado a conocer a la auditoría interna y al titular subordinado correspondiente, 
para el trámite que proceda. 
artículo  38.-    planteamiento  de  conflictos  ante  la  contraloría  general  de  la  república.    firma  la 
resolución  del  jerarca  que  ordene  soluciones  distintas  de  las  recomendadas  por  la  auditoría  interna, 
esta tendrá un plazo de quince días hábiles contados a partir de su comunicación, para exponerle por 
escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y para indicarle que el asunto en conflicto debe 
remitirse  a  la  contraloría  general  de  la  república,  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo 
que el jerarca se allane a las razones de inconformidad indicadas. 
la contraloría general de la república dirimirá el conflicto en última instancia, a solicitud del jerarca, 
de la auditoría interna o de ambos, en un plazo de treinta días, una vez completado el expediente que 
se  formará  al  efecto.  el  hecho  de  no  ejecutar  injustificadamente  lo  resuelto  en  firme  por  el  órgano 
contralor, dará lugar a la aplicación de las sanciones previstas en el capítulo v de la ley orgánica de la 
contraloría general de la república, no.7428, de 7 de setiembre de 1994.” 
comunicación de resultados 
en  cumplimiento  a  lo  dispuesto  en  las  normas  generales  de  auditoría  para  el  sector  público,  se 
comentaron  los  resultados  obtenidos  en  el  presente  estudio  en  reunión  convocada  por  la  auditoría 
interna, a las catorce horas con cinco minutos del día quince de noviembre del dos mil diecinueve, con 
la  participación  de  la  licda.  xinia  sandoval  ugalde,  representante  de  la  alcaldía  municipal;  mba 
fernando  zamora  bolaños,  director,  proceso  hacienda  municipal;  licda.  ana  maría  alvarado  garita, 
coordinadora del subproceso control presupuestario; lic.  carlos a. valverde vargas, auditor  interno 
a.i.  y  lic.  luis  alberto  campos  ugalde,  auditor  fiscalizador.  resultados  aspectos  de  la  liquidación 
presupuestaria 
como  resultado  de  la  revisión  y  análisis  de  la  liquidación  presupuestaria  de  la  municipalidad  de 
alajuela  correspondiente  al  período  2018,  se  observaron  los  siguientes  aspectos  que  consideramos 
más relevantes. superávit específico: 
se  determinaron  diferencias  entre  la  información  del  superávit  específico  reportada  por  la 
administración municipal y los resultados obtenidos del estudio efectuado por este despacho, como se 
muestra en el siguiente cuadro: 
 
cuadro n° 1. municipalidad de alajuela 
saldos de liquidación presupuestaria 2018 

rubro de superávit específico 
fondo de ley 8114(1) 
fondo de bienes inmuebles(2) 
fondo cooperación alemana(3)  
estacionamiento(4) 
total general  

auditoría 
136.402.815,97 

presupuesto 
155.223.005,89 
2.555.214.786,63  2.105.214.786,63 
0,00 
(43.506.415,44) 
2.666.931.377,08  2.213.864.066,23 

5.675.000,00 
(33.428.536,34) 

diferencia 
(18.820.189,92) 
(450.000.000,00) 
5.675.000,00 
10.077.879,10 
-453.067.310,82 

 
notas: 
corresponde  a  ajuste  de  auditoría  según  informe  8-2018  por  ¢5.461.248,62  pendiente  de  efectuar, 
más  partidas  correspondientes  a  la  unidad  técnica  de  gestión  vial  (utgv)  por  ¢13.358.930,83 

21  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

pagadas con recursos del fondo de ley 8114 durante el 2018, las cuales no fueron consideradas en la 
ejecución  reportada  por  subproceso  de  control  presupuestario  en  el  código  presupuestario 
03.02.01.00 de utgv detallada en la hoja de liquidación manual. 
trasposición  detectada  en  el  monto  ejecutado  del  proyecto  03.01.40  –estación  de  autobuses 
distritales de alajuela, que se detalla en la hoja de liquidación manual del fondo de bienes inmuebles, 
el cual fue registrado por ¢1.271.100.000,00 siendo lo correcto por ¢1.721.100.000,00.  
ajuste de auditoría al fondo de cooperación alemana por ¢5.675.000,00 reportado en el informe 8-
2018, el cual se encuentra pendiente de efectuar. 
partida  del  superávit  específico  del  “fondo  de  estacionamiento”  del  período  anterior  por 
¢10.077.879,10,  código  3.3.2.0.00.00.0.0.019,  la  cual  no  fue  incluida  en  la  liquidación  manual  del 
período  2018.  dado  que  el  déficit  de  este  servicio  fue  cubierto  con  recursos  del  “fondo  de  bienes 
inmuebles”,  el  ajuste  deberá  hacerse  a  este  fondo  y  no  al  “fondo  de  estacionamiento”  el  cual  fue 
liquidado.  
pendiente de cobro: 
 de  acuerdo  con  la  información  suministrada  por  el  subproceso  control  presupuestario,  el  pendiente 
de cobro de la municipalidad de alajuela al 31 de diciembre del 2018 fue de ¢21.138,00 millones, con 
un incremento de ¢5,417.22 en relación con el período anterior, que representa el 34.46%.   
dicho incremento constituye un monto muy importante y denota la urgencia de que la administración 
municipal  adopte  las  medidas  necesarias  para  reducir  la  morosidad  y  mejorar  el  índice  de  pendiente 
de cobro, el cual se ubica en un 43% para el período 2018 en comparación con el 39% del 2017.  
los  cuatro  principales  rubros  son;  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  patentes  municipales,  servicio 
de recolección de basura y venta de agua potable, que en conjunto ascienden a ¢16.020,73 millones y 
representan el 75,79% del total general, tal como se muestra en el siguiente cuadro. 
 
cuadro n° 2  pendiente de cobro  al 31 de diciembre del 2018 
 

rubro 
impuesto s/bienes inmuebles 
patentes municipales  
servicio de recolección de basura  
venta de agua potable  
subtotal pendiente de cobro 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas rubros  
total pendiente de cobro  

saldo 
     ¢5.753.099.231,63 
       4.213.768.684,82 
       3.708.257.031,87 
       2.345.605.876,12 
   ¢16.020.730.824,44 
       5.117.278.884,80 
   ¢21.138.009.709,24 

% 
 27,22 
 19,93 
 17,54 
 11,10 
 75,79 
 24,21 
100,00 

fuente: subproceso de control presupuestario 
 
con  respecto  a  las  partidas  incluidas  en  “otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  rubros”,  se  observó  que  algunas  de  ellas 
experimentaron fuertes incrementos como es el caso de servicios de “impuesto sobre construcciones” 
que creció en un 1.054,33% al pasar de ¢24,81 millones en el 2017 a ¢286,86 millones en el 2018 e 
“incumplimiento deberes de los munícipes” que pasó de 1,85 millones a 20,57 millones de un año al 
otro, lo cual representa un 1.107,70% de aumento.   
sólo  presenta  disminución  de  un  6,73%  el  saldo  del  pendiente  de  cobro  de  los  impuestos  a 
“espectáculos públicos”, mientras que los saldos por conceptos de “servicios e instalación y derivación 
de  aguas”  y  de  “ruptura  de  calles”  fueron  cancelados  en  su  totalidad,  lo  cual  resulta  atípico  ya  que 
representa una eliminación del monto facturado y pendiente al 31/12/2017. 
es  importante  señalar  que  el  continuo  incremento  en  el  pendiente  de  cobro,  afecta  la  liquidez  de  la 
municipalidad  para  atender  los  servicios  básicos  que  brinda  y  refleja  deficiencias  en  la  gestión  de 
cobro.   
al  respecto,  el  artículo  8  de  la  ley  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  y  el  artículo  73  del  código 
municipal,  advierten  sobre  la  prescripción  de  los  tributos  municipales  y  la  responsabilidad  de  los 
funcionariado que eventualmente las dejen prescribir. 
en  este  sentido,  se  hace  necesario  que  la  administración  municipal  tome  acciones  inmediatas  para 
mejorar  la  gestión  de  cobro  a  fin  de  reducir  estos  porcentajes,  como  se  ha  mencionado 
insistentemente en los informes de auditoría de años anteriores sobre este mismo tema. 
por  otra  parte,  se  confrontaron  los  saldos  reportados  en  el  estado  de  pendiente  de  cobro  elaborado 
por control presupuestario y los  saldos de  cuentas por cobrar registrados en los estados financieros 
de la municipalidad al 31 de diciembre del  2018.  al respecto,  se determinó que no hay congruencia 
entre ellos como se detalla a continuación: 
 
cuadro n° 3  saldos del pendiente de cobro  al 31 de diciembre del 2018 

diferencia en los datos del pendiente de cobro 

 
rubro  

liquidación 
presupuestaria  

estados  
financieros 

 
diferencia  

22  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

pendiente de cobro 

¢21.138.009.709,24 

 

cuentas por cobrar 

¢14.773.668.423,83 

 

 

total saldos  

¢21.138.009.709,24  ¢14.773.668.423,83  (¢6.364.341.285,41) 

 

 

 

(5.144.038.092,83) 

(68.013.498,64) 

(¢11.576.392.876,88) 

(-) 
incobrables 
(-) rubros de eeff* 

provisión 

diferencia neta 

 

 

 

 

fuente: subprocesos control presupuestario y contabilidad. 
*cuentas por cobrar no relacionadas con la liquidación presupuestaria  
 
con  respecto  a  este  tema,  se  observó  que  la  nota  n°  7  a  los  estados  financieros  indica  que  al 
31/12/2018 la contabilidad no había recibido la información de servicios informáticos correspondiente 
al puesto al cobro y el monto de las cuentas por cobrar a esa fecha (oficio ma-sc-003-2019). por lo 
tanto, esta situación no permite ejercer un control cruzado sobre los saldos de las cuentas por cobrar, 
ni  permite  garantizar  la  corrección  y  confiabilidad  de  la  información  presentada  en  los  estados 
financieros. 
por  otra  parte,  se  observó  que  no  existe  uniformidad  en  la  información  contenida  en  los  reportes 
generados  por  la  contabilidad  y  los  que  elabora  control  presupuestario,  ya  que  los  nombres  de  las 
cuentas  utilizados  para  identificar  las  partidas  de  cuentas  a  cobrar  no  son  congruentes  y  dificultan 
relacionar  las  cuentas  comunes  y  establecer  la  igualdad  de  saldos  entre  ambas  dependencias.    la 
administración  municipal  debe  mantener  la uniformidad  en  los  reportes  y  de  esta  manera  facilitar  la 
conciliación de las mismas.   
servicios  deficitarios:  en  la  “hoja  de  trabajo”  del  archivo  de  la  “liquidación  manual”  al  31  de 
diciembre de 2018 se observa un déficit en los siguientes servicios: 
 
cuadro n° 4 servicios deficitarios período 2018 
servicios 
funcionamiento de centro de cuido 
estacionamientos 
terminales 
plaza y ferias 
por incumplimiento deberes de munícipes 
total servicios deficitarios  

déficit 
 162.643.559,05 
  43.506.415,44 
 10.977.865,07 
  27.040.265,47 
 91.907.808,26 
¢336.075.913.29 

fuente: subprocesos control presupuestario  
con respecto al saldo de la partida de “terminales” es necesario señalar  que de acuerdo con revisión 
efectuada  se  determinó  que  en  la  liquidación  manual  se  omitió  la  incorporación  de  una  partida  del 
superávit específico del período anterior por ¢10.077.879,10 como parte de los recursos del servicio; 
monto que deberá ser ajustado en el saldo del fondo de bienes inmuebles, con el cual fue cubierto el 
déficit de este servicio. 
 
cuadro n° 5. liquidación fondo de estacionamiento período 2018 
 

estacionamientos: 
saldo de liquidación                                             ¢ 10.077.879,10 
más: ingresos del período                                      120.481.540,32   
total de ingresos                                                                       ¢ 130.559.419,42 
suma 
163,987,955,76 
    10% gastos el personal administrativo                              ¢ 12.048.154,03 
     servicio 02.11                                                    151.939.801,73 
suma que se separa (déficit)                                                     -¢ 33.428.536,34 
según  datos  de  liquidación  manual                                                                                                        -
43.506.415,44 
ajuste a efectuar en déficit específico   (códigos 20 y 32)               ¢ 10.077.879,10     

aplicada 

según 

fuente: subprocesos control presupuestario  
 
todos  los  servicios  deficitarios  fueron  financiados  con  recursos  provenientes  del  fondo  de  bienes 
inmuebles y/o del superávit libre.  en el caso de la partida de “funcionamiento del centro de cuido”, 
se  había  estimado  ingresos  para  este  servicio  por  ¢194.784.000,00  y  solamente  ingresaron 
¢58.562.955,00, lo cual no fue suficiente para cubrir los egresos que fueron de ¢221.206.514,05, por 
lo tanto, se originó el déficit por ¢162.643.559,05. 

23  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

detalle:                                                             

 
 

 

 

 
 

además,  al  revisar  la  hoja  de  “relación  ingreso-gasto  en  servicios  comunitarios”  del  modelo 
electrónico, se muestra un déficit en el servicio de “seguridad y vigilancia” por ¢580.932.763,07.  al 
respecto,  es  importante  indicar  que  sólo  este  servicio  no  cuenta  con  un  ingreso  asociado  para  su 
sostenibilidad. 
por su parte, los siguientes servicios mostraron un superávit en los resultados económicos del período 
2018 elaborados en la “hoja de trabajo” de la liquidación manual como se detalla a continuación: 
 
cuadro n° 6 servicios superavitarios, período 2018 

servicios comunitarios 
aseo de vías y sitios públicos  
recolección de basuras  
acueducto  
parques y obras de ornato  
mercado  
alcantarillado sanitario 
alcantarillado pluvial 
total servicios superavitarios 

superávit 
     22.496.816,74 
  2.048.345.396,78 
  2.654.401.733,60 
   421.341.204,51 
   293.541.266,98 
  263.621.521,70 
  426.943.336,14 
  6.130.691.276,45 

fuente: subproceso de control presupuestario 
 
como se aprecia en el cuadro n° 6, existen algunos  servicios comunitarios que, a pesar de mantener 
una alta tasa de morosidad, cuentan con suficiente liquidez y tuvieron resultado superavitario al final 
del período.  esta situación podría ser un indicativo de que las tarifas por el cobro de dichos servicios 
se encuentran sobrevaluadas. 
además,  considerando  lo  comentado  en  el  punto  b)  sobre  el  pendiente  de  cobro,  es  nuestra  opinión 
que  la  administración  municipal  debe  valorar  el  estudio  de  tarifas,  por  cuanto  eventualmente  la  tasa 
de cobro de tales servicios podría estar sobrevaluada. 
 partidas del superávit específico con más de un período sin ejecución: 
se  analizaron  y  revisaron  todas  las  partidas  que  conforman  el  superávit  específico,  determinándose 
que  no  todas  las  partidas  tuvieron  movimiento  en  el  período,  ya  sea  de  recepción  de  ingresos  y/o 
ejecución.  las partidas que no muestran ejecución en el período se detallan a continuación: 
 
cuadro n° 7. partidas del superávit sin ejecución. período 2018 
 

detalle de la partida 
fondo de desarrollo municipal 
instituto de fomento y asesoría municipal 
m.a.g. 
partidas específicas 
total de recursos sin ejecución en el período  

saldo sin ejecutar 
          37.990,30 
         14.246,36 
    4.226.946,87 
290.505.083,98 
294.784.267,51 

fuente: subproceso de control presupuestario 
 
se  observa  que  las  “partidas  específicas”  que  son  recursos  asignados  con  destino  específico  no 
tuvieron ejecución en el período, lo cual limita el desarrollo de proyectos de inversión necesarios para 
atender las necesidades de la comunidad alajuelense.  además, resulta en recursos ociosos cuyo valor 
adquisitivo se va perdiendo con el paso del tiempo. 
por lo tanto, al igual que los recursos del m.a.g. es necesario determinar las causas por las cuales los 
recursos  de  “partidas  específicas”  no  han  sido  utilizados  e  instar  a  la  administración  a  iniciar  las 
gestiones correspondientes para aplicarlas a sus respectivos destinos en forma oportuna. 
 inversiones financieras: 
la sección de activos del balance general de la municipalidad de alajuela, con corte al 31 de diciembre 
del  2018,  presenta  un  saldo  en  inversiones  financieras  de  corto  plazo  por  ¢27.503.645.685,21, 
incluyendo los intereses acumulados y registrados como inversiones.  
 
cuadro n° 8. inversiones financieras al 31 de diciembre de 2018 

inversiones 

inversiones 

intereses acum. 

bcr. certificado de depósito a plazo macro 

¢12.179.268.671,24 

¢25.300.000,00 

bcr. bono estabilización monetaria  

1.082.578.859.08 

15.165.280,00 

bcr. título de propiedad  

1.870.098.576,46 

16.797.187,50 

bcr. tpras ministerio de hacienda  

1.537.154.614,52 

23.031.931,53 

bncr. títulos de propiedad ministerio de hacienda  

230.789.907,17 

0,00 

bncr. título denominado unidades de desarrollo  

101.092.942,65 

295.027,50 

24  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

bncr. bono estabilización monetaria  

1.011.490.379,64 

3.322.222,22 

bncr. título de propiedad deuda interna colones 

411.584.010,58 

bncr. título de propiedad deuda interna real 

bncr. título de propiedad dólares  

bncr. certificado depósito a plazo colones  

bcr. portafolio colones  

bncr. dinerfondo colones  

popular mercado de dinero colones  

307.796.530,37 

404.401.223,46 

5.261.860.165,49 

1.364.235.205,34 

145.730.771,09 

1.511.652.179,37 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

total de inversiones al 31-dic.-2018 

¢27.419.734.036,46 

¢83.911.648,75 

fuente: subproceso de contabilidad   
 
de  acuerdo  con  el  análisis  efectuado,  se  determinó  que  el  monto  de  las  inversiones  financieras  se 
incrementó en un 30,46% en relación con el período anterior y representa el 51,62%  del total de los 
ingresos reales recibidos en dicho período.  el siguiente cuadro presenta el comportamiento de dichas 
inversiones en los últimos cinco años: 
 
cuadro n° 9 comparativo anual de inversiones financieras 

período 

saldo inversiones 

variación % 

2014 
2015 
2016 
2017 
2018 

¢11.396.475.682,86 
¢13.843.031.893,87 
¢17.090.849.134,27 
¢21.080.742.284,66 
¢27.503.645.685,21 

11,98% 
21,47% 
23,46% 
23,35% 
30,47% 

 
como  puede  observarse,  el  porcentaje  de  inversiones  en  relación  con  el  total  de  los  ingresos  reales 
recibidos,  se  había  mantenido  estable  durante  los  tres  años  anteriores  representando  un  22,76%  en 
promedio.   no obstante, el monto de las inversiones se incrementó en más de un 7% en el año 2018 
en  relación  con  el  año  anterior,  lo  cual  guarda  relación  con  el  superávit  presupuestario  reportado  en 
dicho período. por lo tanto, es importante que la administración municipal efectúe un análisis detenido 
sobre  las  causas  que  originan  que  un  alto  porcentaje  de  los  recursos  municipales  sean  destinados  a 
inversiones  financieras.    si  bien  es  cierto,  dichas  inversiones  generan  importantes  ingresos  a  la 
institución y constituyen una adecuada política para evitar el deterioro del valor del activo circulante, 
esta situación refleja que existe un alto superávit en la liquidación del presupuesto que tiene que ver 
con  la  eficacia  en  el  uso  de  los  recursos.  es  criterio  de  este  despacho  que  la  institución  debe 
direccionar  dichos  recursos  hacia  la  satisfacción  de  las  necesidades  de  la  comunidad  alajuelense 
mediante una eficaz ejecución del presupuesto, acorde con los objetivos institucionales trazados en el 
plan  estratégico  de  la  municipalidad.  de  acuerdo  con  los  registros  contables,  los  intereses  ganados 
como  producto  de  las  inversiones  financieras  ascendieron  a  ¢1.749.728.762,36,  mostrando  un 
incremento  del  72,15%  en  relación  con  el  año  anterior.  si  a  ese  monto  le  agregamos  los  intereses 
ganados por ¢40.422.775,66 sobre los saldos de las cuentas  corrientes, el total general de intereses 
financieros es de ¢1.790.151.538,02. en el  siguiente cuadro  se presenta un análisis comparativo del 
comportamiento del monto de los intereses ganados sobre inversiones financieras durante los últimos 
cinco años: 
cuadro n° 10 comparativo anual de inversiones e intereses ganados (expresado en miles de millones 
de colones) 
 

período / concepto 
saldo inversiones 
intereses ganados 
tasa promedio 
variación anual intereses 
variación anual inversiones 

2016 

2015 

2014 
11.396,47  13.843,03  17.090,85  21.080,74  27.419,73 
1.222,70 
342,60 
7,15% 
3,01% 
-7,35% 
-61,30% 
23,46% 
11,96% 

1.319,71 
9,53% 
385,21% 
21,47% 

1.749,73 
6,38% 
72,15% 
30,47% 

1.016,40 
4,82% 
-16,87% 
23,35% 

2017 

2018 

 
en  el  cuadro  n°10  se  observa  que  a  partir  del  período  2018  se  dio  un  crecimiento  mayor  de  las 
inversiones  financieras,  al  que  se  venía  dando  en  los  períodos  previos,  al  pasar  de  un  23,35%  a  un 
30,47%.    el  aumento  de  las  inversiones,  unido  a  una  tasa  de  interés  promedio  más  atractiva  del 
6,38% en el 2018, se refleja en un incremento en el monto de los intereses generados, equivalente al 
72,15%, en relación con el año anterior. 
 

25  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

revisión  del  auxiliar  contable:  los  archivos  de  las  inversiones  financieras,  así  como  de  las 
liquidaciones,  son  llevados  por  el  subproceso  de  contabilidad  en  forma  ordenada,  en  estricto  orden 
cronológico y cuentan con los respectivos documentos de respaldo.   
 
al efectuar la revisión de dichos auxiliares contables  se observó que los intereses devengados por la 
inversión “popular mercado de dinero colones” durante el mes de octubre de 2018 por ¢5.770.515.98 
fueron  registrados  por  error  en  la  inversión  “i.n.s.  liquidez  público  colones”  lo  cual  se  refleja  como 
una diferencia compensada en el resumen de intereses sobre inversiones financieras para el período 
2018  elaborado  por  el  subproceso  de  contabilidad.  además,  de  acuerdo  con  el  auxiliar  contable, 
también se observó que la inversión “b.n.c.r. título denominado unidades de desarrollo (acueducto)” 
con un saldo de ¢ 101387970,15 incluyendo los intereses acumulados, fue abierta en el año 2008; no 
ha tenido movimiento desde entonces y aún se mantiene activa sin que a la fecha se haya liquidado a 
pesar de que ya han transcurrido más de 10 años.    consultado al respecto, el director de hacienda 
municipal,  nos  indicó  que  dichas  inversiones  no  han  podido  ser  liquidadas  debido  a  que  no  son 
atractivas y por lo tanto no tienen demanda.  por lo tanto, se está a la espera de que venzan en el año 
2022 para hacerlas efectivas juntamente con los intereses acumulados. en este sentido, cabe señalar 
que esta auditoría interna ya ha comentado este caso en los informes anteriores y se ha insistido en 
que  la  administración  municipal  debe  velar  porque  en  la  medida  de  lo  posible,  se  cumplan  con  los 
plazos  establecidos  en  el  reglamento  de  inversiones  de  la  municipalidad  de  alajuela  actualmente  en 
vigencia  con el fin de prevenir  riesgos  implícitos en  las  inversiones de largo plazo sujetas al entorno 
económico cambiante del país.  
 
al respecto, el reglamento de inversiones indica lo siguiente:  
 
“artículo 1: “(…) el plazo de vencimiento de  estos títulos  no podrá superar  un año, excepto aquellos 
títulos  cuya  liquidez  permita  ser  vencidos  dentro  de  ese  plazo  a  partir  de  su  adquisición,  tanto  en  el 
mercado primario como en el secundario.” con relación a este punto, es criterio de esta auditoría que 
se  tomen  las  acciones  pertinentes  para  que  las  inversiones  financieras  que  cuentan  con  más  de  un 
periodo  de  antigüedad  de  saldos  se  pongan  a  derecho  con  la  normativa  vigente  o  en  su  defecto 
revisar,  actualizar  o  modificar  el  reglamento  interno  sobre  inversiones  financieras,    tomando  en 
cuenta que fue emitido en  agosto del 2005, lo anterior para obtener un punto de mejora en la política 
de inversión financiera de la municipalidad de alajuela.  conciliación de saldos de las inversiones: para 
la verificación de las inversiones se confrontaron los saldos que muestran los estados de cuenta de los 
puestos de bolsa de las instituciones financieras al 31 de diciembre del 2018, contra los saldos de las 
inversiones que presentan los auxiliares contables a esa misma fecha.  para el caso de las inversiones 
efectuadas  en  bn  valores,  se  utilizaron  como  referencia  los  “valores  de  compra  limpios”1  .    el 
resultado obtenido se muestra a continuación:  
cuadro n° 11 conciliación saldos de inversiones al 31 de diciembre de 2018 (en colones) 

                                                             
1 este es el precio de un bono que no incluye ningún interés acumulado.  

 

26  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

detalle de la inversión instituciónsegún registro contable según instituc. financierasresultado b.c.r. certificado de deposito a plazo macrobcr12 179 268 671,24  12 151 800 000,00  -27 468 671,24b.c.r. bono estabilización monetariabcr1 082 578 859,08    1 103 188 282,19    20 609 423,11b.c.r. titulo de propiedadbcr1 870 098 576,46    1 901 193 904,11    31 095 327,65b.c.r. tpras ministerio de haciendabcr1 537 154 614,52    1 522 458 740,00    -14 695 874,52b.n.c.r. títulos de propiedad ministerio de haciendabncr230 789 907,17       230 789 907,17       0,00b.n.c.r. título denominado unidades de desarrollo (acued.)bncr101 092 942,65       122 383 639,25       21 290 696,60b.n.c.r. bono estabilización monetariabncr1 011 490 379,64    1 011 490 000,00    -379,64b.n.c.r. titulo de propiedad deuda interna en colonesbncr411 584 010,58       411 584 010,58       0,00b.n.c.r. titulo de propiedad deuda interna realbncr307 796 530,37       307 796 530,37       0,00b.n.c.r. titulo de propiedad dolaresbncr404 401 223,46       404 401 223,46       0,00b.n.c.r. certificado depósito a plazo colonesbncr5 261 860 165,49    5 261 847 500,00    -12 665,49b.c.r. portafolio colonesbcr1 364 235 205,34    1 364 235 205,34    0,00b.n.c.r. dinerfondo colonesbncr145 730 771,09       168 572 786,55       22 842 015,46popular mercado de dinero colonesbp1 511 652 179,37    1 511 652 179,38    0,01total de inversiones al 31/12/20181427 419 734 036,46  27 473 393 908,40  53 659 871,94detalle por institución financiera banco de costa rica518 033 335 926,64  18 042 876 131,64  9 540 205,00banco nacional de costa rica 87 874 745 930,45    7 918 865 597,38    44 119 666,93banco popular 11 511 652 179,37    1 511 652 179,38    0,01total de inversiones al 31/12/20181427 419 734 036,46  27 473 393 908,40  53 659 871,94 
 

 

 

 
 

se confirmó la existencia real de las inversiones activas registradas en los auxiliares de contabilidad, 
las  cuales  fueron  reportadas  en  los  estados  de  cuenta  de  los  puestos  de  bolsa  e  instituciones 
financieras correspondientes, con corte al 31 de diciembre del 2018. 
por  otra  parte,  al  verificar  los  saldos  se  observó  que  existen  diferencias  en  la  mayoría  de  las 
inversiones  con  respecto  a  su  valuación.    los  saldos  que  muestran  los  estados  de  cuenta  al  31  de 
diciembre de 2018 no coinciden con los registrados en los auxiliares de contabilidad. 
de  acuerdo  con  indagaciones  efectuadas  se  determinó  que  dichas  diferencias  se  deben  a  que  el 
sistema  que  utiliza  el  subproceso  de  contabilidad  para  el  registro  y  valuación  de  las  inversiones 
financieras no es congruente con el utilizado por las entidades financieras. 
esta  situación,  se  encuentra  relacionada  también  con  el  rezago  que  tiene  el  subproceso  de 
contabilidad, en la implementación de las nicsp que establecen las pautas para el registro, medición 
y presentación de los instrumentos financieros.  
al  respecto,  se  observó  la  nota  n°4  a  los  estados  financieros  referente  a  títulos  y  valores  a  valor 
razonable  a  corto  plazo.    en  ella,  el  lic.  edgar  jiménez  ramírez,  coordinador  del  subproceso  de 
contabilidad, manifiesta lo siguiente: 
 “(…) como se mencionó el año anterior, el registro de las inversiones se realizan mediante la base de 
efectivo,  debido  a  que  no  se  cuenta  con  un  módulo  de  inversiones  que  nos  facilite  el  registro;  los 
intereses  acumulados  que  trae  la  inversión  en  el  momento  de  su  compra  si  se  registran  base  de 
devengo,  mediante  el  oficio  ma-sc-165-2016,  fechado  12/12/2016  del  subproceso  de  contabilidad 
indica  la  necesidad  de  adquirir  uno,  esto  debido  a  la  complejidad  y  la  cantidad  de  las  mismas,  se 
deben registrar la amortización mensual de las primas o descuentos de cada inversión, la valorización 
o  desvalorización  del  título  mensualmente  (  ganancia  o  pérdida)  a  valor  de  mercado,  el  registro  de 
intereses  acumulados  mensualmente,  así  como  los  intereses  acumulados  (  cupones)  que  cuando  los 
ganamos  la  entidad  financiera  los  deposita  en  una  safi,  el  registro  de  la  compra  y  venta  de  cada 
inversión,  además  se  tienen  que  evaluar  las  consecuencias  de  llevar  los  interés  (sic)  en  devengo, 
debido a que el subproceso de presupuesto tendría serios problemas al registrar los intereses ganados 
en la hoja de excel denominada saldo en  caja del modelo electrónico sipp de la contraloría general 
de la república que se presenta cada año. (…)”. 
 se tiene conocimiento, además, del oficio no.ma-a-1119-2019 del 20 de marzo del 2019 del proceso 
de  hacienda  municipal  en  respuesta  al  seguimiento  de  las  recomendaciones  del  informe  8-2018  con 
respecto  al  registro  de  la  inversiones  financieras  y  la  aplicación  de  las  nicsp  relacionadas.  en  dicho 
oficio se indica la necesidad de adquirir un sistema financiero que incorpore un módulo de inversiones 
que  facilite  el  registro  y  permita  cambiar  el  sistema  por  devengo  que  se  utiliza  actualmente.    no 
obstante,  no  se  indica  el  plazo  ni  un  plan  concreto  para  solventar  la  situación  y  la  brecha  en  la 
implementación de las nicsp persiste. 
en este sentido, norma 4.4.5 de las “normas de control interno para el sector público”, establecen lo 
siguiente: 
“la  exactitud  de  los  registros  sobre  activos  y  pasivos  de  la  institución  debe  ser  comprobada 
periódicamente  mediante  las  conciliaciones,  comprobaciones  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  verificaciones  que  se  definan, 
incluyendo el cotejo contra documentos fuentes (…) para determinar cualquier diferencia y adoptar las 
medidas procedentes.”   
con  respecto  a  los  estados  de  cuenta,  se  observó  que  “bcr  sociedad  administradora  de  fondos  de 
inversión  s.a.”  que  es  el  puesto  de  bolsa  del  banco  de  costa  rica,  reportó  en  nuestros  estados  de 
cuenta la existencia de la inversión, identificada bajo el código 8823-1 a nombre de municipalidad de 
alajuela  –cupones.    el  total  de  dicha  inversión  muestra  un  saldo  por  ¢441.486.114,21  al  31  de 
diciembre de 2018.   
sin  embargo,  al  revisar  los  auxiliares  de  contabilidad  no  se  pudo  localizar  esta  inversión,  la  cual  se 
deriva  de  las  inversiones  principales.    por  lo  tanto,  es  necesario  que  se  proceda  a  contabilizar 
inmediatamente  dichos  recursos  a  fin  de  registrar  en  forma  adecuada  los  movimientos  y  actividades 
relacionadas  con  las  inversiones  financieras  efectuadas  por  la  municipalidad.  también,  bn  valores, 
operadora de fondos de inversión del banco nacional reportó en sus estados de cuenta inversiones de 
fondos financieros que tampoco fueron localizadas en los registros contables, las cuales  se denominan 
bnsfi-dinerfondo colones. dichas inversiones se detallan como sigue: 
 
cta.   nombre  
2 

monto(2) 
¢13.416.150,49 

cód. bn fondos 
12518-3 

de 

municipalidad 
acueducto(1) 
municipalidad  de  alajuela-cuenta 
corriente 

alajuela-

3 

producto 
fdos. 
financieros 
fdos. 
financieros  

12518-4 

¢ 9.404.539,44 

 
intereses acumulados sobre inversión “bncr título denominado unidades de desarrollo (acueducto) 
valor de compra limpio. 
en  relación  con  este  asunto,  debe  señalarse  también  que  existe  un  párrafo  en  la  nota  n°4  a  los 
estados  financieros  relacionado  con  un  débito  sin  autorización  por  ¢136.233.846,13  efectuado  el 

27  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

monto 

fecha emisión 

fecha vencimiento 

6,00%  ¢84.883,30 

interés  monto interés 

¢1.483.393,00  22/09/2016 

¢2.870.754,00  20/04/2016 

26/08/2018  por  bn  valores,  el  cual  debe  ser  analizado  detenidamente  para  determinar  la  conexión 
que tiene con dichas inversiones. 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas inversiones: 
según se indica en la nota n° 10 a los estados financieros existen certificados por un monto total de 
¢4.354.147,00  dados  en  garantía  los  cuales  ya  se  encuentran  vencidos  y  no  han  sido  renovados.  
según  certificación  de  auditoría  emitida  por  el  banco  nacional  de  costa  rica,  dichos  certificados  se 
detallan como sigue: 
 
n° certificado 
400-01-002-
052021-8 
400-01-202-
000334-8 
 
estos  títulos  valores  fueron  dados  en  garantía  a  proyectos  realizados  por  gestión  vial.  sin  embargo, 
no se le ha dado el seguimiento adecuado para su renovación al vencimiento, ni se han efectuado las 
gestiones ante el setena para su recuperación después de finalizado el proyecto. 
en  términos  generales,  la  administración  municipal  debe  continuar  estableciendo  mecanismos  de 
control con el objetivo de seguir garantizando seguridad y trasparencia en  los registros contables de 
las transacciones mencionadas anteriormente. 
es importante recordar que la municipalidad de alajuela desde hace varios años viene implementando 
el  sistema  de  contabilidad  por  devengo.  no  obstante,  a  la  fecha  del  presente  informe,  se  mantienen 
los mismos resultados mencionados en informes anteriores, referente a las inversiones con antigüedad 
de  saldos  e  intereses  acumulados  no  registrados  contablemente,  debido  al  sistema  contable  de  base 
en efectivo que maneja la institución para las inversiones, situación que contraviene lo que indican las 
normas internacionales de contabilidad para el sector público (nicsp). 
aspectos relacionados con las cuentas de caja, bancos y presupuesto 
saldo en caja:  
el saldo de caja reportado en la liquidación presupuestaria del 2018 es de ¢17.370.867.565,19, según 
se  desprende  del  anexo  1  del  modelo  electrónico,  denominado  “liquidación  del  presupuesto  del  año 
2018”, el cual se determinó como se indica en el siguiente cuadro: 

6,00%  ¢69,196.65 

22/09/2017 

20/04/2017 

 
cuadro n° 12 
saldo en caja según anexo 1 de la liquidación presupuestaria 
período 2018 

rubro 
(+) ingresos reales  
(-) egresos reales  
     saldo superávit 
(+) notas de crédito pendientes  
(-) notas de débito pendientes  
     saldo en caja ajustado 
fuente: subproceso de control presupuestario  
dicho  saldo  de  caja  ajustado  fue  corroborado  mediante  la  revisión  de  las  partidas  que  lo  componen 
según detalle desglosado que se presenta en el “anexo 3” del “modelo electrónico” y que se indica a 
continuación: 

monto 
¢53.275.404.726,58 
  36.062.024.314,37 
¢17.213.380.412,21 
      
      157.487.152,98 
¢17.370.867.565.19 

 
 
 
 
¢182.442.499.65 
    24.955.346,67 
 

cuadro n° 13 
saldo en caja según anexo 3 del modelo electrónico 
liquidación presupuestaria 2018 

rubro 
(+) saldos en bancos   
(+) saldos en caja única del estado (cue)  
   total cuentas bancarias  
(+) fondo cajas recaudadoras 
(+) fondo cajas chicas  
(+) inversiones financieras  
   saldo cajas, bancos e inversiones 
saldo cajas, bancos e inversiones 
(+) otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas (a) 
(-)  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas (b) 
(-)  compromisos del período  

saldo en caja ajustado 

monto 
  1.834.600.927,42 
2.968.948.079,38 
4.803.549.006,80 
3.100.000,00 
7.000.000,00 
27.503.645.685,21 
32.317294692,01 
32.317294692,01 
62.114.552,16 
391.766.786,38 
14.616.774.892,60 

 17.370.867.565.19 

28  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

 
 fuente: subproceso de contabilidad   
al  efectuar  la  confrontación  de  dichos  saldos  con  los  mostrados  en  el  balance  de  comprobación 
detallado al 31 de diciembre del 2018, se observó la siguiente diferencia: 
 

rubro 
cuenta contable  
saldo en bancos  1.834.600.927,42  1.677.113.774,44  157.487.152,98  1.1.1.01.02.02.2 

contabilidad 

presupuesto 

diferencia 

 
el análisis correspondiente, determinó que dicha diferencia está relacionada con las notas de crédito y 
notas de débito pendientes de registrar al final del período 2018.  dichas partidas fueron consideradas 
en la liquidación presupuestaria del 2018 y afectan los saldos de las cuentas corrientes que se indican 
a continuación:  

cuadro n° 14 
conciliación del saldo en bancos entre contabilidad y presupuesto 
al 31 de diciembre de 2018 

rubro 
saldo contabilidad 
(+) notas de crédito 
(-)  notas de débito  
saldo presupuesto  
diferencia entre saldos 

cta.448-9 bncr 
972.625.335,46 
139.299.900,65 
-8.071.196,67 
1.103.854.039,44 
131.228.703,98 

cta. 14247-6 bcr  
144.753.709,75 
43.142.599,00 
-16.884.150,00 
171.012.158,75 
26.258.449,00 

diferencia 
1.117.379.045,21 
182.442.499,65 
-24.955.346.67 
1.274.866.198,19 
157.487.152,98 

fuente: subproceso de contabilidad y control presupuestario  
 
las  partidas  de  “otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas”  (a)  y  (b)  fueron  determinadas  conjuntamente  entre  los  subprocesos  de 
presupuesto  y  contabilidad  para  efectos  de  conciliación  de  los  saldos  de  caja  que  presentan  ambas 
unidades,  y  aparecen  tanto  en  el  detalle  del  excedente  presupuestario  del  estado  de  resultados 
presupuestario  como  en  el  anexo  n°3  de  modelo  electrónico  de  la  liquidación  presupuestaria  del 
período 2018, en forma desglosada.  

cuadro n° 15 
detalle de los ajustes de contabilidad 
período 2018 

rubro 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas (a)* 
  cuentas por cobrar  
  faltante depósitos de recaudación 
  depósitos en garantía  
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas (b)** 
  retención del impuesto de renta 
  cuentas por pagar  
  pasivo certificaciones 
  garantías en efectivo  

monto  
62.114.552,16 
37.289.614,71 
21.674.933,54 
3.150.003,91 
391.766.786,38 
81.032.751,86 
92.050.275,54 
11.635.280,00 
207.048.478,98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
*se refiere a ajustes deudores por movimientos contables que no afectan presupuesto. 
**se refiere a ajustes acreedores por movimientos contables que no afectan presupuesto. 
aunque este despacho intentó verificar el origen de dichas partidas de ajuste, no fue posible efectuar 
su  trazabilidad  para  determinar  con  exactitud  los  movimientos  relacionados,  debido  a  que  la 
metodología utilizada para la acumulación de los datos durante el año no brinda suficiente detalle.    
al  respecto,  es  importante  indicar  la  conveniencia  de  que  exista  suficiente  información  para  verificar 
debidamente  los  ajustes  que  se  realizan  en  la  conciliación  de  los  saldos  de  caja  contable  y 
presupuestario.  sobre  este  tema  el  mba.  edgar  jiménez  ramírez,  coordinador  del  subproceso  de 
contabilidad manifestó lo siguiente: 
“el estado de resultados presupuestario no forma parte de los estados financieros, es un informe que 
se le suministra al subproceso de presupuesto para elaborar el saldo en caja del modelo electrónico de 
la  contraloría  general  de  la  república.    (…)  por  lo  anterior,  para  el  2016  el  subproceso  de 
contabilidad  y  en  aras  de  ayudar  al  subproceso  de  presupuesto,  con  la  finalidad  de  elaborar  dos 
comprobantes  de  diario  para  incluirlo  en  el  anterior  sistema  de  presupuesto  y  poder  emitir  parte  del 
estado  de  resultados  presupuestario  (solo  en  la  parte  de  “ejecución”)  con  la  finalidad  de  que  el 
subproceso de presupuesto logre completar el saldo en caja del modelo electrónico.” 
se solicitó el “estado diario de tesorería” al 31 de diciembre de 2018 al subproceso de tesorería para 
verificar  los  saldos  de  cajas,  bancos  e  inversiones  mostrados  en  el  “anexo  n°3  saldo  en  caja”  del 
modelo electrónico de la liquidación presupuestaria del 2018 y el balance de comprobación detallado.  
al respecto se observó lo siguiente: 

29  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

la información que muestra el estado diario de tesorería no es confiable debido a incongruencias que 
presenta en los subtotales para cada una de las secciones del detalle presentado. 
se verificaron los saldos de las cuentas individuales detalladas en dicho estado y con excepción de los 
saldos  de  la  cta.cte.20000448-9  bncr  cta.  gral.  y  la  cta.cte.205-0014247-6  bcr  timbres  entero, 
todas las demás cuentas resultaron de conformidad. 
por lo tanto, se concluye que el estado diario de tesorería no muestra razonablemente la información 
financiera, lo cual se atribuye a deficiencias del sistema o programa informático utilizado el cual no se 
adapta a las necesidades actuales.  
de esta manera, se incumple con lo establecido en la norma 5.6.1 de las normas de control  interno 
para el sector público que establecen que: 
confiabilidad.  la información debe poseer las cualidades necesarias que la acrediten como confiable, 
de modo que se encuentre libre de errores, defectos, omisiones y modificaciones no autorizadas, y sea 
emitida por la instancia competente. 
 
ingresos no presupuestados:  
de  acuerdo  con  el  análisis  efectuado  se  determinó  que  los  ingresos  durante  el  período  2018,  fueron 
superiores  a  los  presupuestados  en  ¢3.092.768.595,85  lo  que  representa  una  subestimación  a  nivel 
general de un 6,16%, la cual resulta inferior a la del período anterior que fue de un 7.25%. 
 

ingresos 
ingresos sub/estimación  
ingresos/sobreestimación 
total ingresos  

presupuestado 
¢42.518.534.501,70  ¢47.758.953.604,67 
 ¢5.578.843.453,71 
¢7.726.493.960,83 
53337797058,38 
¢50245028462,53 

ingreso real 

diferencia 
¢5.240.419.102,97 
(¢2.147.650.507,12) 
¢3.092.768.595,85 

% 
10,43% 
(4,27%) 
6.16% 

 
según  lo  observado,  se  dejaron  de  presupuestar  ingresos  por  la  suma  de  ¢5.240.419.102,97,  que 
representan el 9,82% de los ingresos recibidos, porcentaje ligeramente inferior al del año anterior que 
fue del 11,03%. 
 el  superávit  presupuestario  obtenido  antes  de  la  liquidación,  incluyendo  los  compromisos  separados 
para  el  siguiente  período,  corresponde  a  un  32,27%  de  los  ingresos  reales  recibidos,  que  en  valores 
absolutos  equivalen  a  ¢17.213.380.412,21.  como  consecuencia,  podemos  deducir  que  la  ejecución 
presupuestaria  del  período  2018, fue  alrededor  del  67,73%  que  resulta  inferior  a  la  del  año  anterior 
que fue de un 71,95%. 
conciliaciones bancarias: al efectuar la revisión del auxiliar de “conciliaciones bancarias” que lleva el 
subproceso de contabilidad, se observó que los saldos de las cuentas corrientes de la municipalidad de 
alajuela, se mantienen debidamente conciliados con los saldos que muestran  los respectivos estados 
de cuenta bancarios. 
además, se determinó que dichas conciliaciones se efectúan en forma periódica mensual, se realizan 
ordenadamente  y  los  respaldos  son  debidamente  archivados.    de  igual  manera  ocurre  con  las 
diferentes cuentas que la municipalidad posee con la caja única del estado. 
se observó que el archivo contiene las conciliaciones de las siguientes cuentas, las cuales registran los 
saldos contables al 31 de diciembre de 2018 que se detallan a continuación: 
 
cuadro n° 16  saldos de cuentas corrientes  al 31 de diciembre de 2018 
(expresado en colones) 

cuentas bancarias: 

b.c.r. cta. n°205-0014247-6 timbres  
b.n.c.r. cta.100-01-002-000448-9  general  
b.n.c.r. cta.100-01-002-013245-4  acueducto  
b.n.c.r. cta. 100-01-002-011763-8 conavi  
b.n.c.r. cta. 100-01-002-011355-3 ley 7755 
b.n.c.r. cta. 100-01-002-012857-7 cosevi 
b.n.c.r. cta. 100-02-002-601295-1 dólares  
caja única del estado: 
cta. n°73900011420101019  ley n°8114 conavi 
cta. n°73900011420101025  ley n°8316 acueductos  
cta.  n°73900011420101031 
específicas  
cta.  n°73900011420101048 
gobernación 
cta. n°73911320100022630 red de cuido fodesaf  
cta. n°73911320100029862 mag  
cta. n°73911320100041484 icoder  
cta. n°73911320100039257 recursos propios  

ley  n°7755 

al 

saldo 
31/12/2018 
144.753.709,75 
972.625.335,46 
13.981.924,86 
5.153.594,52 
0.00 
273.582.471,04 
267.016.738,81 
 
2.060.158.491,97 
470.871.374,93 
215.512,094,49 

0.00 
3.923.854,70 
106.855.822,10 
27.850.043,62 

partidas 

ley  n8593  ministerio 

83.776.397,57 

30  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

cta. n°73911320100042584 ley 9028 control del tabaco 
cta. n°73911320100044235 convenio pani 

0.00 
0.00 

fuente: subproceso de contabilidad 
 
los saldos indicados en los auxiliares contables coinciden con los que muestran los estados de cuenta 
al  31/12/2018,  con  excepción  de  las  siguientes  cuentas  que  son  las  que  tienen  más  actividad  y 
requirieron de los ajustes correspondientes para igualar saldos. 
 
cuadro n° 16 conciliaciones bancarias  al 31 de diciembre de 2018 
(expresado en colones) 

concepto 

saldo contable  
(-) dep. no registrado por el banco 
(-)  n.c.  pendientes  de  reg.  por 
banco 
(-) n.d. no registradas en libros  
(+) cheques girados y no cambiados 
(+)  n.d.  pendientes  de  reg.  por 
banco 
(+) n.c. no registradas en libros 
saldo según bancos  

cta. cte. 
14247-6 bcr 
144.753.709,75 
7.695.840,87 
 

cta. cte. 
448-9 bncr 
972.625.335,46 
15.351.499,61 
45.289.460,69 

cta. cte. 
13245-4 bncr 
13.981.924,86 
0.00 
 

0.00 

totales 

1.131.360.970,07 
23.047.340,48 
45.289.460,69 

16.884.150,00 
52.624,00 
0,00 

8.071.196,67 
753.554.668,68 
339.782,10 

0.00 
3.499.303,87 
0,00 

24.955.346,67 
757.106.596,55 
339.782,10 

43.142.599,00 
163.368.941,88 

139.299.900,65 
1.797.107.529,92  17.481.228,73 

0.00 

182.442.499,65 
1977957700,53 

fuente: subproceso de contabilidad 
 
los depósitos y notas de crédito  no registrados por  los bancos fueron efectuados en los últimos días 
de  diciembre  del  2018  y  se  encuentran  en  tránsito.      mientras  tanto,  la  antigüedad  de  los  cheques 
girados y no cambiados se mantienen por debajo de los 180 días con excepción del cheque n°66157 
por ¢4.015,00 con fecha 09/11/2015. 
con respecto al tema de las partidas pendientes por cheques girados y no cambiados con más de 180 
días,  este  despacho  ha  insistido  en  afirmar  que,  como  sana  práctica  de  control  interno,  la 
administración  municipal  debe  tomar  las  acciones  que  correspondan,  ya  sea  su  liquidación  o 
trasladarlas a una cuenta transitoria por liquidar mientras opera el término de la prescripción, en los 
casos en que proceda. 
distribución de intereses ganados: 
las  inversiones  financieras  efectuadas  por  la  municipalidad  de  alajuela  durante  el  período  2018 
generaron ingresos por intereses por la suma de ¢1.749.728.762,36; monto superior en un 72,15%, a 
los 
fueron  por  ¢ 
1.016.404.874,61. 
además de los intereses ganados sobre las  inversiones, la municipalidad obtuvo intereses financieros 
adicionales sobre los saldos de las cuentas corrientes que mantiene con el banco nacional y el banco 
de costa rica, los cuales suman en total ¢40.422.775,66 y de los cuales el 87,10% de los  intereses 
corresponden a la cuenta corriente n° 448-9 con el banco nacional.   
el monto de los intereses ganados en cuentas corrientes se incrementó en ¢22.879.815,65 en relación 
con  el  período  anterior,  es  decir  un  130,42%  y  representó  el  2.26%  del  total  general  de  intereses 
ganados sobre inversiones y cuentas corrientes. 
la  recaudación  diaria  que  efectúa  la  tesorería  municipal  se  deposita  en  la  cuenta  general  n°  448-9 
con  el  banco  nacional  de  costa  rica,  pero  también  tiene  la  cuenta  n°  14247-6  con  el  banco  costa 
rica, para el pago de timbres y la cuenta n° 601295-1 del banco nacional en dólares.  
todos  estos  ingresos  por  concepto  de  intereses  sobre  inversiones  y  cuentas  corrientes,  fueron 
distribuidos por la administración, de la siguiente manera: 
 

inversiones  del  período  2017, 

intereses  que  generaron 

las  cuales 

las 

cuadro n° 17 
distribución de intereses ganados 
período 2018 
(expresado en colones) 

recursos 

expl. 

sobre 

cuenta 
imp. bienes inmuebles ley 7729 
imp. 
naturales 
imp. sobre construcciones 
patentes municipales 
timbres municipales 
superávit libre 
acueducto 

ingresos 
¢7495840 249,48  
      140593 630,67  

intereses ganados 
  ¢338 436 475,69  
    6347 789,08  

   1177655 398,85  
   5444 809 840,86  
     604469 654,28  
   6124 560 532,66  
   7475 064 161,66 

    53171 029,46  
   245 832 647,45  
     27291 747,51  
    276 523 326,65  
   337 498 437,30  

31  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

alcantarillado sanitario  

   1311 353 055,79  

    59207465,98  

alcantarillado pluvial  
parques obres y ornato 
recolección de basura 
multas  por  mora  en  pago  de  imp.y 
tasas  
total 

   1307688352,37 
    731068571,83  
   7179103171,95  
      656858 758,32  

    59042004,97  
    33 007 676,62  
  324 135 826,71  
    29 657 110,58  

¢39649065378,72  

¢1790 151 538,00  

 
fuente: subproceso control presupuestario 
las partidas de ingresos más relevantes utilizadas como base para la distribución de los intereses, se 
cobran en forma periódica y constituyen el 74,34% del total de los ingresos reales reportados por la 
municipalidad  en  el  2018,  comparado  con  el  72,90%  en  el  período  2017  que 
fue  de 
¢33.921.946.892,11. 
además, se observó que la tasa de rendimiento promedio de las inversiones durante el período 2018 
fue de un 4.51% comparada con un 3,05% en el año 2017, para un incremento del 1,46%. de igual 
manera, se observó que un 35,69% de los intereses ganados corresponden a recursos libres, mientras 
que el resto, es decir el 64,31%, fue distribuido entre recursos de origen específico. 
a  pesar  de  que  el  procedimiento  de  cálculo  utilizado  por  el  proceso  de  hacienda  municipal  para  la 
distribución de los intereses no permite establecer con certeza absoluta el origen de los recursos que 
se  invierten  en  el  período,  la  administración  municipal  intenta  ser  equitativa  en  dicha  distribución, 
tomando en cuenta el origen y el comportamiento real de los ingresos más relevantes utilizados en las 
inversiones.  
este despacho mantiene el criterio que la administración municipal, a pesar de que no cuenta con un 
procedimiento  formal  para  la  distribución  de  los  intereses  ganados,  ha  tomado  acciones  a  través  del 
tiempo  tendientes  a  que  dicha  distribución  de  intereses  se  lleve  a  cabo  tomando  en  cuenta  el 
comportamiento  real  de  los  ingresos  recibidos  en  el  periodo,  además  para  la  distribución  de  dichos 
intereses,  se  considera  tanto  recursos  libres  como  los  ingresos  específicos,  aspecto  que  denota  un 
principio de equilibrio básico en este tipo de transacciones.  
ejecución de partidas específicas:  
de acuerdo con la información consignada en los estados financieros y en los informes de subproceso 
de control presupuestario, esta auditoría interna determinó que el saldo de partidas específicas al 31 
de diciembre de 2018 fue de ¢ 299.288.492,06, desglosado de la siguiente manera: 
 

cuadro n° 18 
saldo de partidas específicas 
al 31 de diciembre de 2018 

     detalle 
 saldo de la cta. cte. 11355-3 bncr, ley 7755  ¢           0,00 

monto 

 saldo de caja única ley 7755 
 saldo de caja única ley 8593 
   total de saldos en cuentas  
 saldo contable de partidas específicas(1)  
 diferencia de saldos  

  215.512.094,49 
    83.776.397,57 
¢299.288.492,06 
293.238..671,89 
¢   6.049.820,17 

 
(1) incluye el saldo del superávit específico del fondo  del  consejo nacional de  la persona joven por 
¢2.733.587,91 debido a que comparte los fondos de caja única ley 8593 con partidas específicas  
según  lo  observado  por  este  despacho,  la  diferencia  indicada  corresponde  a  ajustes  pendientes  de 
efectuar por parte de la administración, los cuales se han venido acumulando desde el año 2008 hasta 
la fecha.  
dicha  situación ya  ha sido  comentada en los informes de esta auditoría  interna, efectuados en años 
anteriores y  se ha  hecho énfasis en la  importancia de  realizar  conciliaciones periódicas, así  como los 
ajustes que correspondan para igualar dichos saldos en forma oportuna. 
no  obstante,  en  el  período  2018  se  observaron  algunos  movimientos  que  corresponden  a  ajustes 
efectuados en las  cuentas de caja única por concepto de reintegros a la cuenta general cuyo detalle 
no se localizó para asociar las partidas relacionadas. 
 
cuadro n° 18.1 partidas específicas detalle de la diferencia observada al 31 de diciembre de 2018 

ajuste periodo 2008 no realizado 
girado por cu acueductos per 2009 
girado por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas medios per 2009 

 7 025,70 
9 071 806,00 
(2 159 151,29) 

32  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

renta 2% del mes de junio 2012 

depósito de caja única 2012 

impuesto renta partidas ejecutadas 2013 

impuesto renta dic 2013 

ajuste partida específica 2013 
depósito de caja única 2013 
cargo de caja única 2013 

renta 2% cobrada de más ene 2013 

depósito caja única 2014 pg 

cargos cu pg 2014 

depósito caja única 2015 pg 

cargos cu pg 2015 

renta 2% no cobrada en cu-015  nov 2016 

depósito caja única 2016 pg 

girado por cuenta general cheque 67875 nov-16 

retención 2% cobrado de menos junio-2017 

ajuste conciliación c.u. ley 7755 comp.483483, 6/11/18 

ajuste conciliación c.u. ley 7755 comp.483504, 6/11/18 

ajuste conciliación c.u. ley 8593 comp.486964, 19/11/18 

depósito caja única ley 8593 pendiente período 2018 

112 004,89 

5 669 881,00 

225 830,21 

(46 000,00) 

(0,10) 
4 917 937,00 
(2 254 000,00) 

(24 782,50) 

6 503 259,52 

(8 457 400,00) 

5 000 000,00 

(1 630 980,00) 

69 891,22 

6 500 000,00 

40 014 469,46 

3 012 917,67 

(43.481.804.14) 

(2.394.140,29) 

(19.207.382,58) 

(1.899.561,60) 

compromiso pendiente 2018 consejo nacional persona joven  

6.500.000,00 

total de la diferencia indicada  

    ¢ 6.049.820,17 

 
por  lo  tanto,  al  final  del  período  2018,  sólo  quedó  pendiente  el  saldo  de  diferencias  por  ajustar 
correspondiente  a  períodos  anteriores  por  ¢1.449.381,77,  más  los  ajustes  de  este  período 
correspondiente  a  depósito  pendiente  en  caja  única,  ley  8593  relacionado  con  partida  del  superávit 
específico  incluida  en  presupuesto  extraordinario  3-2018  por  ¢1.899.561,60  y  compromisos 
pendientes del consejo nacional de la persona joven por ¢6.500.000,00. 
sobre  este  tema,  es  importante  señalar  la  necesidad  de  ejercer  un  control  coordinado  entre  las 
diferentes  dependencias  que  deben  participar  en  la  conciliación  de  los  datos  de  la  liquidación 
presupuestaria a fin de igualar los saldos con los  de los registros contables que  lleva la contabilidad 
municipal, y de esta manera mejora el sistema de control interno.  
al respecto, obsérvese las normas 2.7, 4.1, 4.13 y 4.14 del manual de normas generales de control 
interno emitido por la contraloría general de la república. 
también  es  importante  mencionar,  que  en  la  cuenta  de  “partidas  específicas”  se  encuentran  los 
ingresos  y  egresos  del  comité  cantonal  de  la  persona  joven,  por  lo  que  dichas  partidas  afectan  el 
saldo  correspondiente  a  dicha  cuenta.  no  obstante,  se  observó  que  los  recursos  del  dicho  comité  se 
presupuestan en forma separada y no como parte integral de la cuenta de “partidas específicas”.  
por  último,  se  observó  que  los  recursos  de  “partidas  específicas”  no  fueron  utilizados  durante  el 
período 2018, y los compromisos pendientes del período anterior no fueron ejecutados. esto denota, 
que los recursos no están siendo utilizados eficientemente de acuerdo con lo planeado y repercute en 
la  desatención  de  las  necesidades  de  la  comunidad  alajuelense,  además  del  deterioro  del  valor 
adquisitivo de dichos fondos.   
ejecución de los recursos provenientes de la ley 8114: 
a  continuación,  se  presenta  el  detalle  de  la  liquidación  presupuestaria  del  fondo  de  ley  8114  de 
acuerdo con la información suministrada por el subproceso de control presupuestario correspondiente 
al período objeto de estudio: 

cuadro n° 19 
subproceso control de presupuesto 
liquidación presupuestaria del fondo ley 8114 -2018 

detalle 
saldo del período anterior: 
saldo liquidación del 2017 (1) 
menos: ajuste de auditoría 2016(2) 
    total recursos del superávit específico 
más: ingresos del período 2018: 
      recursos provenientes ley 8114 (3) 
(=) total recibido en el período 

% 
 

monto 
 
¢ 1.246.001.644,27  52,58 
-1,02 
(24.395.815,31) 
51.56 
¢1221605828,96 
 
 
48,44 
  1.147.915.404,00 
100,00 
  2369521232,96 

33  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 

 
 

(-)  ejecutado en período 2018 (4) 
saldo a reservar en liquidación 

(2.214.298.227,07) 
  ¢ 155.223.005,89 

-92,50 
7,50 

 
notas: 
saldo liquidación período 2017, incluye remanentes de compromisos del período anterior. 
ajuste al rubro presupuestario 03.02.01.00 relacionado con  salarios de la unidad técnica de gestión 
vial (utgv) solicitado por la auditoría interna, correspondiente al período 2016. 
transferencias del ministerio de hacienda recibidas en la caja única ley 8114, período 2018. 
ejecución  según  egresos  de  cta.cte.11763-8  de  conavi  y  caja  única  del  estado  período  2018 
(incluye compromisos) 
de  acuerdo  con  la  revisión  efectuada  por  este  despacho,  se  detectaron  diferencias  entre  los  datos 
suministrados por control presupuestario y los obtenidos del estudio de auditoría, los cuales se indican 
en el siguiente cuadro comparativo. 
cuadro n° 19.1 
liquidación presupuestaria fondo ley 8114 -2018 
análisis comparativo  
        concepto  
saldo superávit específico 2017(1)   
ingresos del período c.u. ley 8114 
total recibido  
menos: ejecutado en el período  
  03.02.01    unidad  técnica  de  gestión 
vial(2)  
  03.02.03    mant.  periódico  de  red  vial 
cantonal (3)  
total ejecutado  
saldo a reservar en la liquidación  
 
notas: 
la  diferencia  por  ¢5.461.258,62  en  el  saldo  del  superávit  específico  del  año  anterior  corresponde  a 
ajuste  de  auditoría  por  concepto  de  salarios  de  la  u.t.g.v.  del  2017  reportado  en  el  punto  2.6  del 
informe de auditoría n° 08-2018, el cual aún no se ha efectuado. 
se  determinó  diferencia  por  ¢13.358.930,83  en  la  ejecución  del  rubro  03.02.01  referente  a  partidas 
relacionadas con los salarios de la u.t.g.v. (ver cuadro n° 2.1). 
(3) incluye compromisos pendientes por ¢1.896.166.887,94 al final del período 2018. la diferencia de 
¢0,49 corresponde a sobrante en liquidación de compromiso relacionado con proyecto “calle el llano” 
por ¢229.534.070,49.  
la diferencia por ¢13.358.931,30 corresponde a los salarios de la unidad de gestión vial ley 8114 y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas pagos relacionados con el  rubro 03.02.01 de la unidad técnica de gestión vial (u.t.g.v.), que 
se detallan en el cuadro n° 19.2 
 

según presupuesto 
¢1221605828,96 
1.147.915.404,00 
¢2369521232,96 
 
56.284.409,13 

según  auditoría 
¢1216144570,34 
1.147.915.404,00 
¢2364059 974,34 
 
69.643.339.96 

diferencias 
(¢5461258,62) 
0.00 
(¢5461258,62) 
 
13.358.930,83 

¢2227657158,37 
¢136402815,97 

¢2214298227,07 
¢155223005,89 

¢13358931,30 
(¢18820189,92) 

2.158.013.817,94 

2158013818,43 

0,49 

cuadro n° 19.2 
liquidación presupuestaria fondo ley 8114 -2018 
análisis comparativo 

concepto   
salarios de la u.t.g.v.  
   diferencia en retroactivo ii sem.-2018 
   diferencia en aguinaldo 2018 
   subsidios planillas 2018 no registrados    
aporte patronal c.c.s.s.  
póliza i.n.s. riesgos de trabajo  
comisión chequera cta.cte.11763-8 conavi 
diferencia  en  rubro  03.02.01  unidad  técnica  de  gestión 
vial  

detalle 
 
(¢7.728,23) 
(822.451,14) 
1.937.949,69 
 
 
 
 

monto 
¢1.107.770,32 
 
 
 
10.030.280,98 
2.213.409,53 
7.470,00 
¢13358930,83 

 
la  existencia  de  estas  diferencias  denota  la  necesidad  de  establecer  los  controles  necesarios  y 
adecuados  para  detectar  oportunamente  cualquier  diferencia  y  se  realicen  los  ajustes  que 
correspondan,  evitando  de  esta  manera  que  eventualmente  el  saldo  de  este  rubro  del  superávit 
específico pudiera ser afectado. 
para verificar la existencia de los recursos del fondo de ley 8114 se analizaron las cuentas utilizadas 
para efectuar los pagos relacionados con la ejecución presupuestaria.  los saldos de dichas cuentas al 
final del período 2018, se detallan en el siguiente cuadro con base en la información suministrada por 
el subproceso de contabilidad y los respectivos estados de cuenta.  

34  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

cuadro n° 20 
conciliación del fondo ley 8114 
al 31 de diciembre de 2018 

cuenta 
cta. cte. n° 11763-8 de conavi   
caja única n° 73900011420101019 ley 8114 
saldo del fondo de ley 8114 en cajas  
menos: 
compromisos pendientes del período 
sumas giradas de la cta. cte. general n° 448-9 
traslados pendientes a cta. cte. general n° 448-9 
ajuste de auditoría 2016 efectuado en este período  
ajuste de auditoría 2017 pendiente de realizar  
diferencia no localizada en el período 2017 
saldo que se reserva en liquidación fondo ley 8114 
diferencia no localizada en período 2018 

saldo 
¢5.153.594,52 
2.060.158.491,97 
¢2.065.312.086,49 
 
1.896.166.888,43 
1.002.154,05 
563.211,21 
24.395.815,31 
5 461258,62 
1319942,94 
¢136 402 815,97 
-0.04 

 
los  compromisos  pendientes  del  período  2018  por  ¢1.896.166.888,43  corresponden  a  los  proyectos 
que se detallan a continuación: 
cuadro n° 20.1 
detalle de compromisos pendientes del fondo ley 8114  
al 31 de diciembre de 2018 
 

proyecto: 
mantenimiento periódico en vías del cantón central de alajuela   
mantenimiento periódico calle la cañada  
conector principal entre sabanilla y tambor   
conector entre san isidro y carrizal 
total de compromisos pendientes del período   
diferencia en liquidación compromiso de calle el llano por ajustar 

monto 
¢944.384.220,97 
762.454.439,48 
21.120.474,51 
168.207.752,97 
¢1 896 166 887,93 
0.49 

 
según  el  estudio  efectuado  se  determinó  que  existen  partidas  pagadas  con  fondos  de  la  cuenta 
general n°448-9 que no han sido cargadas a las cuentas del fondo de ley 8114, así como otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas pagos 
pendientes  que  deberán  ser  reintegrados  a  dicha  cuenta  en  su  oportunidad.  además,  se  indican 
ajustes  a  efectuar  por  diferencias  en  pagos  efectuados,  o  cargos  que  no  corresponden  a  la  unidad 
técnica de gestión vial (u.t.g.v.).  

cuadro n° 20.2 
conciliación del fondo ley 8114 
al 31 de diciembre de 2018 

concepto 
sumas giradas de la cta. cte. general n°448-9 
   salarios sin registrar: 
   planilla n° 54 kevin r. segura v. 
   planilla n° 66 césar sánchez c.  
   planilla n° 78 daniela m. jiménez c. 
   subsidios sin registrar: 
   planilla n° 23 daniela m. jiménez c. 
   planilla n° 25 daniela m. jiménez c.  
   planilla n° 51 daniela m. jiménez c.  
   ajustes en deducciones: 
   deducciones planilla n° 66 césar sánchez c. sin registrar 
   deducciones planilla n° 66 no corresponde a u.t.g.v.  
   diferencia en pago ccss. feb.2018  
traslados pendientes a cta. cte. general n° 448-9 
    renta de nov.-2018 
    renta de dic.-2018 
total a reintegrar a cta. cte. general n° 448-9 

detalle 
 
¢612.038,79 
¢496.748,11 
1.111,67 
114.179.01 
¢405.371,33 
220.058,72 
  69.492,23 
115.820,38 
(¢15.256,07) 
131.67 
(1.376.24) 
(14.011,50) 
 
329.309,96 
233.901,25 
 

diferencias 
¢1.002.154,05 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
563211,21 
 
 
¢1.565.365,26 

35  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

la diferencia no localizada del período 2017 por ¢2.646.514,39; reportada por esta auditoría interna 
en el punto 2.6. del informe 08-2018, se modificó debido a que se pudo determinar que los traslados 
a la cta. cte. general n° 44-9 se encuentran relacionados con dicha diferencia ya que corresponde a 
pagos que quedaron pendientes en el período 2017. 
cuadro n° 20.3 
diferencia no localizada en liquidación fondo ley 8114 
al 31 de diciembre de 2018 
 

detalle 
diferencia reportada en liquidación 2017 
(-) aporte patronal ccss pendiente de 2017 
(-) renta dic.2017 pendiente de 2017 
diferencia  no 
(actualizada) 

localizada  en  el  período  2017 

monto 
2.646.514,39 
(1.103.990,33) 
(222.581,12) 
¢1.319.942,94 

 
los reintegros antes indicados fueron incluidos en traslados efectuados a la cta. cte. 448-9 mediante 
cargos  a  la  cta.  cte.  n°  11763-8  de  conavi,  según  n.d.  n°  28770431  del  11/01/2018  por 
¢222.581,12 y n.d. n° 229807404 del 02/03/2018 por ¢5.862.906.61. 
al  respecto,  como  ya  se  ha  mencionado  en  informes  anteriores,  es  criterio  de  esta  auditoría  interna 
que la administración debe velar para que la ejecución de los recursos que tienen origen específico se 
realicen con fondos destinados para ese fin o en su defecto se realicen las gestiones para el reintegro 
oportuno de los fondos utilizados, los cuales proceden de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cuentas. 
sobre el cumplimiento de la normas internacionales de contabilidad para el sector público (nicsp). 
para determinar el avance logrado en la implementación de las nicsp y verificar el cumplimiento de la 
recomendación  j)  contenida  en  el  informe  8-2018,  se  solicitó  al  lic.  edgar  jiménez  ramírez, 
coordinador del subproceso de contabilidad, el “informe de las justificaciones referentes al avance del 
plan de acción de las nicsp” que se remite periódicamente a la contabilidad nacional. 
dicho informe fue enviado al lic. ronald fernández romero, director general de contabilidad nacional 
del ministerio de hacienda el 21 de octubre de 2019 mediante el oficio ma-sc-242-2019. 
la  recomendación  j)  contenida  en  el  informe  08-2018  se  refiere  al  seguimiento  en  el  proceso  de 
implementación de las nicsp, como se describe a continuación: 
j) girar instrucciones correspondientes para que, se continúe con el proceso de implementación de la 
normas  internacionales  de  contabilidad  para  el  sector  público  con  el  fin  de  minimizar  la  brecha,  de 
igual  manera  se  lleve  a  cabo  el  plan  de  acción  remitido  a  la  contabilidad  nacional,  así  mismo  dar  el 
seguimiento oportuno de las mismas. (observar puntos, 2.7 del presente informe). 
el  cumplimiento de esta recomendación  se  acreditará mediante el envío a la auditoría  interna, de  lo 
actuado  por  la  administración  municipal  referente  al  seguimiento  llevado  a  cabo  con  respecto  a  la 
implementación  de  las  nicsp  y  el  debido  seguimiento  del  plan  de  acción  remitidos  a  la  contabilidad 
nacional. el plazo máximo para el envío de dicho documento se fija para el 31 de mayo 2019. 
para  determinar  el  avance  logrado  a  la  fecha  desde  el  último  informe  brindado  por  la  contabilidad 
según  el  informe  de  auditoría  08-2018,  se  presenta  un  cuadro  comparativo  para  determinar  los 
aspectos que han logrado alguna mejora, así como aquellos que mantienen alguna brecha o no se han 
tomado acciones al respecto. 
 

nicsp  

 

aplica 
no 

sí 

grado de avance 
2018 

2017 

nicsp  1 presentación de estados financieros  
nicsp  2 estado de flujo de efectivo  
nicsp    3  clase política  contables,  cambios  en  las  estimaciones 
contables y errores  
nicsp  4  efectos de  las variaciones en  las tasas de  cambio de  la 
moneda extranjera  
nicsp  5 costos por préstamos  
nicsp  6 estados financieros consolidados y separados  
nicsp  7 inversiones en asociadas 
nicsp  8 intereses en negocios conjuntos  
nicsp    9  ingresos  ordinarios  provenientes  de  transacciones  de 
intercambio  
nicsp 10 información financiera en economías hiperinflacionarias 
nicsp 11 contratos de construcción  
nicsp 12 inventarios  
nicsp 13 arrendamientos  
nicsp 14 hechos ocurridos después de la fecha de presentación  

 
 
 

 

 
 
x 
x 
 

x 
x 
 
x 
 

x 
x 
x 

x 

x 
x 
 
 
x 

 
 
x 
 
x 

87% 
75% 
100% 

83% 
75% 
100% 

100% 

100% 

100% 
21% 
 
 
87% 

 
 
0% 
 
100% 

100% 
24% 
 
 
87% 

 
 
6% 
 
100% 

36  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

 
x 
x 
x 
x 
x 

 

x 

x 

x 
 

 

 
 
 

 

 

 

 

x 
nicsp 16 propiedad de inversión  
 
nicsp 17 propiedades, planta y equipo  
 
nicsp 18 información financiera por segmentos  
nicsp 19 provisiones, activos contingentes y pasivos contingentes    
 
nicsp 20 información a revelar sobre partes relacionadas 
 
nicsp  21  deterioro  del  valor  de  activos  no  generadores  de 
efectivo  
nicsp  22  revelaciones  de  información  financiera  sobre  el  sector 
gobierno general  
nicsp  23  ingresos  de 
(impuestos y transferencias) 
nicsp  24  presentación  de  información  del  presupuesto  en  los 
estados financieros  
nicsp 25 beneficios a los empleados  
nicsp  26  deterioro  del  valor  de  los  activos  generadores  de 
efectivo  
nicsp 27 agricultura  
nicsp 28 instrumentos financieros: presentación 
nicsp 29 instrumentos financieros: reconocimiento y medición 
nicsp 30 instrumentos financieros: información a revelar  
nicsp 31 activos intangibles  

transacciones  sin  contraprestación 

 
x 

x 

 

 

 
37% 
33% 
100% 
0% 
0% 

 
39% 
50% 
96% 
20% 
0% 

 

 

92% 

88% 

89% 

100% 

100% 
 

100% 
 

x 
 
 
 
 
x 
10 

 
x 
x 
x 
x 
 
22 

 
0% 
18% 
38% 
14% 
 
54% 

 
33% 
18% 
32% 
8% 
 
60% 

nicsp 32 acuerdos de concesión de servicios: la concedente  
promedio general de cumplimiento  
fuente:  subproceso de contabilidad  
de  acuerdo  con  el  análisis  efectuado  se  determinó  una  leve  mejoría  en  el  porcentaje  de  avance  del 
proceso de implementación de las nicsp en relación con el informe anterior, al pasar de un 54% de 
cumplimiento a un 60%.   
se efectuó un análisis por grado de cumplimiento, agrupando las 22 normas nicsp que son aplicables 
a  la  municipalidad  de  alajuela  en  tres  rangos:  “cumplidas”,  “cumplidas  parcialmente”,  y  “no 
cumplidas”.  
 

cumplidas 

parcialmente 
cumplidas  

>50%  50% ó < 
 
 

no 
cumplid
as 
 
 

 
100% 

100% 

100% 
100% 
100% 

normas nicsp 

transacciones 

ingresos  de 

 
nicsp    3  clase política  contables,  cambios  en  las 
estimaciones contables y errores  
nicsp    4  efectos  de  las  variaciones  en  las  tasas 
de cambio de la moneda extranjera  
nicsp  5 costos por préstamos  
nicsp 25 beneficios a los empleados  
nicsp  14  hechos  ocurridos  después  de  la  fecha 
de presentación  
nicsp  19  provisiones,  activos  contingentes  y 
pasivos contingentes  
nicsp  23 
contraprestación (impuestos y transferencias) 
nicsp  24  presentación  de 
presupuesto en los estados financieros  
nicsp    9  ingresos  ordinarios  provenientes  de 
transacciones de intercambio  
nicsp  1 presentación de estados financieros 
nicsp  2 estado de flujo de efectivo  
nicsp 18 información financiera por segmentos  
nicsp 17 propiedades, planta y equipo  
nicsp 28 instrumentos financieros: presentación 
nicsp 30 instrumentos financieros: información a 
revelar  
nicsp    6  estados  financieros  consolidados  y 
separados  
nicsp  20  información  a  revelar  sobre  partes 
relacionadas 

información  del 

sin 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

 

37  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 

 
 
 

 

 

96% 

92% 

89% 

87% 

83% 
75% 
 
 
 
 

 
 
50% 
39% 
33% 
32% 

24% 

20% 

 

 
 
 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

 

 
 

 

 

 
 

financieros: 

instrumentos 

nicsp 
29 
reconocimiento y medición 
nicsp 31 activos intangibles  
nicsp 12 inventarios  
nicsp  21  deterioro  del  valor  de  activos  no 
generadores de efectivo  
promedio general de cumplimiento  
porcentaje de cumplimiento  

 

 
 
 

 

 
 
 

18% 

 

8% 
6% 
 

 
 
0% 

5 
23,8% 

6 
28,5%  43,0% 

9 

1 
4,7% 

 
en el cuadro se aprecia que 9 normas aplicables a la municipalidad de alajuela, es decir el 43,0%, se 
encuentran cumplidas parcialmente en un porcentaje de 50% o menos, mientras que solo la nicsp 21 
no ha sido cumplida del todo, las restantes 11 normas se encuentran cumplidas en un 75% o más.  
 se  observó  que  las  normas  cuyo  cumplimiento  se  encuentra  por  debajo  de  50%,  muestran  brechas 
importantes  y  su  avance  se  ha  estancado  debido  a  limitaciones  u  obstáculos  para  su  aplicación 
relacionados con la falta de herramientas informáticas adecuadas que faciliten la labor del subproceso 
de  contabilidad  y  permitan  administrar  la  información  financiera  en  forma  ágil  y  segura.  además,  el 
coordinador  del  proceso  de  hacienda  municipal  manifiesta  que  también  constituye  una  limitante  el 
factor costo-beneficio que implica la implementación de dichas normas, como es el caso de la nicsp 
17  que  requiere  un  avalúo  general  de  todos  las  propiedades,  planta  y  equipo  que  posee  la 
municipalidad. 
no  obstante,  la  administración  municipal  debe  procurar  el  cumplimiento  de  la  normativa  legal 
establecida con los medios que tenga disponible a fin de cerrar las brechas y avanzar en el proceso de 
implementación  de  las  nicsp.    para  ello,  ha  establecido  planes  de  acción  a  los  cuales  debe  darle 
seguimiento constante y asegurarse de su efectiva ejecución. 
en  conclusión  y  de  acuerdo  con  la  información  suministrada  por  el  subproceso  de  contabilidad,  el 
grado  de  cumplimiento  en  el  proceso  de  implementación  de  las  nicsp  se  ubica  en  un  60%  en 
promedio a junio del 2018. 
a  manera  de  conclusión,  los  resultados  del  análisis  indican  que  hace  falta  un  mayor  esfuerzo  para 
cerrar las brechas existentes y cumplir plenamente con la normativa entre el 31 de diciembre del 2020 
y el 31 de diciembre del 2022, debido a que finalizan los períodos de los transitorios de las nicsp # 6, 
17 y 23. 
entre los factores relacionados con la existencia de las brechas indicadas y el lento avance de algunas 
de  las  nicsp,  se  mencionan  la  necesidad  de  efectuar  un  levantamiento  de  activos  e  inventarios,  la 
depuración  de  las  cuentas  por  cobrar  y  la  necesidad  de  implementar  un  sistema  integrado  de 
información contable financiera que facilite la administración y generación de información a través de 
los distintos módulos del sistema. 
según  lo  indicado  por  el  subproceso  de  contabilidad,  se  han  elaborado  planes  de  acción  para  el 
cumplimiento  de  las  normas  a  fin  de  cerrar  las  brechas  y  avanzar  con  el  cumplimiento  de  aquellas 
normas  con  un  bajo  grado  de  avance  y  las  que  aún  no  cuentan  con  un  porcentaje  de  avance.    para 
ello,  es  necesario  dar  un  adecuado  seguimiento  a  las  acciones  emprendidas  para  que  éstas  sean 
ejecutadas en los plazos establecidos. 
seguimiento  
la  revisión  del  cumplimiento  de  las  recomendaciones  consignadas  en  el  informe  08-2018  “estudio 
sobre  la  revisión  de  la  liquidación  presupuestaria  período  2017”,  se  efectuó  de  conformidad  con  lo 
establecido en el artículo 22 inciso g) de la ley general de control interno n° 8292, y a la norma 206 
de manual de normas generales de normas generales de auditoría para el sector público. 
dicho  informe  fue  remitido  al  concejo  municipal  mediante  oficio  0218-ai-11-2018  y  a  la  alcaldía 
municipal  por  oficio  0217-ai-11-2018  ambos  del  27  de  noviembre  2018.    el  concejo  municipal  lo 
conoció en sesión ordinaria n°51-2018 del 18 de diciembre del 2018, capítulo viii, artículo n° 19.   
la evaluación del cumplimiento de las recomendaciones emitidas en dicho informe se efectuó con base 
en  la  información  suministrada  por  la  administración  municipal  y  de  acuerdo  con  las  observaciones 
efectuadas  durante  el  estudio.    el  estado  de  las  recomendaciones  fue  clasificado  como:  cumplidas, 
parcialmente cumplidas o no cumplidas, de acuerdo con el grado de avance alcanzado.  
para  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  la  alcaldía  municipal  emitió  el  oficio  n°  ma-a-5302-
2018  del  17  de  diciembre  del  2018,  dirigido  a  los  coordinadores  encargados,  responsables  de  su 
ejecución en sus respectivas áreas de acción.  
las recomendaciones analizadas se enumeran a continuación juntamente con los resultados obtenidos 
de la revisión efectuada: 
recomendaciones 

estado 

ajuste de las partidas del  superávit  específico   parcialmente 

disminución  del  pendiente  de  cobro  y 
diferencia con eeff 

no cumplida 

justificación 
ver 
observaciones 
informe, punto 2.1 a) 
ver 
del 
observaciones 
informe,  punto  2.1  b)  y  nota 
7 eeff. 

del 

38  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

c)  sostenibilidad de los servicios deficitarios  

no cumplida 

partidas del superávit específico  sin ejecución 

cumplida 

  aclaración  y  registro 

inversiones  financieras: reglamento y registro 
de intereses 
notas  de  crédito: 
contable 
cheques  pendientes  con  antigüedad  mayor  a 
180 días 
elaborar 
distribución de intereses 
reintegros  partidas  específicas  y  fondo  ley 
8114 
continuación  de  proceso 
nicsp 

implementación 

procedimiento 

formal 

para 

no cumplida 

cumplida 

cumplida 

del 

observaciones 

ver 
informe, punto 2.1 c) 
ma-sgv-257-2019,  pds-073-
2019 
ma-a-1119-2019. 
038-2019 
ma-sc-038-2019 

ma-sc-

ma-sc-038-2019 

no cumplida 

pendiente  

parcialmente 

parcialmente 

observaciones 

ver 
informe, punto 2.6 
ma-sc-085-2018, 
038-2019 

del 

ma-sc-

 
de  las  diez  recomendaciones  señaladas  en  el  cuadro  de  arriba,  tres  se  dan  por  cumplidas,  tres 
parcialmente  cumplidas  y  cuatro  no  cumplidas,  que  porcentualmente  se  representan  de  la  siguiente 
manera:  

estado  
cumplidas  
parcialmente cumplidas 
no cumplidas 

cantidad.  % 
3 
3 
4 

30% 
30% 
40% 

 
el  30%  de  las  recomendaciones  se  dan  por  cumplidas,  según  lo  indicado  en  los  oficios  ma-sc-038-
2019 del 23 de enero de 2019 del subproceso de contabilidad, ma-pds-073-2019 del 15 de marzo de 
2019  y  ma-sgv-257-2019  del  20  de  mayo  de  2019,  además  de  las  observaciones  sobre  el  tema 
durante la ejecución del presente estudio. 
las recomendaciones a), i) y j) conforman el 30% del total y se consideran parcialmente  cumplidas, 
ya que aún no se han cumplido a cabalidad de acuerdo con el estudio efectuado.  se observó que en 
el  período  2018  no  fueron  efectuados  los  ajustes  a  las  partidas  del  superávit  específico 
correspondientes al “fondo de ley 8114”, y de los recursos de la “cooperación alemana”.  además, se 
determinaron partidas cubiertas con fondos de la cuenta general cta. cte. 448-9 cuyos traslados por 
reintegros no se han realizado. 
por  último,  las  recomendaciones  b),  e),  c)  y  h),  que  constituyen  el  restante  40%  de  las 
recomendaciones, no han sido atendidas y se encuentran pendientes de ejecución; por lo tanto, serán 
incorporadas al presente informe nuevamente. 
con respecto las recomendaciones “no cumplidas”, el coordinador del proceso de hacienda municipal, 
mba fernando zamora bolaños, manifiesta la necesidad de trabajar en equipo, bajo la coordinación de 
la  alcaldía  municipal  y  en  conjunto  con  el  coordinador  de  servicios  informáticos  a  fin  de  facilitar  la 
adquisición  de  las  herramientas  informáticas  necesarias  y  adecuadas  para  mejorar  la  calidad  y 
confiabilidad de la información financiera que administra el proceso de hacienda municipal.    
es importante señalar que a la fecha no se han atendido las recomendaciones para la actualización del 
reglamento  de  inversiones,  ni  de  la  formalización  del  procedimiento  para  la  distribución  de  los 
intereses ganados.  
en relación con la recomendación j), se dio el seguimiento correspondiente para determinar el avance 
en el cumplimiento de  las nicsp de lo cual se ha comentado ampliamente en  informes anteriores, y 
cuyo resultado se presenta en el punto 2.7 de este informe. 
de  los  resultados  obtenidos  se  concluye  que  del  100%  de  la  recomendación  (10),  el  30%  de  las 
recomendaciones se encuentran cumplidas (3), el 30% fueron parciamente cumplidas (3) y el 40% no 
se  han  cumplido  (4),  retomando  las  parciamente  cumplidas  y  la  no  cumplidas  en  la  evaluación  del 
informe de liquidación 2018.  
conclusión:  los  resultados  de  la  liquidación  presupuestaria  de  la  municipalidad  de  alajuela 
correspondiente  al  período  2018,  muestran  un  superávit  de  ¢17.370.867.565,19,  equivalente  al 
32,5%  del  total  de  ingresos  reales  de  dicho  período  que  fue  de  ¢53.337.797.058,38,  dando  como 
consecuencia lógica una ejecución del 67,5% como se aprecia en el anexo 1. del superávit obtenido el 
63,5%,  es  decir  ¢11.042.258.781,90,  son  recursos  con  destinos  específicos  y  el  restante  36,5% 
corresponde a recursos de uso libre. 
 por  medio  del  presente  estudio  se  revisó  la  liquidación  del  superávit  específico  preparada  por  el 
subproceso de control  presupuestario, así  como la congruencia de la  información presupuestaria  con 
los  registros  contables  e  informes  que  elabora  el  subproceso  de  contabilidad.  con  respecto  a  la 
liquidación  del  presupuesto,  se  observaron  diferencias  respecto  a  la  determinación  del  saldo  del 
superávit  específico  para  algunos  rubros  como  son:  fondo  de  simplificación  y  eficiencia  tributaria, 

39  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

ley  8114,  el  fondo  de  bienes  inmuebles  para  obras,  ley  7729;  y  el  fondo  para  estacionamiento.  
además, se observó que a la fecha no se han efectuado los ajustes al fondo de cooperación alemana 
y al fondo de ley 8114 reportados en el informe de auditoría 08-2018 del año pasado. 
por otra parte, se observó un deterioro en la gestión de cobro de los servicios lo cual se refleja en  un 
elevado  índice  de  pendiente  de  cobro  que  alcanzó  el  43%,  muy  por  encima  del  promedio  normal 
recomendado de un 20%. adicionalmente, se determinó que la información que generan los sistemas 
informáticos  y  que  sirven  para  validar  los  registros  contables,  no  está  siendo  entregada 
oportunamente a la contabilidad y representa una deficiencia de control interno, afectando la calidad 
y  exactitud  de  la  información  financiera.    además,  es  necesaria  la  revisión  de  las  tarifas  de  los 
servicios  que  cuentan  con  superávit  para  determinar  si  son  razonables  y  no  estén  financiando  las 
cuentas por cobrar e incentivando la morosidad. 
con respecto a las inversiones financieras se determinó que experimentaron un aumento sustancial en 
relación con el período anterior, representando un 51.62% de total de los ingresos reales recibidos en 
el  período  2018,  lo  cual  podría  deberse  a  una  baja  ejecución  de  los  recursos  presupuestados.  en 
cuanto a  su contabilización  se determinó que es necesario reforzar el control interno para ejercer un 
estricto seguimiento a dichas inversiones que permita mejorar su registro, medición y presentación en 
los estados financieros como lo establecen las nicsp. 
por último, es importante mencionar que se ha logrado mejorar sustancialmente la congruencia entre 
la  información  contable  financiera  y  los  registros  e  informes  presupuestarios,  los  cuales  requieren 
trabajo  de  equipo  y  coordinación  entre  las  dependencias  a  fin  de  conciliar  cualquier  diferencia  que 
surja, en forma oportuna y eficaz. 
en este sentido, la administración superior debe valorar las diferentes opciones y recursos disponibles 
y  esforzarse  por  avanzar  en  la  implementación  de  las  normas  nicsp,  venciendo  los  obstáculos 
mediante  de  una  adecuada  planificación  y  acciones  concretas  que  permitan  eliminar  las  brechas  que 
existen actualmente para su cumplimiento. 
recomendaciones 
de conformidad con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca y de los 
titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las recomendaciones que emita esta 
auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 
 
para  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  deberán  dictarse  lineamientos  claros  y 
específicos  y  designar  puntualmente  los  responsables  de  ponerlos  en  práctica,  por  lo  que  esas 
instrucciones  deberán  emitirse  por  escrito  y  comunicarse  formalmente,  así  como  definir  plazos 
razonables  para  su  realización,  de  manera  que  la  administración  activa  pueda  establecer  las 
responsabilidades respectivas en caso del no cumplimiento de éstas. 
 
además,  el  órgano  o  funcionario  a  quien  se  gira  la  recomendación  es  el  responsable  de  su 
cumplimiento,  por  lo  cual  deberá  realizar  las  acciones  pertinentes  para  verificar  que  los  funcionariado 
subordinados a quienes se designe su instauración, cumplan con lo ordenado dentro del plazo que se 
les otorgó. 
este  despacho  se  reserva  la  posibilidad  de  verificar,  por  los  medios  que  considere  pertinentes,  la 
ejecución  de  las  recomendaciones  emitidas,  así  como  de  valorar  la  aplicación  de  los  procedimientos 
el personal administrativo que correspondan, en caso de incumplimiento injustificado de éstas.  
en virtud de lo anterior, esta auditoría interna se permite girar las siguientes recomendaciones: 
a la alcaldía municipal. 
girar las instrucciones necesarias y tomar las acciones que correspondan a efecto de que, en un plazo 
máximo de seis meses, se dé cumplimiento a las siguientes recomendaciones, con la salvedad de las 
recomendaciones que presenten plazo definido, el cual prevalece sobre el plazo general otorgado: 
 instruir  al  proceso  hacienda  municipal,  para  que,  en  coordinación  con  el  subproceso  de  control 
presupuestario,  realicen  las  acciones  que  correspondan  a  fin  de  que  se  lleve  a  cabo  el  ajuste  de  las 
partidas del superávit específico, correspondientes a los períodos 2017 y 2018, de conformidad con lo 
se comenta en el punto 2.1.a), de este informe.  
el cumplimiento de esta recomendación  se acreditará mediante el envío a la auditoría  interna, copia 
de  la  documentación  que  respalda  el  ajuste  solicitado.  el  plazo  máximo  para  el  envío  de  dicho 
documento se fija para el 31 de enero de 2020. 
 girar  instrucciones  a  la  actividad  de  gestión  de  cobros,  para  que,  en  coordinación  con  las 
dependencias  correspondientes,  tomen  acciones  inmediatas  y  sostenidas  tendientes  a  disminuir  el 
pendiente  de  cobro  que  muestra  la  municipalidad  al  31  de  diciembre  del  2018,  con  el  propósito  de 
obtener una reducción significativa en dichas cuentas por cobrar, además prestar la debida atención al 
crecimiento  acelerado  en  los  porcentajes  de  morosidad  como  es  el  caso  del  impuesto  sobre 
construcciones,  e  incumplimiento  de  deberes  de  los  munícipes.  (observar  punto  2.1.b)  del  presente 
informe). 
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío a la auditoría interna, de las 
acciones  llevadas a cabo tendientes a disminuir el pendiente de cobro, la debida atención a los altos 
porcentajes en atraso. el plazo máximo para el envío de dicho documento se fija para el 31 de marzo 
de 2020. 

40  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

 girar instrucciones al proceso de servicios informáticos para que implemente las medidas de control 
necesarias  a  fin  de  brindar  la  actualización  constante  y  el  adecuado  mantenimiento  a  los  sistemas 
informáticos  utilizados  para  la  administración  de  las  cuentas  por  cobrar  a  fin  de  cumplir  a  cabalidad 
con  la  generación  de  los  informes  básicos  indispensables  en  forma  oportuna,  para  el  registro  de  la 
información financiera por parte del subproceso de contabilidad. (ver punto 2.1.b) del informe) 
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío a la auditoría interna, de las 
acciones llevadas a cabo tendientes a establecer los controles y mejorar la capacidad y disponibilidad 
de  los  sistemas  informáticos  para  brindar  en  forma  oportuna,  la  información  financiera  de  calidad 
requerida  por  el  subproceso  de  contabilidad.  el  plazo  máximo  para  el  envío  de  dicho  documento  se 
fija para el 31 de marzo de 2020. 
 girar  las  instrucciones  al  coordinador  del  proceso  de  hacienda  municipal  para  que,  en  coordinación 
con  las  demás  dependencias  competentes,  se  efectúe  un  estudio  de  factibilidad  para  el 
establecimiento de un adecuado sistema de contabilidad de costos que permita generar la información 
necesaria  sobre  la  estructura  de  costos  de  los  diferentes  servicios  y  evaluar  la  sostenibilidad  de  los 
servicios.    los  resultados  de  dicho  estudio  deberán  servir  de  base  para  la  fijación  de  las  tarifas 
requeridas  a  fin  de  lograr  el  equilibrio  financiero,  según  lo  comentado  en  el  punto  2.1.c)  de  este 
informe.   
el  cumplimiento de esta recomendación  se  acreditará mediante el envío a la  auditoría  interna, de  lo 
actuado por la administración en la implementación de lo solicitado. el plazo máximo para el envío de 
dicho documento se fija para el 30 de junio de 2020. 
 girar  instrucciones  a  las  dependencias  competentes  para  que  se  lleven  a  cabo  las  acciones  que  se 
requieran  a  fin  de  que  se  logren  aplicar  en  forma  oportuna,  las  partidas  del  superávit  específico 
referentes al m.a.g. y a partidas específicas. (obsérvese el punto 2.1.d) y punto 2.5 de este informe). 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría  interna,  del 
documento  que  indique  los  mecanismos  de  control  implementados  por  la  administración  sobre  las 
partidas  del  superávit  específico  con  más  de  un  año  sin  ejecutarse  o  en  su  defecto  de  la  respectiva 
justificación del por qué no se pudieron ejecutar.  el plazo máximo para el envío de dicho documento 
se fija para el 31 de marzo de 2020. 
 girar instrucciones al proceso de hacienda municipal, para que, en coordinación con el subproceso de 
contabilidad,  se  implementen  los  mecanismos  estrictos  de  control  sobre  las  inversiones  financieras 
efectuadas por la municipalidad, a fin de ejercer una verificación constante y la conciliación periódica 
de los saldos que muestran los estados de cuenta bancarios o de puestos de bolsa correspondientes.   
asimismo,  valorar  la  posibilidad  de  revisar,  actualizar  y/o  modificar  el  reglamento  interno  sobre 
inversiones financieras, y además se dé la  debida atención a lo referente al registro contable de los 
intereses generados por dichas inversiones de acuerdo a lo establecido en las nicsp en lo referente a 
los instrumentos financieros. (obsérvese el punto 2.2 de este informe). 
el  cumplimiento de esta recomendación  se  acreditará mediante el envío a la auditoría  interna, de  lo 
actuado por la administración para la actualización del reglamento de inversiones y la implementación 
de los mecanismos de control referentes a las inversiones y los registros de intereses bajo el sistema 
contable por devengo. el plazo máximo para el envío de dicho documento se fija para el 31 de marzo 
de 2020. 
 girar  instrucciones  al  proceso  de  hacienda  municipal  para  que  en  coordinación  con  los  subprocesos 
de  control  presupuestario  y  contabilidad  se  continúe  con  los  esfuerzos  tendientes  al  registro  y  la 
aclaración  de  las  notas  de  crédito,  así  como  su  correcta  aplicación  según  corresponda.    asimismo, 
llevar  a  cabo  labores  de  coordinación  relacionados  a  la  conciliación  del  estado  de  resultados 
presupuestario  con  los  saldos  de  caja  que  determinan  estas  dependencias,  las  cuales  deben  estar 
debidamente documentadas y detalladas.  obsérvese el punto 2.3. a) de este informe. 
el  cumplimiento de esta recomendación  se  acreditará mediante el envío a la auditoría  interna, de  la 
documentación que respalde y justifique lo actuado por la administración en mejorar los mecanismos 
de  control,  comunicación  y  coordinación  solicitados.  el  plazo  máximo  para  el  envío  de  dicho 
documento se fija para el 28 de febrero 2020. 
 girar  instrucciones  al  proceso  de  hacienda  para  que  en  coordinación  con  el  subproceso  de 
contabilidad se efectúe el ajuste correspondiente del cheque n° 66157 por ¢4.015,00 del 09/11/2015, 
con  antigüedad  superior  a  los  180  días  que  se  observó  en  la  conciliación  según  lo  comentado  en  el 
punto 2.3.c) del presente informe. 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría  interna,  de 
copia del ajuste del cheque con antigüedad de 180 días en las conciliaciones. el plazo máximo para el 
envío de dicho documento se fija para el 31 de enero 2020. 
 instruir al proceso de hacienda municipal para que en coordinación con el subproceso de contabilidad 
se  elabore  un  procedimiento  formal  para  la  distribución  de  los  intereses  ganados  sobre  cuentas 
corrientes  e  inversiones  financieras,  tratando  en  la  medida  de  lo  posible  que  dicha  distribución 
mantenga  una  relación  equitativa  entre  los  principales  ingresos  del  periodo,  tanto  recursos  propios 
como específicos. (observar el punto 2.4 de este informe). 

41  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

el  cumplimiento de esta recomendación  se  acreditará mediante el envío a la auditoría  interna, de  lo 
actuado por la administración municipal referente a la elaboración del procedimiento formal que defina 
expresamente, la política y los criterios utilizados para la distribución de los  intereses ganados  sobre 
las inversiones y los saldos de las cuentas corrientes.  
girar instrucciones al proceso de hacienda  municipal para que en coordinación con el  subproceso de 
control presupuestario y el subproceso de contabilidad se implemente un mecanismo de control que 
permita efectuar la ejecución de partidas específicas del programa  iv y de la ley 8114 utilizando los 
fondos disponibles en las cuentas utilizadas para esos fines específicos, y en caso de que se usen otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
cuentas  deberán  hacerse  los  reintegros  correspondientes  en  forma  oportuna,  conjuntamente  con  las 
conciliaciones periódicas que correspondan.  (observar puntos, 2.5 y 2.6 del presente informe). 
el  cumplimiento de esta recomendación  se  acreditará mediante el envío a la auditoría  interna, de  lo 
actuado por la administración municipal referente a la implementación de los mecanismos de control 
para que las partidas específicas y ley 8114 sean cancelados con fondos disponibles para esos fines. 
de  igual  manera  se  deberá  remitir  un  informe  y  la  documentación  de  respaldo  respectiva  de  los 
ajustes  llevados  a  cabo  para  conciliar  las  cuentas  corrientes  y  cajas  únicas  correspondientes  a  estos 
rubros. el plazo máximo para el envío de dicho documento se fija para el 31 de enero 2020. 
girar instrucciones al proceso de hacienda municipal para que, en coordinación con el subproceso de 
contabilidad, se efectúen acciones concretas para la implementación de la normas internacionales de 
contabilidad para el sector público (nicsp) con el fin de minimizar la brecha existente y cumplir con 
el  plan  de  acción  remitido  a  la  contabilidad  nacional,  así  mismo  dar  el  seguimiento  oportuno  de  las 
mismas.  (observar  punto  2.7  del  presente  informe).  el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se 
acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría  interna,  de  lo  actuado  por  la  administración  municipal 
referente  al  seguimiento  llevado  a  cabo  con  respecto  a  la  implementación  de  las  nicsp  y  el  debido 
seguimiento del plan de acción remitidos a la contabilidad nacional. el plazo máximo para el envío de 
dicho documento se fija para el 31 de junio 2020.” por tanto: esta comisión acuerda: recomendar 
al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  oficio  186-ai-2019  de  la  auditoría  interna,  referente  al 
informe  no.  10-2019  "sobre  la  revisión  de  la  liquidación  presupuestaría  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  período  2018",  suscrito  por  la  licda.  flor  eugenia  gonzález  zamora,  auditora  interna. 
obtiene 04 votos positivos: licda. cecilia  eduarte segura, sra.  isabel brenes ugalde, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira. 
adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
como  se  aprecia  en  el  cuadro  4,  donde  se  aprecia  los  superávit  de  cada  uno 
servicios  comunitarios  que  los  mencionó  el  señor  presidente,  dice  “como  se 
aprecia  en  el  cuadro  6,  existen  algunos  servicios  comunitarios  a  pesar  de 
mantener  una  alta  tasa  de  morosidad,  cuentan  con  suficientes  liquidez  y 
tuvieron  resultados  superavitario  al  final  del  período.”    escuchen  “esta 
situación  podría  ser  un  indicativo  de  que  las  tarifas  por  los  cobros  de 
dichos  servicios  se  encuentran  sobre  evaluadas”,  es  que  este  informe 
estamos  hablando  del  dos  mil  dieciocho,  este  informe  revela  muchísimas  cosas,  
imagínense  que  el  informe  indica  que  tenemos  una  morosidad  de  veintiún  mil 
ciento  treinta  y  ocho  millones  nueve  mil  setecientos  nueve  colones,  de  morosidad 
es  increíble  esta  situación  y  desde  luego  que  esto  refleja  una  pésima  gestión  de 
cobro, desde luego que también el informe nos revela lo que yo he estado diciendo 
cada  vez  que  la  auditoría  nos  manda  un  informe.    que  quizás  por  ello,  no 
avanzamos en resultados, que por cierto llamo la atención porque la fotocopiadora 
debe  estar  mala,  en  la  última  parte  de  cada  folio  no  sale  adecuadamente.  
entonces, resulta que la auditoría en el informe anterior dio recomendaciones para 
tratar  de  solventar  estas  situaciones,  dio  diez  recomendaciones  y  ahora  nos  dice 
que  de  esas  diez  recomendaciones  solamente  tres    fueron  cumplidas,  tres 
parcialmente cumplidas y cuatro no cumplidas.  ¿eso qué implica?  si no cumplimos 
las recomendaciones que se nos dan, lógicamente no vamos avanzar en mejorar las 
condiciones de todo el sistema financiero de la municipalidad, si yo recomiendo a un 
compañero  que  no  gaste  en  esto  y  al  final  gasta  no  está  siguiendo  la 
recomendación, o si le digo dedíquese a cobrar la plata, no la cobra de que sirve la 
recomendación.  debo decirlo porque cada vez que se pueda hay que decirlo, aquí 
está  el  que  mayor  recepción  de  todas  estas  cosas  debe  tener  que  es  el  señor 

42  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

alcalde electo, desde luego que cuando asuma, pero sí podemos llamar la atención 
de ese tipo de cosas y a los que vienen a este concejo también porque de verdad 
que este asunto, tiene que ver igualmente con dinero de los alajuelense, 21 un mil 
millones de colones es mucho dinero para efectos de que no se cobren los servicios. 
 
prof. flora araya bogantes 
el  mayor  problema  y  lo  hemos  visto  muchísimas  veces  las  cuentas  incobrables, 
entre esas las cuentas, las deudas que lo hemos visto también yo estuve detrás de 
eso  desde  un  principio  y  no  pudimos  las  escuelas,  los  colegios,  los  millones  que 
deben de agua que no se les puede quitar el agua y no se les puede cobrar, de ahí 
la importancia de buscar un mecanismo para depurar y sacar precisamente y tener 
efectivo lo que realmente es cobrable.  así también ahora que está humberto y se 
que él va a trabajar, que dará un buen ejemplo en ese sentido, lo que hemos dicho 
muchas  veces  que  un  centro  para  cobros,  es  fundamental  en  la  municipalidad  de 
alajuela, lo hemos dicho muchísimas veces, podría  implementarse para hacer más 
efectivo.    el  mayor  problema  si  usted  lo  estudia  don  josé  luis  usted  que  es  tan 
estudioso el mayor porcentaje es de la deuda incobrable. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
gracias  por  la  aclaración  doña  flora,  sin  embargo,  cuando  vino  aquí  don  gonzalo 
pérez a explicarnos el tema de la situación los montos de morosidad, fue muy claro 
en  decirnos  que  el  tema  de  las  escuelas  y  colegios  con  relación  al  todo  es  un 
porcentaje  sumamente  bajo,  es  que  no  estoy  aquí  para  efectos  de  molestar  a 
nadie, pero sí es muy importante y usted lo acaba de decir, que no es un tema de 
falta de cobros y demás, desde luego si no se cobra, nadie va a pagar, pero es que 
21  mil  millones  es  mucho  dinero  y  no  es  un  tema  de  escuelas  y  colegios,  hay 
muchísimo  más  acá,  entiendo  que  esa  depuración  tiene  que  hacerse,  desde  luego 
que  sistemas  financieros  modernos  casi  que  cada  tres  años  está  pasando 
incobrables  se  sacan  de  las  cuentas,  eso  hay  que  hacerlo  porque  si  no  la  salud 
financiera de la municipalidad no es la adecuada.  aquí, desde luego eso refleja una 
necesidad  urgente  de  cumplir  con 
las 
recomendaciones de esas que no se cumplieron era el tema precisamente, de poder 
limpiar, sanear el tema de la morosidad, pero hay que hacerlo. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
además  de  estas  consideraciones  que  los  compañeros  han  hecho,  hay  un  asunto 
importante que ya otro compañero de este concejo lo tocó, se trata de la gente, de 
la  situación  económica  difícil  en  general  del  alajuelense  y  del  costarricense  y 
encima  las  tarifas  que  la  gente  las  siente,  golpeando  sus  bolsillos,  sus 
presupuestos,  efectivamente  como  menciona  aquí  la  auditoría  y  como  pide  la 
revisión,  es  probable  que  estén  sobre  evaluadas,  a  mí  me  parece  una  barbaridad, 
que  realmente  se  piense  que  se  debe  aumentar  porque  aquí  lo  importante  es 
generar  ingresos,  si  las  personas  que  pagamos  impuestos  nos  sintiéramos 
satisfechos  del  precio  que  se  nos  cobra,  probablemente  sería  más  fácil  recaudar 
esos  impuestos.    pero  donde  sentimos  que  se  cobra  mucho  quizás  para  servicios 
que  no  se  brindan  al  valor  que  le  toca  a  la  gente  pagar,  entonces  desde  ahí 
empieza  la  desidia,  por  hacer  frente  a  esos  pagos  y  los  problemas  municipales  de 
recaudación.    quizás  si  se  evaluara  como  india  la  auditoría  todas  las  tarifas,  para 
hacerlas más justas y más al alcance de la situación real de la gente y del valor real 
de  los  servicios  habría  una  mayor  recaudación,  en  la  gente  que  consciente  de  lo 
importante  que  es  ese  aporte  que  se  recibe  a  través  de  los  servicios,  es  probable 
que como en muchos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas municipios, que sí ocurre eso, la gente se acercara con 
más gusto a pagar este tipo de impuestos.  porque si hay muchas municipalidades 

recomendaciones,  una  de 

las 

43  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

donde  se  da  esto,  deberíamos  buscar  esas  municipalidades  y  ver  que  están 
haciendo,  cómo  lo  están  haciendo  para  realmente  tener  sus  munícipes  satisfechos 
pagando y disfrutando de los servicios municipales. 
 
víctor hugo solís campos 
cuando  se  habla  de  una  morosidad  de  veintiún  mil  millones  creo  que  eso  es  de 
preocuparnos en general a todos, don josé luis  porque esto no es que uno toque 
el tema por hablar, es un tema de competencia de todos en general, miren no se la 
contraloría  y  que  quede  en  actas  y  ojalá  se  les  mande  a  la  contraloría  señora 
secretaria,  ¿qué  hace  la  contraloría  con  este  tema?    miren  veintiún  mil  millones 
sumemos  que  pueden  ser  el  presupuesto  de  cinco  municipalidades  con  mejor 
eficiencia,  mejor  recaudación  y  que  han  sido  calificadas  de  excelencia  en  la 
contraloría  general  de  la  república.    ustedes,  saben  de  cuánto  es  el  presupuesto 
de una municipalidad como san joaquín de flores, cinco ml millones, uno va a san 
joaquín,  disculpen  cuanto  no  se  desean  de  estos  veintiún  mil  millones  para  hacer 
obras  y  proyectos,  pero  qué  bueno  que  el  electo  ahora  alcalde,  haya  estado  con  
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  nos  haya  acompañado  a  lo  largo  de  estos  años,  don  humberto  soto 
herrera, porque usted tiene un reto y muy grande,  de este reto para que inicie en 
los  primeros  días  y  sentar  a  todos  y  decir  vamos  a  ver  cómo  recuperamos  estos 
dineros.      el  que  quiere  recuperarlo  que  venga  y  el  que  no,  ahí  está  la  puerta.  
vamos por veintiún mil millones después no digan que es culpa del concejo que  no 
tiene nada que ver en esto, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas les hemos dado las herramientas necesarias a 
la  administración,  todas  inclusive  hasta  personal  para  que  también  haga  la  labor, 
de  ejecutar  y  ser  mejores  recaudadores,  me  pregunto  pasará  esto  en  el  ice,  no 
pasa,  pasará  esto  en  el  aya,  por  qué?  si  ustedes  ven  el  negocio  de  ellos  es 
recaudar,  usted  va  al  ministerio  de  salud,  para  iniciar  con  un  permiso,  pague 
setenta  y  cinco  dólares  o  ciento  cincuenta  dólares  primero,  para  poder  atenderlo, 
pero creo don humberto esto es un reto y de verdad se lo voy a decir muy serio y 
usted  que  ha  estado  acá  estos  años,  no  me  dejan  mentir  algunos  compañeros 
cuando hablábamos de ocho mil millones, luego once mil, luego catorce mil y luego 
dieciséis  mil,  me  pregunto  qué  han  hecho  y  cuál  ha  sido  el  resultado  de  un 
departamento  que  es  el  que  tiene  que  velar  y  darle  el  buen  funcionamiento.    la 
municipalidad debe convertirse en una recaudadora, recuperar todo, se lo dejo aquí 
esto para  que lo puedan meditar, analizar,   para que busquemos alguna forma de 
ver cómo podemos recuperar eso. 
 
se  resuelve  avalar  el  informe  aprobando  el  oficio  186-ai-2019 
de la auditoría interna, referente al informe no. 10-2019 "sobre 
la  revisión  de 
la 
municipalidad  de  alajuela,  período  2018".  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo  sexto:  oficio  ma-sch-04-2020  de  comisión  permanente  de 
hacienda y presupuesto del concejo municipal en sesión ordinaria 02-2020 celebrada a las 
diecisiete horas con quince minutos del día martes 11 de febrero del 2020, en la oficina de 
la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  
licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia de la sra. mayela segura barquero, regidora suplente. transcribo artículo nº 4, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2020  del  día  martes  11  de  febrero  del  2020.  
artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-120-2020  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-273-2020  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el 
oficio  n°  ma-phm-008-2020  del  proceso  de  hacienda  municipal,  referente  al  informe  de 
ingresos  y  gastos  del  iv  trimestre  del  2019.  transcribo  oficio  que  indica:  “inciso  3.2: 

liquidación  presupuestaría  de 

la 

44  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

oficio  ma-a-273-2020,  suscribe  msc.  laura  chaves  quirós  alcaldesa  municipal  que  dice 
“remito oficio ma-phm-008-2020 mediante el cual el proceso de hacienda municipal remite 
el  informe  de  ingresos  y  gastos  del  iv  trimestre  de  2019.  oficio  ma-phm-008-2020:  le 
adjunto dos juegos de los informes de ingresos y gastos del iv trimestre del año 2019 y que 
completan los resultados de todo el año presupuestario. uno de los juegos es para uso de la 
alcaldía  y  el  otro  juego  debe  ser  remitido  al  concejo  municipal  a  más  tardar  el  día  de 
mañana  miércoles  22  de  enero  e  informar  a  este  proceso  el  número  de  oficio  con  que  se 
envía  para  informar  a  la  contraloría  general.  en  forma  resumida  durante  el  año  2019  los 
ingresos  totales  ascendieron  a  la  suma  de  ¢33.827  millones,  siendo  la  recaudación  un 
14.72% por encima del monto presupuestado en el presupuesto ordinario. la ejecución de 
los  gastos  ascendió  a  ¢23.998  millones  de  un  total  anual  presupuestado  de  ¢58.122 
millones para una ejecución real de 41.29%, quedando en compromisos presupuestarios la 
suma de ¢14.570 millones. al sumar estos últimos al gasto real, nos brinda un resultado de 
66.36% de gasto durante el año 2019. este informe deberá ser conocido y aprobado por el 
concejo  municipal  previo  a  la  liquidación  presupuestaria.”    por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  informe  de  ingresos  y 
gastos  del  iv trimestre  de  2019  de la municipalidad  de  alajuela. esto  con  base  en  el  oficio 
ma-phm-008-2020  del  proceso  de  hacienda  municipal,  suscrito  por  el  mba.  fernando 
zamora  bolaños,  director.  obtiene  04  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte 
segura, sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez y 
el sr. luis alfredo guillén sequeira. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
los  ingresos  y  gastos  del  cuarto  trimestre  del  dos  mil  diecinueve,  que  nos  refleja 
qué  pasó  en  el  dos  mil  diecinueve,  es  que  uno  no  puede  dejar  de  sorprenderse 
hubo  un  presupuesto  o  ingresos  totales  por  33.827  millones,  eso  implica  que  se 
aumentó la recaudación en un 14.72%, que los alajuelenses pagan sus tributos y la 
ejecución de los gastos ascendió a veintitrés mil novecientos noventa y ocho, para 
un total anual presupuestado de 58.122 millones pero oigan alajuelenses todos, la 
ejecución  de  los  gastos  ascendió,  ejecución  real  al  41.29%  solamente    el  41%  se 
ejecutó, desde luego como pegamos carrera todos los últimos meses del año, para 
dejar  compromisos  presupuestarios  se  logró  que  quedaran  con  esos  compromisos 
presupuestarios 14.570 millones, pero a pesar de eso entre lo ejecutado realmente 
y  los  compromisos  presupuestarios  al  final  el  resultado  de  ejecución  durante  el 
2019 fue apenas de un 66,36%.  ¿esto qué nos dice?  que lógicamente, no tuvimos 
una ejecución feliz del presupuesto municipal.   
 
se  resuelve  aprobar  el  informe  de  ingresos  y  gastos  del  iv 
trimestre de 2019 de la municipalidad de alajuela. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  sétimo:  oficio  ma-sch-05-2020  de  la  comisión  permanente 
de hacienda y presupuesto del concejo municipal en sesión ordinaria 02-2020 celebrada a 
las diecisiete horas con quince minutos del día martes 11 de febrero del 2020, en la oficina 
de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión:  
licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia de la sra. mayela segura barquero, regidora suplente. transcribo artículo nº 5, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2020  del  día  martes  11  de  febrero  del  2020.  
artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1074-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  codea-jd-120-2019  de  la  junta  directiva  del  codea, 
referente a la liquidación presupuestaria 2018 y la gestión presupuestaria 2018. transcribo 
oficio que indica:  “articulo decimo segundo: oficio codea-jd-120-2019 que dice “en 
atención  a los  siguientes  acuerdos  de la  junta directiva  del  codea,  de la  sesión  ordinaria 
08-2019, del día lunes 6 de mayo: "acuerdo no. 109: se acuerda aprobar el informe de la 
liquidación presupuestaria 2018 y se traslade al concejo municipal. se acuerda con 5 votos 

45  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

a  favor.  acuerdo  en  firme.  acuerdo  no.110:  se  acuerda  el  informe  de  gestión 
presupuestaria  2018  y  se  traslade  al  concejo  municipal.  se  acuerda  con  5  votos  a  favor. 
acuerdo  en  firme."  adjunto  los  documentos  mencionados  en  aras  de  la  transparencia,  la 
rendición  de  cuentas  y  buenas  prácticas  el personal administrativo.”  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, remitir al órgano director del codea 
el  oficio  codea-jd-120-2019  de  la  junta  directiva  del  codea,  referente  a  la  liquidación 
presupuestaria  2018  y  la  gestión  presupuestaria  2018.  adjunto  62  copias  de  documentos 
para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte 
segura, sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez y 
el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”      se  resuelve  avalar  el  informe  y  remitir  al  órgano 
director  del  codea  el  oficio  codea-jd-120-2019  de  la  junta 
directiva del codea, referente a la  liquidación presupuestaria 
2018  y  la  gestión  presupuestaria  2018.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solís  campos.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  decimo  octavo:  oficio  ma-sch-02-2020  de  la  comisión  permanente 
de hacienda y presupuesto del concejo municipal en sesión ordinaria 02-2020 celebrada a 
las diecisiete horas con quince minutos del día martes 11 de febrero del 2020, en la oficina 
de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión:  
licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  coordinador.  además,  se  contó  con  la 
asistencia de la sra. mayela segura barquero, regidora suplente. transcribo artículo nº 2, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2020  del  día  martes  11  de  febrero  del  2020. 
artículo segundo: se retoma el oficio ma-scm-2749-2019 de la secretaría del concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-4851-2019  de la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el 
oficio  n°  ma-ssa-079-2019  del  subproceso  de  servicios  ambientales,  referente  al  estudio 
tarifario  del  servicio  de  limpieza  de  vías  públicas  correspondiente  al  período  2018,  en 
donde  se  muestra  una  disminución  del  8.27%  en  la  tarifa  básica.  transcribo  oficio  que 
indica:    “articulo  segundo:  oficio ma-a-4851-2019  suscribe  msc  laura  chaves  quirós, 
alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  los  oficios  n°  ma-ssa-079-2019  suscrito  por  el 
señor ing. giovanni sandoval rodríguez, coordinador de servicios ambientales, mediante el 
cual  remite  a  esta  alcaldía  el  estudio  tarifario  del  servicio  de  limpieza  de  vías  públicas 
correspondiente  al  periodo  2018,  en  donde  se  muestra  una  disminución  del  8.27%  en  la 
tarifa  básica.  adjunto  el  oficio  correspondiente  para lo  que  corresponda.  de igual forma  se 
remite el oficio n° ma-ssa-068-2018 el cual corresponde al estudio que se realizó al estudio 
tarifario servicio de limpieza de vías públicas correspondientes al año 2017 aumento que se 
propuso  en  un  2.77  %  en  la  tarifa  básica.  adjunto  oficio  correspondiente.    oficios  n°  ma-
ssa-079-2019.  adjunto  encontrará  el  estudio  tarifario  del  servicio  limpieza  de  vías 
públicas,  correspondiente  al  periodo  2018.  en  este  se muestra  una  disminución  del 8.27% 
en la tarifa básica. 
categoría vigente  factor 

diferencia  porcentaje % 

tarifa vigente  tarifa 

de 

propuesta 
387 
968 

ponderación 
1 
2.5 

35 
87 

422 
1055 

8.27% 
8.27% 

básica 
tarifa 1 
no obstante, lo expuesto, es imprescindible indicar que desde el 17 de setiembre de 2018, 
mediante  oficio  ma-ssa-068-2018  se  presentó  el  estudio  tarifario  para  este  servicio, 
correspondiente  al  periodo  2017,  mismo  que  no  ha  sido  tramitado  por  la  alcaldía, 
habiéndose  advertido  los  posibles  efectos  legales,  económicos  y  ante  la  cgr  en  diversos 
oficios.” por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
1-aprobar  la  disminución  del  8.27%  en  la  tarifa  básica  del  servicio  de  limpieza  de  vías 
públicas  correspondiente  al  período  2018.    2-trasladar  a  la  administración  municipal  el 
presente documento para que se publique en el diario oficial la gaceta.   esto con base en 
el oficio n° ma-ssa-079-2019 del subproceso de servicios ambientales, suscrito por el ing. 
giovanni  sandoval  rodríguez,  coordinador.  obtiene  04  votos  positivos:  licda. 
cecilia  eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario 

46  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

rivera rodríguez y el sr. luis alfredo guillén sequeira. adquiere firmeza con 
la misma votación.”  se resuelve avalar el informe aprobando 1- la 
disminución  del  8.27%  en  la  tarifa  básica  del  servicio  de 
limpieza  de  vías  públicas  correspondiente  al  período  2018.    2-
trasladar  a  la  administración  municipal  el  presente 
documento  para  que  se  publique  en  el  diario oficial  la  gaceta. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo decimo noveno: oficio ma-sco-75-2019 de la comisión  permanente 
de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  01-2019  celebrada  a  las 
dieciséis horas con quince horas con quince minutos del día miércoles 27 de noviembre del 
2019,  en la  oficina  de la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con la  asistencia 
de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos, 
coordinador. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2019 del día 
miércoles 27 de noviembre del 2019. artículo tercero: se conoce el oficio ma-a-4792-
2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio nº ma-ppci-547-2019 del proceso de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-
sco-66-2019,  referente  a  la  inconformidad  del  señor  marco  polo  gonzález  araya  de  la 
zonificación  de  la  finca  número  2-0527414-000  y  número  de  plano  a-1802235-2015 
ubicada en el distrito de san isidro. transcribo oficio que indica: “reciban un cordial saludo 
y  a  la  vez  con  las  debidas  instrucciones  de  la  señora  alcaldesa  msc.  laura  maría  chaves 
quirós,  les  remito  oficio  n°  ma-ppci-547-2018,  del  proceso  de  planeamiento  y  control  de 
infraestructura, en respuesta al acuerdo de comisión n° ma-sco-66-2019 y al oficio n° ma-
a-4303-2019  de  este  despacho  para  el  conocimiento  y  lo  corresponda.  atentamente,  sra. 
maureen calvo jiménez, alcaldía municipal”. 
  oficio  n°  ma-ppci-547-2018  del  proceso  de  planeamiento  y  control  de 

infraestructura: 

“ante  todo,  un  cordial  saludo.  mediante  el  oficio  de  referencia,  ma-a-4303-2019  respecto 
de la inconformidad del señor marco polo gonzález araya de la zonificación de la finca con 
número 2-0527414-000 y numero de plano a-1802235-2015 ubicada en el distrito 06 san 
isidro de alajuela, en el cual el suscrito alega que no es la que le corresponde. 
previa  consulta  en  el  sistema  de  información  geográfica  (gis),  con  respecto  al  mapa  de 
zonificación del plan regulador 2004, donde se localiza la finca en cuestión. esta propiedad 
con número de finca 0527414-000 se encuentra en la  zona residencial de baja densidad, 
por lo que en ningún momento se ha modificado o realizado algún cambio en la zona desde 
que se aprobó el plan regulador 2004 en la gaceta no. 182 del viernes 17 de setiembre del 
2004. por lo que el señor gonzález pretende que su finca este en la zona de alta densidad, 
por lo que no es posible, ya que la finca se encuentra en un cien por ciento en zona de baja 
densidad como puede apreciarse en la figura 1 de la imagen de la zona. 
por lo que esta zona ha sido la misma desde su aprobación según figura 1, llamada zona de 
baja densidad (zrbd) y este plan es ley que regula el ordenamiento territorial del cantón 
de alajuela, y el único que puede cambiar este plan regulador es a través de un proyecto 
de  ley  de  la  asamblea  legislativa.  la  municipalidad  de  alajuela  solo  es  un  ente  de  la 
aplicación  de  las  zonificaciones  establecidas  y  aprobadas  por  el  invu  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  organismos 
públicos  de  las  zonas  en  el  mapa  y  su  reglamento  respecto  al  ordenamiento  del territorio 
cantonal de alajuela. 
por  lo  que  cualquier  uso  de  suelo  en  ese  lugar  será  determinado  por  el  departamento  de 
control constructivo según lo indicado en el mapa de zonificación del plan regulador 2004, 
y  previa  consulta  en  este  sistema  de  la  ubicación  de  la  finca  0527414-000  se  localiza  en 
zona  de  baja  densidad  como  puede  observarse  en  la  figura  1  del  mapa  de  zonificación 
oficial usado por la municipalidad de alajuela .sin otro particular, se suscribe, cordialmente, 
ing.  lawrence  chacón  soto,  coordinador  a.i,  proceso  planeamiento  y  constructivo  de 
infraestructura”.  por tanto: esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  aprobar  la  homologación  de  la  zonificación  de  la  finca  con  número  2-0527414-
000  y  número  de  plano  a-1802235-2015  ubicada  en  el  distrito  06  san  isidro  de  alajuela 

47  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

para  que  la  zonificación  sea  de  alta  densidad.  lo  anterior  debido  a  que  esta  zona  se 
encuentra  rodeada  en  todos  sus  costados  por  una  zona  de  alta  densidad  y  no  se  ha 
encontrado  ninguna  justificación  técnica  en  el  plan  regulador  urbano  para  mantener  la 
zona  como  baja  densidad.  proceder  de  acuerdo  en  lo  establecido  en  el  reglamento 
respectivo.  obtiene  03  votos  positivos:  lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  rafael 
arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  el  sr. 
víctor hugo solís campos. adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo i de la sesión 
ordinaria nº 01-2020 del día miércoles 12 de febrero del 2020. 
se  resuelve  avalar  el  informe  aprobar  la  homologación  de  la 
zonificación  de  la finca  con  número  2-0527414-000  y  número  de  plano 
a-1802235-2015  ubicada  en  el  distrito  06  san  isidro  de  alajuela  para 
que  la  zonificación  sea  de  alta  densidad.  obtiene  diez  votos 
positivos, uno negativo de sr. luis alfredo guillen sequeira.  
 
se  retira  el  oficio  ma-scaj-08-2020  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  referente  al  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2020  del  día 
jueves  06  de  febrero  del  2020.  artículo  segundo:  se  retoma  el  oficio  ma-scm-2463-
2019  de la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a la  moción  suscrita por  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira, referente al proyecto de reglamento de pago de dietas regidores 
propietarios, suplentes, síndicos propietarios, suplentes del cantón central de alajuela.  
 
articulo vigésimo: oficio ma-sco-73-2019 de la comisión permanente de obras 
públicas  del  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  01-2019  celebrada  a  las  dieciséis 
horas con quince horas con quince minutos del día miércoles 27 de noviembre del 2019, en 
la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos, 
coordinador. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2019 del día 
miércoles  27  de  noviembre  del  2019.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
1747-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la moción a solicitud por el 
sr.  luis  porfirio  campos  porras,  referente  al  recibimiento  y  aprobación  de  la  urbanización 
mirasol.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  luis 
porfirio  campos  porras  avalada  por  sra.  roxana  guzmán  carvajal,  lic.  humberto  soto 
herrera, considerando: 1.- que en el distrito segundo, san josé, se encuentra ubicada 
la  urbanización  mirasol,  desarrollada  por  el  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo 
invu.  2.-  que  por  problemas  en  el  diseño  original  de  la  urbanización,  particularmente 
respecto  a  la  situación  de  los  retiros  de  una  naciente  de  agua  (las  animas)  que  no  fue 
debidamente  contemplada  en  su  momento,  el  proyecto  finalmente  no  obtuvo los  permisos 
municipales  y  se  construyó  de  manera  informal  como  un  proyecto  consolidado.  3.-  que  la 
municipalidad  ha  conocido  el  caso  de  esta  urbanización  respecto  a  las  posibilidades  de 
recepción como proyecto consolidado o aplicación del proceso de renovación urbana y este 
concejo remitió el asunto a la comisión especial invu- municipalidad de alajuela. 4.- que la 
comisión  especial  invu-  municipalidad  de  alajuela  está  siendo  objeto  de  revisión  y  no  ha 
estado  funcionando,  lo  cual  impide  que  el  asunto  de  la  urbanización  mirasol  sea 
debidamente  conocido  y  resuelto  como  corresponde.  5.-  que  el  caso  de  la  urbanización 
mirasol es urgente para sus familias del lugar y requiere ser conocido y tener un avance hasta que se 
emita criterio y resolución final por parte del concejo. por tanto: el concejo municipal 
acuerda: trasladar el expediente del caso de la solicitud de recibimiento y aprobación de 
la  urbanización  mirasol  de  la  comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela,  a  las 
comisiones de obras v urbanismo y jurídicos para su trámite conjunto. exímase de trámite 
de comisión y désele acuerdo firme”. 
  oficio ma-a-2179-2019 de la alcaldía municipal: 
“para conocimiento y lo que corresponda; y con instrucciones de la señora alcaldesa msc. 
laura  chaves  quirós; les  remito  oficio ma-ppci-253-2019,  del  proceso  de  planeamiento y 
construcción de infraestructura, en respuesta al acuerdo municipal nº ma-scm-741-2019, 
ma-scm-367-2019  y  al  oficio  ma-a1711-2019  de  este  despacho,  para  conocimiento  y  lo 
que competa. atentamente, sra. maureen calvo jiménez, alcaldía municipal”.  

48  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

oficio  ma-ppci-0253-2019  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura: 
“ante  todo,  un  cordial  saludo.  mediante  el  oficio  de  referencia,  y  en  atención  al  caso  del 
asentamiento  de  la  urbanización  mirasol  ubicado  en  barrio  san  josé,  que  fue  levantado  y 
consolidado  como  un  proyecto  de  vivienda  por  el  invu  hace  más  de  20  años,  el  cual  se 
desarrolló  mediante  una  tramitación  incompleta  pese  al  avance  inicial  no  se  logró  su 
aprobación ni su recepción por parte de la municipalidad como proyecto consolidado debido 
a ciertas impedimentos como la naciente las animas, que esto obligo a establecer una zona 
de protección de 200 m de radio lo que obligo a la demolición de viviendas en esta zona y el 
recibimiento  de  áreas  públicas(parques,  juegos  infantiles,  zonas  verdes)  que  tampoco  se 
logró ante la municipalidad. 
en  este  sentido  debemos  de  indicar  que  este  asentamiento  aún  no  ha  sido  recibido  por  la 
municipalidad  de  alajuela  y  por  tanto  no  se  pueden  invertir  recursos  económicos  para 
intervenir  en  los  arreglos  de  las  vías  y  del  alcantarillado  pluvial  que  afecta  a  esta 
comunidad.  esto  debido  primeramente  que  la  comunidad  de  la  urbanización  mirasol  está 
sujeta  a  la  aplicación  del  reglamento  de  la  renovación  urbana  establecida  por  el  invu,  el 
cual  se  deberán  de  cumplir  con  una  serie  de  requisitos  impuesta  por  esta  institución,  así 
como la presencia una naciente las animas con un radio de 200 m de protección que es una 
restricción y se requiere de un pronunciamiento del m1nae. 
dentro de algunos de estos requerimientos para la renovación urbana tenemos: 
cumplir con el porcentaje de área de parques y facilidades comunales 
sectores que cuenten con recursos naturales que deben estar conservados y no deben ser 
invadidos por la urbanización. 
edificaciones que se encuentren en terrenos ocupados por población que no ostenten de su 
tenencia legal del inmueble. 
áreas  urbanas  que  presentan  patrones  de  desarrollo  disperso  sin  redundancia  vial  e 
inadecuado  parcelamiento  que  produzca  fragmentación  del  espacio  público  o  genera 
segregación urbana. 
áreas  disfuncionales  que  presentan  potencial  para  renovar,  repoblar  que  requieran 
transformaciones físico-espaciales y socioeconómicas que los hagan funcionales y accesibles 
en busca del interés común. 
por lo cual el asentamiento de la urbanización mirasol deberá establecer la aplicación de la 
renovación  urbana  mediante  sus  representantes  comunales  o  mediante  la  asociación  de 
desarrollo  un  plan  de  este  proyecto  mediante  un  informe  que  incluye  los  orígenes  y 
aspectos  relevantes  del  asentamiento,  así  como  las  necesidades  y  mejoras  que  son 
prioridad  en  el  lugar  dadas  por  el  invu  en  el  reglamento  de  renovación  urbana  la 
comunidad deberá presentar este informe a la municipalidad de alajuela y a los funcionariado 
del  invu,  para  su  aprobación  y  visto  bueno  y  deberá  contener  los  siguientes  puntos  a 
continuación: 
justificación: que involucre las causas y las deficiencias del asentamiento y que el gobierno 
municipal certifique las causas de la intervención. 
diagnóstico:  que  incluye  toda  la  recolección  de  datos,  clasificación  y  comparación  de  la 
evaluación  de  las  causas  de  la  intervención,  considerando  las  variables  e  indicadores  que 
caractericen  la  problemática  del  espacio  geográfico  y  estudio  personal técnico  para  la  renovación 
urbana,  estado  de  las  vías  condición  y  anchos  mínimos,  cordón  y  caño,  aceras, 
alcantarillado  pluvial,  alcantarillado  sanitario,  situación  registral  ante  el  registro  de 
propiedades(inmuebles)  ,  situación  de  las  áreas  públicas,  potabilización  de  agua  y  este 
asentamiento requerirá de un nuevo levantamiento topográfico del diseño de sitio con todas 
las mejoras y ubicación de áreas públicas a traspasar al municipio y demás necesidades de 
este asentamiento. 
tipos de intervención: aplicación de la ley 4240 de planificación urbana en los artículos 7,9, 
y  10  establece  el  poder-deber  del  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo  en  las 
funciones de asesoría y fiscalización del gobierno municipal en aplicación de la legislación y 
fomento  de  la  planificación  y  desarrollo  urbano,  entre  los  tipos  de  intervención  tenemos: 
rehabilitación, regeneración, remodelación y conservación. 
actores: se definirán los actores públicos o privados que participarán con indicación expresa 
de  la naturaleza  de  su intervención  según lo indicado  en la  propuesta  de  diseño  y  fuentes 
financieras. 

49  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

fuentes  de 

delimitación del área: localización del espacio geográfico en el cual se ejecutará el proyecto 
de renovación urbana. 
factibilidad  y  proyección:  estimación  de  costos,  determinación  de 
financiamientos públicas o privadas y del tiempo de ejecución. 
instrumentos de gestión: gestión de usos de suelo para el proyecto de renovación urbana, 
restricciones urbanísticas fraccionamientos y área a intervenir. 
propuesta de diseño: elementos gráficos y memoria descriptiva que comprende los listados 
del  proyecto,  así  como  el  levantamiento  topográfico  de  las  condiciones  del  asentamiento 
mediante  un  nuevo  diseño  de  sitio  y  el  catastro  de  este  plano  ante  el  registro  de 
propiedades y aprobación del invu para su recibimiento ante el concejo municipal. 
dado que se conoce de la existencia de una naciente llamada las animas afectando el área 
de  dicho  asentamiento,  se  requiere  presentar  un  pronunciamiento  de la dirección  de  agua 
del  m1nae  para  determinar  el  tipo  de  nacientes  que  afectan  dicho  asentamiento,  si  son 
intermitentes  o  de  flujo  constante,  captadas  o  no  captadas  y  si  han  sido  denunciadas  ante 
dicha entidad. según el plan regulador 2004 existe un radio de protección actual de 200 m, 
las  cuales  representan  una  restricción  en  la  zona.  de  cualquier  recepción  parcial  de  este 
asentamiento  deberá  excluirse  esta  área  de  protección  de  naciente  que  según  imagen  y 
marcación de esta mancha en el sistema de información geográfica(sig) del plan regulador 
2004, existe la presencia de construcción de casas de habitación que se encuentran dentro 
del área de protección de naciente las animas. el plan regulador es un reglamento que rige 
para  el  cantón  de  alajuela  en  su  ordenamiento  territorial  y  por  lo  cual  pasa  a  ser  ley  por 
encima de las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas leyes y no se puede modificar a perdición, solo a través de un proyecto 
de ley de la asamblea legislativa y lo que muestre este documento y demás complementos 
como  mapas  no  se  puede  alterar,  salvo  que  se  muestren  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  involucradas 
publicas algo contrario a lo descrito. 
según en el transitorio del plan regulador 2004 gaceta no. 182 del viernes 17 de setiembre 
2004  en  el  punto  3  de  la  página  39  dice  textualmente  "en  el  caso  de  la  naciente  las 
ánimas, ubicada en el sector oeste del centro de población del distrito san josé, reducirá su 
radio de protección a 100 metros de acuerdo con el artículo 33 de la ley forestal n° 7575, 
una vez que entre en operación el pozo de agua potable de las animas." 
para una mejor compresión del reglamento de la renovación urbana que estará sometida el 
asentamiento  de la urbanización  mirasol  se  adjunta  el  documento  correspondiente  para  su 
consulta y aclaración respecto a los lineamientos y requerimiento a cumplir en el proceso de 
recibimiento donde el invu es la institución encargada de su aprobación. sin otro particular, 
se suscribe, cordialmente, ing. lawrence chacón soto a.i, director, proceso planeamiento y 
constructivo de infraestructura”.  
  oficio ma-scm-741-2019 de la secretaría del concejo municipal: 
“articulo  decimo:  familias del lugar  de  urbanización  mirasol  que  dice  “por  este  medio  les 
extendemos un saludo y a la vez aprovechamos para dar seguimiento al acuerdo tomado el 
27  de  febrero  del  2018  respecto  al  recibimiento  de  la  urbanización  mirasol,  ya  que  ha 
pasado más de un año para que solucionen el problema. el oficio del acuerdo es el ma-scm-
367-2018  en  el  que  con  11 votos  a  favor  acogen las  recomendaciones  del  asesor  legal  del 
concejo  en  donde  indica  literalmente:  "primero:  ante  la  existencia  de  una  urbanización 
irregular, se recomienda al concejo municipal, solicitar a la administración que para el caso 
de  la  urbanización  mirasol,  se  haga  aplicación  del  reglamento  de  renovación  urbana 
dictado  por  el  invu,  siendo  que  esta  urbanización  se  encuentra  dentro  de  las  zonas  que 
requieren renovación urbana, gestión a través de la cual, se puede priorizar el recibimiento 
y  mantenimiento  de  los  caminos  que  surcan  el  asentamiento.  segundo:  igualmente,  se 
recomienda  remitir  el  presente  asunto  a  la  comisión  invu-municipalidad  de  alajuela,  para 
que se proceda a dar una atención integral y prioritaria de la situación presentada y, de ser 
esa finalidad, se presente el correspondiente plan de renovación urbana con la planificación 
específica  para  la  atención  de  la  urbanización  mirasol,  acorde  con  la  ley  de  planificación 
urbana  y  el  reglamento  de  renovación  urbana  dictado  por  el  invu.  tercero:  que,  en 
dicha  comisión,  se  considere  como uno  de los  pasos esenciales  y  primigenios, la  recepción 
de los caminos que trazan la urbanización, y que no se encuentren afectos al radio legal de 
200  metros  de  protección  de  la  naciente,  tomando  en  consideración  los  cambios 
sobrevinientes  sobre  las  condiciones  geo-hidrológicas  del  sector.  bajo  el  régimen  de 
excepción  del  plan  de  renovación,  se  proceda  a  invertir  los  recursos  necesarios  de 

50  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

mantenimiento  de  dichas  vías  de  circulación.  cuarto:  dar  atención  urgente a la  situación 
presentada, en razón del plazo que lleva el asunto, y la falta de regularización a la legalidad 
urbanística,  aspectos  que  son  competencia  de  la  municipalidad  y  que  no  pueden  caer  en 
inactividad.  se  debe  considerar  una  labor  integrada,  coordinada,  y  que  cuente  con 
planificación  y  cronogramas  de  acción."  por  tanto  solicitamos  al  concejo  municipal, 
administración municipal y comisión invu-municipalidad de alajuela, nos rindan un informe 
de  las  acciones  llevadas  a  cabo  durante  todo  un  año  para  solucionar  la  situación  de  la 
urbanización mirasol. amparados en la ley de administración pública y la ley de derecho a 
petición,  solicitamos  esta  información  en  un  plazo  no  mayor  a  10  días  hábiles  desde  la 
presentación  de  este  documento.  notificaciones  a:  gerardo  solera,  teléfono:  61199046, 
teléfono:  88127575,  correo: 
correo:  solerojasg@gmail.com  y  a  leticia  castrillo, 
leticiacc1@hotmail.com”.  notificación:  sr.  gerardo  solera,  teléfono:  6119-90-46, 
correo  electrónico:  solerojasg@gmail.com,  sra.  leticia  castrillo,  teléfono: 
8812-75-75,  correo  electrónico  leticiacc1@hotmail.com.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el recibimiento parcial de  la 
urbanización  mirasol,  exceptuando  las  viviendas  que  se  encuentran  dentro  de  la  zona  de 
protección,  aplicando  la  ley  nº  7575  “ley  forestal”.  obtiene  03  votos  positivos:  lic. 
leslye  bojorges  león,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  prof. 
flora  araya  bogantes)  y el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere firmeza  bajo 
el  artículo  1,  capítulo  i  de la  sesión  ordinaria  nº  01-2020  del  día miércoles  12  de  febrero 
del  2020.”    se  resuelve  acoger  el  informe,    aprobar  el  recibimiento 
parcial de la urbanización mirasol, exceptuando las viviendas que se 
encuentran dentro de la zona de protección, aplicando la ley nº 7575 
“ley forestal. obtiene once votos positivos, definitivamente. 
 
licdo maría cecilia eduarte segura 
nunca he ido a pedir un voto a estos ciudadanía, a ofrecerles nada en política, no 
es  mi  estilo,  nunca  fui  a  cambiar  el  voto,  porque  les  iba  a  hacer  esto  y  lo  otro, 
trabajaba  con  esta  gente  como  he  trabajado  con  muchas  gentes  del  cantón,  era 
una necesidad urgente y sabía que  lo merecían, eran ciudadanía tan  dignos como 
de cualquier otro sector del cantón, pero hoy me alegra mucho, lo hago de corazón 
como  vecina  y  regidora  incluso  cuando  estuve  como  síndica  trabajamos  por  ese 
sector  y  gracias  a  dios  que  tengo  la  conciencia  muy  blanca  y  tranquila  porque 
nunca  fui  a  ofrecerles  algo  para  que  votaran,  siempre  fui  a  decirles  aquí  está  mi 
mano amiga, una dirigente comunal.  me alegra mucho. 
 
licdo denis espinoza rojas 
justifico mi voto positivo en el informe de la comisión de obras y urbanismo  oficio 
ma-sco-73-2019,  que  por  lógica  incluye  los  informes  personal técnico.  claro  que  sí  es  de 
gran alegría recibir una urbanización como estas, tantos años de esperar por dicha 
hoy ven la luz y muchas gracias a los actores el personal administrativo de la administración 
municipal  y  la  comisión  de  obras  que  han  estado  en  esto.    hoy  es  de  gran 
satisfacción  y  esto  debemos  de  aplicarlo  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  casos,  como  un  caso  que  vimos 
recientemente  urbanización  el  tajo  en  ciruelas,  es  un  caso  parecido  a  este,  caro 
quintero  “vistas  de  santamaría”  que  tienen  años  de  años  de  estar  esperando 
también una solución.  y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas por el estilo que han consolidado derechos, por eso 
es que hoy es de gran satisfacción que nos quede claro que tenemos varios casos 
pendientes  y  ojalá  que  podamos  en  estos  dos  meses  sacar  algunos  de  ellos  sino 
todos. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
que  bueno  que  al  fin  y  al  cabo  se  les  da  un  aliciente  a  los  población  de  esta 
urbanización,  pero  quiero  resaltar  la  excepción  que  se  plantea  por  parte  de  la 
comisión de obras, exceptuando las viviendas que se encuentran dentro de la zona 
de protección y eso es muy importante porque debemos ser consecuentes debemos 

51  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

proteger el agua y si es del caso si se pudiera hacer las cosas bien hechas debería 
de  reubicarse  esa  gente,  ojalá  se  pudiera  y  se  lograra  el  propósito  de  poder 
solventar dos cosas de una sola vez proteger y darles mejor calidad de vida.  hay 
que darle seguimiento a esa protección que se manifiesta muy acertadamente. 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro, alcalde temporal 
no  quiero  dejar  pasar  la  oportunidad,  agradecerles  a  todos  por  permitir  que  esa 
urbanización  de  muchos  años  de  mi  distrito  san  josé  en  su  mayoría  sea  avalada 
como  recibida.    lo  menciono  porque  yo  soy  del  distrito  san  josé  me  ha  tocado 
muchas veces que recibir a los familias del lugar del distrito san josé junto con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas familias del lugar 
también  había  una  frustración  importante,  inclusive  el  tema  de  las  áreas  públicas 
de las calles ya había sido n poco superado sin embargo siempre habían gente que 
estaba  esperando  que  la  municipalidad  cometiera  algún  error  en  relación  a  eso, 
atacarnos o demandar a la institución si invertíamos algún recurso en las áreas de 
esa  urbanización.    me  siendo  muy  feliz  de  que  lográramos  esto  por  fin  y  ojala  los 
familias del lugar para mí sería muy importante aclarar que la municipalidad puede invertir en 
esas calles y está muy deteriorada, igual hay áreas públicas, parques que están con 
cero  intervención  municipal,  inclusive  el  año  pasado,  antepasado  envié  a  bachar 
esas urbanización y una vecina me demandó que decía que no se podía.  por dicha 
podíamos demostrar que sí, pero sí sería bueno que se pueda aclarar  para efectos 
que no haya ningún  problema de una inversión futura y  podamos  la municipalidad 
con  toda  tranquilidad  gestionar  alguna  inversión  ya  más  elaborada  en  esa 
urbanización  donde  las  calles  son  públicas,  todos  pasan  por  ahí,  los  buses,  taxis, 
todo el mundo y era muy complicado que la muni no pudiera invertir en un lugar así 
por simples problemas en el pasado. 
 
víctor hugo solís campos 
solamente  quería  agregar  a  las  palabras  del  señor  alcalde  en  ejercicio,  que 
correctamente estoy de acuerdo con usted señor alcalde, tanto este concejo como 
la  administración,  habíamos  estado  amenazados  por  algunos  ciudadanía 
alajuelenses  también,  de  que  en  el  momento  que  se  le  invirtieran  recursos  a  este 
proyecto,  entonces  éramos  demandados,  por  eso  tuvieron  que  sufrir  tanto  estos 
ciudadanía alajuelenses durante tantos años, pero gracias a dios con un dictamen 
tanto técnico y legal se pudo por fin que se pudiera recibir esta urbanización como 
la ley manda. 
 
articulo  vigésimo  primero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  moción  a 
solicitud  de  luis  campos  porras,  avalada  por  licda  maría    cecilia  eduarte  segura, 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  se  ha  recibido  la 
forma  parcial.  por  tanto  proponemos:  1.-  
urbanización  mirasol  de 
levantamiento  catastral  a  la  mayor  brevedad  para  así  ver  cuales  áreas  quedan 
afectadas  y  cuáles  no.  esto  por  informa  jurídico  y  de  inversión  municipal-  2.-  
autorizar  la  inversión  de  recursos  municipales  en  las  áreas  recibidas  en  el  acta 
ordinaria  08-2020  si  es  técnicamente  y  legal  posible.  “  se  resuelve  aprobar 
la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra. 
maria isabel brenes ugalde.  
 
articulo  vigésimo  segundo:  oficio  ma-scaj-10-2020  de  la  comisión 
permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  01-2020 
celebrada a las dieciséis horas con doce minutos del día jueves 06 de febrero del 2020, en 
la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: sra. argerie córdoba rodríguez, sra. isabel brenes ugalde, licda. cecilia eduarte 
segura,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo. 

52  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

transcribo artículo nº 5, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2020 del día jueves 06 de 
febrero  del  2020.  artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2833-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  al-cj-21182-2604-2019  de  la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  de  la  asamblea  legislativa,  referente  a  la 
consulta sobre el proyecto: n° 21.182: "reforma de los artículos 136, 142, 144 y 145 
del  código  de  trabajo,  para  actualizar  las 
jornadas  de  trabajo 
excepcionales  y  resguardar  los  derechos  de  las  personas  personal". 
transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  primero:  oficio  al-cj-21182-2604-2019, 
asamblea legislativa, dice “comisión permanente de asuntos jurídicos tiene para su estudio 
el proyecto: n.° 21.182: "reforma de los artículos 136, 142, 144 y 145 del código 
de  trabajo,  para  actualizar  las  jornadas  de  trabajo  excepcionales  y 
resguardar  los  derechos  de  las  personas  personal".  en  sesión  no.  23  del 
11 de diciembre de 2019, se aprobó consultar el texto sustitutivo a su representada; el cual 
se  adjunta”.    notificación:  sra.  daniella  agüero  bermúdez,  jefa  del  área  de 
comisiones  legislativas  vii,  asamblea  legislativa,  correo  electrónico 
comision-juridicos@asamblea.go.cr  /dab@asamblea.go.cr.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, comunicar a la comisión permanente 
de  asuntos  jurídicos  de  la  asamblea  legislativa  la  oposición  al  proyecto:  n°  21.182: 
"reforma  de  los  artículos  136,  142,  144  y  145  del  código  de  trabajo,  para 
actualizar  las  jornadas  de  trabajo  excepcionales  y  resguardar  los 
derechos  de  las  personas  personal".  obtiene  05  votos  positivos:  sra. 
argerie córdoba rodríguez, sra. isabel brenes ugalde, licda. cecilia eduarte 
segura,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve avalar el 
informe. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  resolución  n°  0267-2020-setena,  el  ministerio  de 
ambiente y energía, la secretaría técnica nacional ambiental, a las 08 
horas  30  minutos  del  14  febrero  del  2020.    incorporación  de  la 
variable ambiental en el plan ambiental de desarrollo de la finca bajo 
pita  expediente  administrativo  eae-03-2019-setena.  conoce  la  comisión 
plenaria  de  esta  secretaría  el  recurso  de  revocatoria  con  apelación  parcial  en 
subsidio, contra la resolución no. 2843-2019-setena de las nueve horas cuarenta 
y cinco minutos del 29 de agosto de 2019.” se resuelve dar por recibido. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  codea-jd-085-2020  que  dice  “comité  cantonal  de 
deportes y recreación de alajuela (codea). en razón del oficio ma-scm-124-2020 
se procede a realizar una respuesta detalla de cada uno de los puntos en el mismo 
orden  cronológico  en  el  que  fueron  consultados:    1.  convenio  entre  codea-lda.    a 
raíz de una serie de necesidades presupuestarias del codea la institución ha buscado en los 
últimos  años  generar  alianzas  estratégicas  público-privadas  con  instituciones  del  cantón 
central de alajuela para la promoción y desarrollo de las 25 disciplinas y las cinco categorías 
que la componen, que en conjunto atienden a más 2.700 juventud alajuelenses. 
estas  alianzas  estratégicas  se  han  materializado  en  convenios  de  cooperación.  lo  anterior 
fundamentado  en  el  reglamento  para  la  organización  y  funcionamiento  del  comité 
cantonal de deportes y recreación de alajuela, el cual expresa: 
"artículo  11.-son  funciones  de  la  junta  directiva  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación de alajuela las que se detallan a continuación: 
a) proponer las prioridades de desarrollo del cantón central de alajuela en materia 
deportiva y recreativa. 
c) fijar las estrategias y clase política generales de acción, e) celebrar convenios. " 

53  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

como  se  observa  la  celebración  del  convenio  de  interés,  así  como  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  puedan  ser 
firmados en el futuro se fundamentan en los incisos a, b, y c del artículo 11 del reglamento 
de funcionamiento del codea. 
ahora  bien,  el  convenio  codea-lda  fue  firmado  principalmente  debido  a  que  nuestra 
institución  no  cuenta  con  terreno  de  juego  que  cuente  con  la  normativa  fifa  en  cuanto  a 
camerinos, graderías e iluminación por solo mencionar algunos detalles. 
además, esta situación se agravaba pues el codea no contaba con los recursos económicos 
y  presupuestarios  necesarios  para  alquilar  estadios,  que  los  mismo  tiene  un  costo  por 
promedio por partido en un rango que oscila entre 250.000 colones y 500.000 colones. 
así las cosas, la junta directiva del codea 2017-2019 decidió en sesión ordinaria no. 18 del 
2  de  septiembre  del  año  2019  firmar  un  convenio  con  la  asociación  liga  deportiva 
alajuelense (lda). dicho acuerda expresa:  
"acuerdo  no.  344:  se  acuerda  aprobar  el  convenio  de  colaboración  para la  promoción  del 
deporte y la recreación entre el comité cantonal de deportes y recreación de alajuela y la 
asociación  liga  deportiva  alajuelense  y  se  autoriza  a  la  señora  presidenta  del  codea 
olivette  fernández  rosales  a  firmar  dicho  convenio.  se  acuerda  con  4  votos  a  favor. 
acuerdo  en  firme.  "  se  adjunta  copia  fiel  a  la  original  que  fue  firmado  entre  ambas 
instituciones. 
2. responsable de proceso de inscripción 
el  fútbol  femenino  al  igual  que  todas  las  disciplinas  en  el  codea  son  organizadas, 
planificadas,  gestionadas,  desarrolladas  y  promocionadas  a  través  de  adjudicatarios  que 
ofertan  sus  servicios  profesionales  de  personas expertas  en  diferentes  disciplinas  deportivas  al 
codea.  es  decir,  los  mismos  son  contratados  a  través  de  las  herramientas  que  facilita  la 
ley de contratación administrativa. 
en  el  caso  de  fútbol  femenino  existen  dos  figuras  de  contratación,  a  saber:  entrenador 
deportivo y promotora deportiva, los mismos fueron adjudicados a través de contrataciones 
directas.  en  la  primera  figura  se  encuentra  adjudicado  según  el  expediente  2018-la-027 
"entrenador de fútbol femenino" el sr. edgar rodríguez hasta marzo 2020 y en la segunda 
mercedes  salas  contratada  según  el  expediente  licitación  2019-cd-034  "contratación  de 
promotor  deportivo  de  fútbol  femenino"  hasta  el  29  de  enero  del  año  2020.  se  adjunta 
copia fiel de la orden de inicio y ampliación de contrato de sra. mercedes salas. 
según  el  cartel  de  licitación  adjudicado  en  el  expediente  licitación  2019-cd-034 
"contratación  de  promotor  deportivo  de  fútbol  femenino"  adjudicado  a  la  sra.  mercedes 
salas, expresa: 
"funciones: 
el  personal  ofrecido  o  profesional  debe  realizar  y  presentar  mensualmente un  informe  que 
contenga: 
datos estadísticos de la asistencia de los atletas, valoraciones físicas y personal técnico realizadas a 
los  atletas,  objetivos  alcanzados,  recomendaciones  o  hallazgos,  resultados  obtenidos  en 
los  partidos  de  fogueo  o  competiciones  donde  es le  participando,  fotos  que  certifiquen las 
diferentes actividades. 
será el responsable directo de la adecuada gestión administrativa de la disciplina. 
deberá estar presente en todas las reuniones y dar seguimiento del plan de la federación de 
fútbol femenino debidamente formulado. 
debe organizar actividades para mejorar la unión de grupo de los deportistas, para lo cual 
debe diseñar y supervisar el desarrollo de ejercicios a realizar por los atletas. 
debe promover que los atletas bajo su responsabilidad adopten hábitos de vida saludables, 
tales como alimentación, actividades de ocio e higiene personal. 
deben  dentro  de  sus  funciones  no  solamente  centrarse  en  el  rendimiento  deportivo,  sino 
que  debe  priorizar  en  torno  a  la  propia  preparación  del  desarrollo  de  los  juventud  como 
persona. 
debe  instruir  a  sus  deportistas  en  el  control  de  pensamientos,  emociones  y  conductas. 
asimismo, sabe fomentar habilidades como la concentración, la motivación o la confianza de 
los deportistas. 
acompañar  a  los  atletas  a  las  competencias  en  las  que  participen  para  analizar  el 
comportamiento de los atletas durante las competencias." 
como se observa en las funciones 2 y 3 del cartel de licitación 2019-cd-034 "contratación 
de  promotor  deportivo  de  fútbol  femenino"  ganado  por  la  sr.  mercedes  salas,  es  esta  la 

54  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

responsable directa, al igual que los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas adjudicatarios en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas disciplinas deportivas, de 
mantener  vigentes  las  disciplinas  deportivas  y  gestionar  administrativamente  de  manera 
adecuada la inscripción de los equipos. 
la  información  de  la  inscripción  fue  remitida  por  la  uniffut  el  31  de  diciembre  del  año 
2019 a las 3:50 p.m. a los equipos de primera división, dicha información no fue enviada al 
correo  del  director  deportivo,  a  pesar  de  este  encontrarse  inscrito  como  representante 
suplente  ante  esa  instancia.  se  adjunta  copia  fiel  del  correo  electrónico  enviado  por  la 
uniffut a los equipos de primera división. 
sin embargo, en dicho correo se observa que la persona a quien se le remitió la información 
desde el 31 de diciembre fue a la sra. mercedes salas al correo: mechesalas@hotmail.com, 
no  obstante,  según  alega  nuestra  representante,  mercedes,  dicho  correo  nunca  le  llegó, 
pues,  el  mismo  fue  enviado  incorrectamente  a  una  dirección  electrónica  que  el  codea 
nunca acreditó ante esa instancia. 
la  sra.  mercedes  salas  participó  en  al  menos  dos  reuniones  en  la  uniffut  posterior  al 
término  del  campeonato  2019,  donde  según  ella  expresa,  nunca  hubo  conversaciones  en 
dichas  reuniones  de  la  inscripción.  la  señora  mencionada  informó  hasta  el  martes  21  de 
enero  del  año  2020 en una  conversación informal  a las  5:00p.m  que  existía  dicho  proceso 
de  inscripción  al  presidenta  de  la  junta  directiva  del  codea,  la  dirección  deportiva  y 
administrativa. 
por  lo  que  se  le  orientó  a  que  realizara  el  trámite,  sin  embargo,  ella  se  mostró 
rotundamente  contraria  a  colaborar  en  dicho  proceso,  lo  que  fue  presenciado  por  la 
presidencia del codea y la dirección administrativa. por consiguiente, se le solicitó toda la 
documentación ese mismo día para ser completada por las personas a lo que ella respondió 
que  no  tenía  conocimiento  alguno  sobre  dicha  documentación  porque  no  le  fue  remitida 
como corresponde al ser la representante inscrita ante la uniffut por el codea. 
por  otro  lado,  la  señora  mercedes  salas  presenta  informe  escrito  el  10  de  febrero  como 
parte  de  sus  labores  consignadas  en  el  proceso  de  contratación  administrativa  que  se  le 
adjudicó, donde en página 2 dentro de los objetivos 2 planteado escribe: 
"2. inscribir el equipo corno codea-alajuela y tratar de mantener la alianza con lda". 
que  la  página  3  de  dicho  informe  en  los  objetivos  alcanzados,  no  se  observa  reporte  del 
mismo.  lo  que  muestra  que  la  sra.  mercedes  salas  estaba  consciente  de  su  tarea  como 
promotora  de  fútbol  femenino  que  se  encuentra  determinada  en  el  cartel  de  su 
contratación. 
es  importante  aclarar  que  según  el  reglamento  de  la  uniffut  en  su  artículo  15,  este 
órgano debe enviar una convocatoria oficial a los clubes quienes participan. en el caso del codea 
dicha  invitación  nunca  fue  enviada  correctamente  según  expresa  nuestra  representante 
debidamente  contratada  e  inscrita  para  tal  labor,  pues  al  correo  que  fue  copiada  doña 
mercedes salas no es el correcto y no fue le debidamente inscrito. el artículo 
mencionado expresa: 
"articulo  15.  convocatoria  a  campeonato.  los  comisionados  y    las  comisiones 
respectivas  convocaran  a  campeonato  dentro  de  los  límites  de  temporada  oficial 
establecida por el comité director de uniffut; los clubes tienen treinta días naturales para 
inscribirse,  quince  días  naturales  después  de  su  inscripción  se  cierra  al  mínimo  de 
inscripción de quienes juegan. dará inicio el torneo al segundo domingo siguiente al cierre antes 
indicado." 
nótese que el reglamento en su artículo 15 establece que se tienen 30 días naturales para 
inscribirse, evidentemente la ccdr de alajuela codea ese plazo se le está limitando pues la 
documentación fue  remitida  a la institución hasta  el  jueves  23  de  enero  del  año,    2020,  a 
pesar de que dicha documentación se solicitó por correo electrónico el día miércoles 22 de 
enero  a  las  11:30  a.m.  el  sr.  arturo  me  guinness  sarkis,  director  deportivo,  vía  correo 
electrónico  le  solicito  la  papelería  necesaria  para  inscripción  y  las  fechas  de  caducidad  de 
inscripción  al  sr.  mario  muñoz  jiménez,  lo  anterior  debido  que  a  pesar  de  ser  el 
representante suplente oficial ante uniffut y adeliffe, dicha documentación nunca le fue 
enviada.  ante  la  solicitud  el  sr.  muñoz  jiménez  responde  textualmente  en  el  correo: 
"disculpe  don  arturo,  su  representante  tiene  toda  la  información...".  sin  adjuntar 
documento alguno o describir o explicar las fechas de caducidad del campeonato de primera 
división. 

55  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

toda esta situación generó que los días hábiles del codea para reunir todos los requisitos 
de  inscripción  fuera  de  tan  solo  3  días,  mientras  tanto  todos  los  equipos  tuvieron  30  días 
hábiles para realizar dicho proceso. esto demuestra un trato desigual y discriminario del que 
fue víctima nuestra institución. además, agregar que si el reglamento de uniffut prevé un 
plazo  de  30  días  de  inscripción  es  porque  se  supone  que  el  lograr  todos  los  requisitos  es 
material  y  prácticamente  imposible  en  tan  solo  3  días,  lo  que  agrava  aún  más  los  errores 
cometidos por la uniffut en cuanto al envió de la documentación. 
1. relación de la quienes juegan con codea 
actualmente  no  existe  ninguna  relación  contractual  o  laboral  con  las  quienes juegan  de  fútbol 
femenino  y  de  ninguna  disciplina  deportiva.  es  decir,  el  codea  no  celebra  convenios  o 
realiza pagos de ninguna índole a sus atletas. 
es  importante  aclarar  que  el  fútbol  femenino  de  primera  división  al  ser  aún  aficionado  no 
genera vínculos entre las quienes juegan y sus equipos. es decir, después de finalizado cada una 
de las temporadas las quienes juegan quedan completamente libres. 
si  es  importante  mencionar  que  la  liga  deportiva  alajuelense  se  aprovechó  de  esta 
condición  del  fútbol  femenino  para  celebrar  contratos  unilateralmente  y  a  la  espalda  del 
codea  con  casi  la  totalidad  de  las  quienes juegan  del  equipo  del  codea  durante  la  temporada 
2019  y  las  5  mejores  quienes juegan  de  liga  menor.  ¿por  qué  la  lda  si  realizó  contrato  y  el 
codea  no?  básicamente  se  debe  a  que  la  lda  prometió  en  dichos  contratos  pagos 
mensuales de entre 100.000 colones a 600.000 colones a las quienes juegan, condiciones que le 
codea no puede igualar por la falta de recursos financieros. también, es imperativo aclarar 
que  en  la  firma  con  dichas  quienes juegan  participó  la  señora  mercedes  salas  como  se  puede 
apreciar  en  las  diferentes  fotografías  que  circulan  en  redes  sociales,  no  obstante,  su 
participación la hizo a título personal y sin autorización del junta directica para representar 
al codea en dichas firmas. por lo tanto, se supone que su participación en la fotografías de 
firmas  de  contratos  con  las  quienes juegan  fue  a  título  personal  y  no  en  representación  del 
codea. 
2. condición en la que se encuentra el proceso de inscripción. 
a  pesar  de  todo  el  trato  desigual  y  discriminatorio  del  que  fue  sujeto  el  codea  en  el 
proceso de invitación a la inscripción del equipo para el torneo de primera división de fútbol 
femenino 2020, se presentó toda la documentación disponible ante la uniffut el lunes 27 
de enero del año 2020. dicha documentación fue rechazada mediante resolución dictada por 
el señor mario muñoz jiménez, comisionado de fútbol femenino, quien firma como director 
administrativo  de  la  asociación  deportiva  liga  de  fútbol  femenino,  documento  enviado  el 
31 de enero de 2020 al codea. no obstante, al carecer dicha resolución de sustento legal 
según  nuestro  asesor  jurídico  externo  se  procedió  a  su  respectiva  apelación  que  fue 
entregada a las autoridades de la uniffut el 3 de febrero del año 2020, respectado los tres 
días  hábiles  de  apelación.  sin  embargo,  aún  no  se  cuenta  con  una  respuesta  oficial  por 
parte  de  las  autoridades  de  la  uniffut  sobre  esta  apelación.  se  aclara  que  el  codea 
seguirá  el  debido  proceso  ante  las  instancias  correspondientes  si  la  uniffut  rechaza  la 
apelación, es decir, se acudirá a la federación costarricense de fútbol y posteriormente a la 
fifa si es necesario. 
 
3. remitir notas de adelife, uneffut y lda a efecto que en los primeros casos, cuál fue el 
proceso de inscripción llevado a por él codea y lda, que nos informe sobre el convenio y 
sobre si en el futuro torneo el equipo seguirá siendo codea-lda. 
se  adjunta  nota  enviadas  por  adelife,  uniffut  y  convenio  firmado  con  la  lda.  sobre  el 
proceso  de  inscripción  llevado  a  cabo  se  informó  en  audiencia  en  el  consejo  municipal  de 
alajuela que el equipo fue inscrito solamente como codea, lo anterior debido a una 
conversación  entre  el  presidente  de  la  lda  y  del  codea,  donde  se  llegó  al  consenso  que 
dicho equipo solo fue inscrito como codea, tal como ocurrió en el año 2019. 
si aclarar que la intención es que el nombre de "fantasía" para efectos de toda la publicidad 
y  participación  pública  fuera  codea-lda  como lo  establece  el  convenio.  por  otra  parte,  es 
importante  agregar  que la  junta directiva  del  codea  dictaminó  que  era importante iniciar 
un  proceso  de  renegociación  del  convenio  con  la  lda.  dicho  proceso  inició  con  la 
presentación de un informe de gastos e ingresos parte de la lda de la temporada 2019 del 
equipo  de  fútbol  femenino  de  primera  división,  el  cuadro  de  gasto  presentado  por  esa 
institución es el siguiente: 

56  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

esta  forma  de  liquidación  del  dinero  generó  descontento  entre  los  quienes forman parte  de  la  junta 
directiva, pues según la lda durante el partido de semifinales y final se reportaron ingresos 
por  17.930.167  colones,  no  obstante,  la  lda  unilateralmente  se  arrojó  la  potestad  de 
realizar  gastos  sin  consulta  previa  al  codea  con  los  cuales  no  nos  encontramos  de 
acuerdos. dentro de los gastos que se consideran inauditos se encuentras gastos en salarios 
que  nunca  fueron  reportadas  las  personas  contratadas  y  ni  su  salario  al  codea,  así  como 
los premios del campeonato que fueron definidos unilateralmente por la junta directiva de 
lda,  en  la  misma  línea  ocurrió  con  los  kits  del  centenario  que  fueron  regalados  a  las 
quienes juegan,  que  en  principio  se  creyó  un  regalo  pero  que en la liquidación la  lda los  cobró 
sin  previa  autorización  del  codea, lo  que  quiere  decir  que la  lda  se  compró asimismo los 
kits.  también,  ocurre  con el  resto  de  rubros  de la liquidación  que  fueron  determinados  sin 
consenso previo o explicación posterior.   sin embargo, lo que más preocupa al codea para 
el año 2020 en su relación con la lda es la pretensión de esta institución de que cada una 
de  las  instituciones  aporten  39.000.000  (treinta  y  nueve  millones  de  colones)  de  colones 
para  sostener  al  club,  es  decir,  que  entre  ambas instituciones  debe haber un aporte  anual 
total de 78.000.000 (setenta y ocho millones) de colones. dicha situación alarmó a la junta 
directiva  del  codea  debido  a  que la institución  no  cuenta  con  el  contenido  presupuestario 
necesario  para  hacer  frente  a  dicho  compromiso.    no  obstante,  otra  preocupación  del 
codea es que el aumento en los costos de mantenimiento del equipo se dan porque la lda 
unilateralmente firmó y fijo salarios de las quienes juegan sin consulta previo, pero ahora desea 
que  dichos  compromisos  sean  asumidos  en  partes  iguales  entre  las  instituciones.  a 
continuación presentamos los gastos propuestos y firmados por la lda con el cuerpo técnico 
y quienes juegan que no existían durante la temporada 2019.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
 
este  asunto  de  codea,  debemos  ser  realistas,  ubicarnos,  entender  eso  yo  lo 
mandaría  al  proceso  de  jurídicos  para  establecer  la  responsabilidades  que  se 
puedan achacar,  se firmó un convenio a espaldas de este concejo, eso es un tema 
que  tiene  que  ser  aclarado,  o  sea  por  lo  menos  para  que  sepan  que  sabemos 
porque  lo  que  molesta  muchas  veces  es  que  crean  que  tenemos  caras  pero  que 
mejor  entiendan  que  las  apariencias  engañan.    eso  por  un  lado.  por  otro  lado,  el 
informe  que  nos  presenta  el  señor  jimmy  güell,    a  nombre  del  comité  y  como 
presidente de la junta directiva del codea, es un informe que viene a reiterar  lo 
que  a  través  de  los  medios  de  comunicación  y  a  través  de  lo  que  aquí  se  ha 
expresado  sabemos.    a  mí  me  causa  gracia  el  informe  y  debo  decirlo,  porque  al 
final no  responsabiliza a nadie, a quien quieren  responsabilizar que es a la señora 
mercedes, no tenía ninguna responsabilidad, porque ella no estaba funcionando en 
el codea, para efectos de hacerse cargo de una inscripción.  de tal manera que yo 
por  lo  menos  solicitaría  que  esto  vaya  al  proceso  de  jurídicos  para  que  determine 
las  posibles  responsabilidades  que  se  puedan  achacar  por  incumplimiento  de 
deberes  en  virtud  de  haberse  firmado  un  convenio  con  lda  sin  que  ese  convenio 
hubiese  pasado  por  este  concejo,  al  final  se  exponen  a  recursos  municipales  y 
desde  luego    la  necesidad  que  los  procedimientos  se  hagan  debidamente.    ¿qué 
consecuencias  tiene  esto,  muchísimas  consecuencias,  desde  el  hecho  que  la 
municipalidad de alajuela quede sin representación en primera división, a través del 
codea y lo que económicamente eso significa.  pero no solamente quedamos fuera 
de  primera  división,  sino  de  segunda  división  y  eso  afecta  a  tantas  quienes juegan  que 
tenían  deseos  de  poder  sobresalir  y  que  incluso  hubiesen  podido  descollar  y  ser 
contratadas por equipos profesionales, es lamentable que esto haya sucedido.  por 
lo  menos  solicitaría  que  esto  se  envía  al  proceso  de  jurídicos,  para  que  estudie  la 
posibilidad  que  haya  un  incumplimiento  de  deberes  en  virtud  del  convenio  que  se 
firmó con lda 
 
 

57  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

 
prof. flora araya bogantes 
tal vez seré más concreta que josé luis, definitivamente un convenio desconocido 
por  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  firmado  por  la  junta  directiva  y  lda,  pero  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  el  concejo, 
municipalidad aporta el dinero, para una institución y beneficiarla privada como es 
la lda.  además, de eso no solamente el convenio, ustedes vieron el día que vino 
don jimmy el documento que nos enseñaron, el por qué no había sido aceptada la 
inscripción:    primero  se  hizo  al  ultima  hora  cuando  ya  no  había  tiempo,  con  fallas 
como por ejemplo cédulas que no se veían claras, faltas de firmas o sea, ¿quién era 
el  responsable  de  firmar  esto?    la  señora  responsable  de  esa  inscripción  hoy  está 
trabajando con lda,  el entrenador de las juventud hoy está contratado y termina en 
marzo y hoy está contratado por lda.  entonces, díganme ustedes, sí todo no fue 
premeditado  por  quién  no  sé?    es  lo  que  está  diciendo  don  josé  luis  enviarlo  a 
jurídicos para ver quiénes son los responsables de todo ese juego que hicieron, las 
quienes juegan, están contratadas por la lda.  y dice don jimmy que le están pidiendo 
un aporte a la municipalidad para el pago donde la municipalidad no ha contratado 
a  nadie  para  el  salario,  incluso  se  por  fuentes  directas  que  ya  algunas  de  estas 
quienes juegan  como  dos  están  siendo  promocionadas  en  el  extranjero,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sin 
derecho  alguno  a  cobrar  derecho  de  formación.    o  sea,  fue  un  negocio  redondo, 
quién,  cómo  no  sé,  pero  es  importantísimo  que  nos  demos  cuenta  porque  de  lo 
contrario nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos pintados y creo que lda a la quien queremos mucho y 
es  toda  una  institución,  los  encargados  sus  abogados,  no  fueron  claros,  ni  limpios 
en este contrato. 
 
víctor hugo solís campos 
creo  y  con  el  respeto  que  le  tengo  a  don  josé  luis  porque  él  es  abogado,  ya  uno 
con el tiempo aquí casi que alcanza, algunas mañas de la licenciatura en derecho, 
pero  no  un  titulo.  pero  antes  de  hacer  mi  observación  con  respecto  al  documento 
que manda el presidente de la junta don jimmy, quisiera agregar algo y ojalá que 
el compañero oscar alfaro, ahora que termine pueda referirse a las palabras que él 
me manifestó el día que yo me referí a este tema de que queríamos hablar de esto, 
habláramos con él porque es quien sabe qué pasó en codea,  quisiera ahora don 
oscar  que  nos  de  un  poquito  de  explicación.    nada  más  me  voy  a  referir  al 
documento  no  se  si  mandarlo  a  jurídicos,  que  potestad  tenemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  qué 
podemos  hacer  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  hasta  dónde  podemos  llegar  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  porque  nada  más 
tenemos el derecho al barreo y punto.   todo lo que pasó sucedió en un escenario 
en el cual nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no tuvimos, ni el derecho, ni la oportunidad. 
 
dice don jimmy como “se observa las funciones 2 y 3 del cartel de licitación 2019 
cd  06-04  contratación  de  promotor  deportivo  de  fútbol  femenino  ganado  por  la 
señora  mercedes  salas  es  esta  la  responsable  directa  al  igual  que  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
adjudicatarios  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  disciplinas  deportivas  de  mantener  vigentes  las  disciplinas 
deportivas  y  gestionar  administrativamente  de  manera  adecuada  la  inscripción  de 
los  equipos”  eso  lo  está  diciendo  don  jimmy,  luego  dice  “  la  información  de  la 
inscripción fue remitida por uniff le pregunté a don oscar que era uniff, el 31 de 
diciembre del 2019 a las 10;30 a los equipos de primera división, dicha información 
no  fue  enviada  al  correo  del  director  deportivo,  a  pesar  de  esto  de  encontrarse 
inscrito por representante suplente, ante esta instancia.  se adjunta copia fiel del 
correo electrónico enviado por la uniff a los equipos de primera división.  desde el 
31  de  diciembre 
está 
señora  mercedes  salas 
mechesalas@hotmail.com;  no  obstante  según  alega  nuestra  representante  dicho 
correo  nunca  le  llegó  a  ella,  el  mismo  fue  enviado  incorrecta  a  una  dirección 
electrónica que el codea nunca acreditó ante esa instancia.  estamos hablando de 

correo 

ahí 

al 

la 

58  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

dos partes involucradas, tanto la señora mercedes como responsable indirecta de la 
disciplina del futbol femenino y tanto ella manifiesta que el codea no se le reenvío 
porque ese envió a otro correo que no era el correcto.  quiero manifestar que con 
estos documentos que tenemos acá, queda clarísimo, que debemos tomar algunas 
acciones  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  que  no  debemos  dejar  pasar  esto.    porqué  a  juridicos,  si  estos 
documentos están clarísimos.  aquí tengo una declaración que da el presidente del 
codea a la nación don jimmy güell, es un asunto de forma y nos van a mantener 
en la primera división.  lo que quiero es que con este tema lleguemos a tomar una 
decisión,  don  josé  luis  usted  como  abogado  que  es,  porque  aquí  hay  causa  muy 
graves. 
 
para terminar con creces vienen y le adjudican a ella una contratación para que ella 
siga con la liga menores de codea, posterior a esto le dan una adjudicación, aquí 
lo  dice  claramente  se  adjudica  a  la  señora  merceds  salas  para  que  ella  siga 
dándole y es la contratación directa 2029cd034, después de todo esto a ella se le 
premia  para  que  siga  entrenando  las  ligas  menores  de  codea.    quisiera  que  este 
concejo  más  bien  josé  luis  tomemos  alguna  decisión  y  que  la  señora  mercedes 
sala  que  ya  ahora  está  entrenando  al  fútbol  femenino  de  liga  deportiva 
alajuelense  ya  no  esté  más  involucrada  con  codea,  o  sea  que  ya  no  tenga  nada 
que  hacer  en  codea,  que  esta  adjudicación  no  se  en  qué  forma  se  puede  hacer 
para  poder  traerla  abajo  y  no  tenga  que  ver  nada  con  las  futuras  quienes juegan  de 
codea de alajuela, no sé si n o leyeron bien el documento, pero este documento 
está más claro que el agua.  quiero que aquí nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas el señor presidente nombre 
una comisión donde estemos los representantes de las fracciones y que en ocho o 
quince  días,  de  acuerdo  a  la  capacidad  suya  don  josé  luis  suya  y  algunos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
abogados  tomemos  acciones  sobre  esto,  porque  para  mí  esto  fue  como  dijo  doña 
flora, se burlaron de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  para terminar el convenio ya había sido firmado por 
la  antigua  presidenta  de  codea  que  era  olivette fernández  rosales,  ahora  lo  que 
hay  en  codea,  que  todos  se  tiran  la  pelota,  pero  aquí  este  documento  está 
clarísimo de quienes son los responsables de este tema.  en buena hora que la liga 
deportiva alajuelense tenga futbol femenino, pero no en la forma en que hicieron 
todo  este  escenario  que  dejan  muchas  dudas,  porque  ustedes  acaban  de  ver  una 
liquidación hablaba  de mil treinta y un millones de colones que se le da a codea, 
para  poder  trabajar  y  darse  el  lujo  de  obtener  los  primeros  lugares  en  juegos 
nacionales.    aquí  hubo  una  mano  negra  de  esas  de  verdad  son  peludas  como 
decimos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
aquí  el  tema  es  claro  el  codea  es  un  órgano  desconcentrado,  podríamos  instar  a 
que el codea presente la renuncia y los responsables el personal administrativo.  aquí nadie 
lo ha dicho, también hay una so pena en el tema administrativo, se deberían de ir 
todos, los del codea, toda la junta administrativa y la planta administrativa, pero 
eso no es un tema que se va a resolver en una comisión de regidores, estamos a 
dos  meses  de  cambio,  este  es  un  tema  que  va  a  tener  que  sopesar  la 
administración  hay  que  seguir  el  debido  proceso.    hay  que  tengan  que  analizar 
inclusive  jurídicamente,  denuncias  penales,  porque  se  utilizaron  recursos  públicos, 
para  fines  privados,  por  qué?    el  convenio  no  fue  aprobado  por  este  concejo,  los 
fondos salieron de la municipalidad.  este tema no se va arreglar señoras y señores 
en  una  comisión  más,  ya  hay  un  órgano  director  hay  que  trasladar  estos 
documentos  al  órgano  director  y  esto  al  departamento  de  servicios  jurídicos  para 
que  analicen  si  se  pueden  o  no  se  deben  presentar  las  denuncias  penales,  o 
el personal administrativo,  civiles,  si  caben  o  no  y  lo  más  que  podríamos  hacer  es  instar  al 
codea  y  al  equipo  administrativo  a  que  presente  su  renuncia.    de  ahí  señores 

59  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

regidores    ustedes  me  dicen  que  otra  medida  desea  impugnar  o  promover  como 
acuerdo  de  este  concejo.  inclusive,  a  mí  algún  compañero  o  compañera  me  diga 
que  no  que  hay  que  seguir  investigando,  solicitando  informes,  después  de  que  se 
presentaron  aquí,  después  de  que  fueron  a  la  prensa,  después  de  que  entregan 
este informe, pero que los hechos son claros y evidentes, no sé qué más informe, 
más investigación desean hacer señores regidores, trasladarlo a servicios jurídicos 
y  políticamente  este  órgano  le  solicite  a  toda  la  planta  administrativa  y  todo  el 
codea que renuncien. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
entiendo  la  molestia  y  la  comparto  casi  que  plenamente,  pero  tampoco  podemos 
pretender  hacer  lo  que  no  podemos  hacer.    eso  no  nos  compete  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no 
tenemos  esas  facultades,  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  podríamos  hacer  es  con  relación  al 
miembro  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nombramos  solicitarle  el  informe    correspondiente,  desde 
luego, esa es la única posibilidad no tenemos para dónde agarrar para eso, lo que sí 
es  en  conjunto,  la  posibilidad  que  con  la  firma  de  ese  convenio  si  hubiesen 
incumplido  deberes.    eso  sí,  eso  es  lo  que  yo  estoy  diciendo  precisamente  que  se 
pase  a  estudio,  pero  no  podemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  intervenir  en  el  área  administrativa  ni 
mucho menos eso excepto que de igual manera pudiésemos determinar la posible y 
eventual  existencia  de  delitos.    igual  que  se  investigue,  pero  de  eso  no  podemos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas pasar. 
 
oscar  alfaro  gonzález,  sindico  suplente:  sería  bueno  que  ustedes  llamen 
en  esa  comisión  a  mercedes  para  que  le  pregunten,  porque  no  es  justo  que  a 
mercedes  le  estén  achacando  una  cosa  que  no  es  responsabilidad  de  ella,  cuando 
estaba la inscripción de los equipos de primera división, que los el personal administrativo de 
codea  tenían  la  noción  clara  de  cuándo  tenían  que  presentar  la  inscripción,  la 
hicieron  a  destiempo  y  la  hicieron  mal,  no  era  mercedes  la  encargada  de  eso,  en 
ese  momento,  que  ella  solicitara  después  que  presentara  una  oferta  por  la  liga 
menor  y  por  juegos  nacionales,  tengo  conocimiento  que  ella  ha  hecho  muy  buen 
trabajo  en  juegos  nacionales  a  nivel  de  futbol  femenino,  pero  no  está  bien  que  le 
echen  lodo  a  ella,  sino  es  la  responsable,  ella  no  estaba  ejerciendo  no  tenía 
contrato en ese momento con codea, ni la potestad para poder inscribir el equipo, 
eso está claro.  sería bueno, que la llamen a ella y le pregunten, no está bien que 
le  echen  lodo  y  que  no  esté  ella,  no  es  responsable  en  ese  momento.    sí  codea 
alajuela hubiese inscrito el equipo en primera división en buena lid como tenía que 
ser hoy estuviera el equipo en primera división, la liga pudiera poner quienes juegan o 
conseguir  gente  de  otro  lado  porque  codea  tenía  que  inscribirlo  como  tenía  que 
ser.  alajuela  había  hecho  igual  que  heredia,  igual  que  muchos  equipos  que  están 
interesados en promover el fútbol femenino, mediante solitud al fútbol femenino, si 
había  algún  cambio  que  les  dieran  campo  para  que  pudieran  ejercer  en  primera 
división, prácticamente los el personal administrativo de codea le abrieron las puertas de par 
en par a alajuela para que siguiera con su equipo. 
 
 se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para 
que  determine  las  consecuencias  por  incumplimiento  de 
deberes  por  haberse  firmado  un  convenio  sin  pasarse  al 
concejo.  obtiene  diez  votos,  uno  en  contrario  de  victor  hugo 
solis campos. 
 
articulo  tercero:  sra.  marianela  castillo  villalobos,  que  dice  “me  dirijo  a 
ustedes para pedir el permiso de cerrar una rotonda, calle sin salida del barrio san 
luis,  alajuela.  dirección  exacta  300  metros  al  sur  de  la  bomba  delta.  asunto 

60  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

personal.  especifico  que  es  para  hacer  una  fiesta  de  50  años,  todos  mis  familias del lugar 
están de acuerdo. las horas que van a cerrarse son de 6:00 pm a 11:00 pm del día 
sábado  28  de  marzo.  esto  para  estar  a  ley  con  el  evento,  agradeciendo  de 
antemano  la  atención  brindada.”  se  resuelve  rechazar  la  solicitud. 
obtiene cero votos.  
 

capitulo viii. asuntos de presidencia 

emergencias: 

9-1-1  administrativo: 

 
articulo primero: lic. hugo salas cubero, portador de la cédula de identidad 
número 2-0628-0869, en mi condición de administrador del comité auxiliar de cruz 
roja costarricense en alajuela, en relación con las gestiones para la realización de 
la  actividad  del  tope  nacional  alajuela  2020  por  este  medio  y  de  manera 
respetuosa  solicitamos  lo  siguiente:    avenida  1,  calle  3,  frente  a  la  escuela 
24430771 
bernardo  soto  alfaro 
topealajuela@gmail.com. según oficio ma-scm-2631-2019 del consejo municipal el 
aval  correspondiente  de  la  ruta  del  tope  nacional  alajuela  2020,  con  el  acuerdo 
anterior  del  consejo  municipal  nos  ha  permitido  poder  llevar  en  proceso  todo  lo 
referente  a  los  permisos  correspondientes  y  la  operación  como  tal  de  la  actividad 
del  tope;  únicamente  solicitamos  de  acuerdo  a  lo  anterior  la  debida  autorización 
para según en concordancia con la ley 9047, articulo 26 y conexos se nos autorice 
el consumo de bebidas alcohólicas durante la actividad del tope alajuela 2020 en la 
ruta  determinada  por  lo  que  solicitamos  las  licencias  provisionales  de  licor  para  el 
evento  con  vista  a  la  ley  9047,  articulo  26y  conexos,  cancelar  el  canon  de  la 
licencia de licor provisional ante la administración, y coordinar con la administración 
lo  anterior,  autorice  el  consumo  de  bebidas  alcohólicas  durante  la  realización  del 
tope en el trayecto del mismo, es decir, limitado a la ruta del recorrido del evento y 
la exoneración del 5% del impuesto de espectáculos de públicos.” 
se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sra.  maria  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza 
con  la  misma  votación.  2.-aprobar  la  licencia  provisional  de 
licor  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira. 
adquiere firmeza con la misma votación. 3.- deberán cancelar el 
canon  de  la  licencia  de  licor  provisional  ante  la 
administración.  
 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo  se  procede  a 
conocer:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por  lic. 
humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas, considerando que:  1.- la 
señora carmen muñoz solís ced. 1-625-897 vecina del distrito de la guácima esta 
pasado  una  situación  socioeconómica  y  familiar  vulnerable.  2.-    que  el  código 
municipal  habilita  y  permite  la  ayuda  por  parte  de  la  municipalidad  en  casos 
especiales  como  el  de  la  señora  muñoz  solís  y  su  familia.  por  tanto 
proponemos:  1.-  acordar  dar  un  permiso  temporal  de  3  meses  para  poder 
recoger contribuciones dentro del mercado municipal. 2.- instar a la administración 
a  colaborar  con  la  familia  muñoz  solís  según  el  reglamento  de  ayudas  y 
subvenciones  previo  análisis  del  departamento  de  inserción  social.  3.-  que  se 
coordine con las instituciones del poder ejecutivo para ayudar a estas familias. “ se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

61  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

articulo tercero: por alteración y fondo se procede a conocer: 
moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente  municipal. 
considerando que: 1.- mediante el artículo n° 1, capítulo v del acta ordinaria 
n° 22-2019 del día 28 de mayo del 2019 el concejo municipal aprobó la ubicación 
de  un  kiosco  para  venta  de  lotería  en  la  plazoleta  tomás  guardia  para  la  señora 
jeanette calvo araya. 2- mediante el artículo n° 4, capítulo v del acta ordinaria nº 
01-2020 del día 07 de enero del 2020 el concejo municipal ratifica el otorgamiento 
del  permiso  gestionado  por  la  cooperativa  nacional  de  ciegos  y  personas discapacitadas 
vendedores  de  lotería  y  servicios  múltiples  coopecivel,  a  favor  de  la  señora 
jeanette calvo araya, para la instalación de un kiosco (puesto) de venta de lotería 
en la plazoleta tomás guardia de alajuela.  se autoriza a la señora jeanette calvo 
araya a gestionar ante el instituto costarricense de electricidad (ice), la instalación 
a su nombre de un servicio eléctrico para abastecer de energía el puesto de venta 
de  lotería,  cuyo  pago  será  responsabilidad  directa  de  la  misma.    se  ratifica  la 
necesaria  coordinación  de  la  señora  calvo  araya  y  personeros  de  la  cooperativa 
citada  con  el  sub  proceso  de  diseño  y  gestión  de  proyectos  para  concretar  las 
condiciones  de  instalación  del  puesto  de  venta  de  lotería,  así  como  su  ubicación 
exacta y demás aspectos personal técnico necesarios.   3- en el artículo nº 15, capítulo vii 
del acta ordinaria nº 06-2020 del día 11 de febrero del 2020 el concejo municipal 
acuerda la instalación de dicho kiosco y se supervise la misma para que se cumpla 
lo  aprobado  por  este  concejo  y  que  se  le  otorguen  los  permisos  correspondientes 
por  parte  de  las  dependencias  municipales.  por  lo  tanto  proponemos:  al 
concejo  municipal:    1-  aprobar  el  convenio  de  préstamo  en  precario  en  aras  de 
dominio público para la instalación del kiosco para venta de lotería, específicamente 
para  el  caso  de  la    señora  jeanette  calvo  araya.    2-  autorizar  a  la  alcaldesa 
municipal  para  la  firma  de  dicho  convenio.  exímase  de  trámite  de  comisión.  dese 
acuerdo en firme.” se resuelve  aprobar el convenio de préstamo en 
precario  en  aras  de  dominio  público  para  la  instalación  del 
kiosco para venta de lotería, específicamente para el caso de la 
señora  jeanette  calvo  araya.    2-  autorizar  a  la  alcaldesa 
municipal  para  la  firma  de dicho convenio.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: por alteración y fondo se procede a conocer: 
moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  la 
solicitud  planteada  por  la  señora  ana  loria  rodríguez  santamaría  para  que  le 
instale  una  “fuente  pública”,  pues  niñez,  adultos  mayores  no  cuentan  con  el 
permiso  de  agua  potable,  el  cual  es  un  derecho  fundamental  (nota  adjunta).  por 
tanto  proponemos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde 
solicitar  al  departamento  de  acueductos  la  instalación  de  una  fuente  pública  que 
surta de agua potable a la familias de la señora ana lorena rodríguez santamaría, 
está  en  tuetal  sur  de  alajuela,  familia  con  niñez  y  adultos  mayores  que  viven  en 
pobreza  extrema.  el  agua  potable  es  un  hecho  amparado  en  la  salud  pública  el 
código  de  la  niñez  y  la  colaboración,  la  ley  del  adulto  mayor  y  la  constitución 
política. exímase de trámite de comisión. favor dar acuerdo en firme. cc: sra. ana 
lorena  rodríguez  santamaría,  tel.  6272-84-61.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción  para  la 
instalación  de  fuente  publica  de  agua.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: por alteración y fondo se procede a conocer: 
sra. dora ocampos rojas, que dice solicitar de manera respetuosa y en razón a la 
solidaridad  y  vulnerabilidad  de  mi  situación;  lo  siguiente:  mi  nombre  es  dora 

62  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

interponerse  de 

ocampo  rojas,  cédula  de  identidad:  2-0191-0338,  dueña  registral  de  la  finca  con 
matricula de folio real: 170154-002, actualmente dicha finca posee una deuda que 
sobrepasa los dos millones de colones por concepto de tributos municipales, solicito 
encarecidamente  que  me  ayuden  a  eliminar  dichas  multas,  ya  que  he  tratado  de 
realizar  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  pagos  y  por  esta  deuda,  no  me  permiten  realizarlos;  yo  soy  una 
adulta  mayor  (81)  y  mi  esposo  también,  solamente  recibimos  una  pensión  de 
¢135.000,  la  cual  nos  alcanza  solo  para  comer.  yo  interpuse  una  apelación,  pero 
por  falta  de  conocimiento,  lo  hice  mucho  tiempo  después,  es  así  que  en  la 
resolución de las doce horas del mediodía del 23 de enero del año 2020, la alcaldía 
forma 
inadmisible  el  recurso  por 
municipal,  me  declaro 
extemporánea,  es  por  eso  que  acudo  a  ustedes,  ya  que  estoy  desesperada  y  no 
tengo recursos económicos para afrontar dicha deuda. 
por  favor  emitan  sus  buenos  oficios,  en  base  a  los  acuerdos  municipales  que 
acuerdan  eliminar  las  multas  del  reglamento  de  deberes  de  los  munícipes  de  la 
municipalidad de alajuela, esto mediante los siguientes oficios: 
oficio  ma-scm-957-2018,  se  notifica  el  artículo  2,  capítulo  vii  de  la  sesión 
ordinaria 2.4-2018 del 12 de junio del 2018.  oficio ma-scm-1591-2018, se notifica 
el  artículo  13,  capítulo  viii  de  la  sesión  ordinaria  35-2018  del  28  de  agosto  del 
2018.  en ambos acuerdos municipales, el honorable concejo municipal acuerda la 
suspensión parcial en de dicho reglamento, en cuanto a la suspensión de las multas 
referidas.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  por  alteración  y  fondo  se  procede  a  conocer:  
moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo avalada por sra. argerie córdoba 
rodríguez, considerando que:  tanto el boulevard león cortes castro como la 
plaza  tomás  guardia  muy  a  menudo  o  casi  siempre  se  encuentra  en  estado 
lamentable de suciedad e con olores nauseabundos.  por tanto proponemos: 
que  la  administración  pueda  planificar  la  limpieza  de  dichos  lugares  en  forma 
coordinada con bomberos y con periodos cortos, para que se mantenga limpios.  
se resuelve aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  se  procede  a  conocer: 
oficio  ma-a-683-2020,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “para  su  atención 
inmediata  según  corresponda,  les  remito  lo  siguiente:  oficio  de  la  secretaría 
técnica  nacional  ambiental  setena-dt-eae-021-2020  respecto  a  la  variable 
ambiental  en  el  plan  regulador  y  el  trámite  de  los  productos  remitidos  por  la 
municipalidad  mediante  el  oficio  ma-a-157-2020,  específicamente  respecto  a 
las clausulas de responsabilidad ambiental” se resuelve 1.- dar por 
recibido.  2  trasladar  a    produs  y  comisión  del  plan  regulador 
para  lo  que  proceda.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo ix. informes de alcaldía. 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-515-2020,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,    alcaldesa  municipal,  dice  “para  su  conocimiento  y  respectiva  aprobación, 
de  forma  adjunta  remito  lo  siguiente:    oficio  ma-phm-009-2020  del  proceso  de 
hacienda  municipal,  por  el  cual  adjunta  para  su  respectiva  aprobación  formal,  los 
informes  de  auditoría  externa  del  año  2018,  los  cuales  incluyen  la  carta  de 
gerencia,  estados  financieros  y  opinión  de  auditores  independientes,  así  como  el 

63  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

informe de auditoría de los sistemas de información. oficio ma-phm-11-2020. le 
adjunto dos juegos de los informes de auditoría externa del año 2018 que incluyen 
la carta de gerencia, estados financieros y opinión de los auditores independientes 
y el informe de auditoría de los sistemas de información. uno de los juegos es para 
uso  y  análisis  de  la  alcaldía  y  el  otro  juego  es  para  que  sea  conocido  y  aprobado 
por  el  concejo  municipal”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
hacienda y presupuesto. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-571-2020  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,   alcaldesa que dice “por  parte del honorable  concejo  municipal, les remito 
oficio  ma-ap-0193-2020,  de  la  actividad  de  patentes,  el  mismo  solicita  revocar  la 
licencia ambulante otorgada al señor rafael sánchez garro, cédula de identidad n° 
5-063-881-para actividad de venta de copos en el distrito de río segundo, esto por 
fallecimiento  del  señor  sánchez  garro.  oficio  ma-ap-0193-2020.    se  remite  la 
presente  solicitud  para  conocimiento  del  concejo  municipal  con  la  finalidad  de 
revocar  la  licencia  ambulante  otorgada  al  señor  rafael  sánchez  garro,  cédula  de 
identidad  número  5-063-881:  para  la  actividad  de  venta  de  copos,  en  el  distrito 
río  segundo;  esto  por  cuanto  según  consulta  realizada  al  tribunal  supremo  de 
elecciones el señor sánchez garro falleció el día 26 de octubre de 2004. por lo que 
aplica lo dispuesto en el art. 50 y 56 del reglamento general de patentes, publicada 
en la gaceta no. 226 del 24 de noviembre de 2003.  aunado a esto se realizó una 
auditoría  en  el  sistema  de  cobro  municipal  y  aparece  un  pendiente  a  nombre  del 
señor sánchez garro por un monte de 0381,398.25, correspondiente a los períodos 
comprendidos  desde  tercer  trimestre  de  2004  hasta  el  primer  trimestre  de  2020.  
así  mismo  le  solicitamos  la  modificación  de  este  reglamento  en  el  capítulo  4, 
artículo  47  bis  indicando  "cancelación  de  la  licencia  cuando  se  encuentra  en  mora 
con  1  plazo  de  al  menos  dos  trimestres".    esto  por  cuanto  se  han  encontrado 
expedientes de patentes ambulantes los cuales cuentan con pendientes desde hace 
20 años, sumado a esto existe el inconveniente  de al no existir un  local comercial 
donde  realizar  la  inspección,  es  imposible  determinar  si  dicha  actividad  se 
encuentra activa o no.”  
 
se  resuelve  aprobar  la  cancelación  de  la  patente  ambulante 
otorgada  al  señor  rafael  sánchez  garro,  para  actividad  de 
venta de copos en el distrito de río segundo por fallecimiento. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-585-2020  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,   alcaldesa dice “para su conocimiento 3- aprobación,  de forma  adjunta les 
remito  el  informe  n°  dfoe-dl-2164  de  la  contraloría  general  de  la  república, 
referente  a  su  solicitud  sobre  la  certificación  de  la  regla  fiscal,  establecida  en  el 
titulo  iv  de  la  ley  n°  9635  "fortalecimiento  de  las  finanzas  públicas"  en  los 
presupuestos iniciales para el ejercicio económico 2020. 
esta  ley  de  fortalecimiento  de  las  finanzas  publicas  establece,  mediante  la  regla 
fiscal  un  límite  al  crecimiento  del  gasto  corriente  de  los  presupuestos,  cuya 
estimación está determinada por  dos factores; a) el crecimiento del pib nominal y 
b) el nivel de deuda del gobierno central como porcentaje del pib, y es aplicable a 
los entes y órganos que conforman el sector público no financiero, y del cual forma 
parte el comité cantonal de deportes y recreación de alajuela (codea). 
por lo anterior se le pone en conocimiento al honorable consejo para su respectivo 
tramite y seguimiento, asegurar que el codea cumpla con lo estipulado en esta ley 
y  la  regla  fiscal,  y  adopte  las  acciones  y  ajustes  necesarios,  durante  la  fase  de 

64  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

ejecución  presupuestaria  del  período  2020,  referente  al  porcentaje  y  límite  del 
gasto previsto en dicho ordenamiento jurídico. 
según  lo  estipulado  en  el  oficio  n°  dfoe-dl-2164  enviado  por  la  contraloría 
general  de  la  república  al  jerarca  del  codea,  es  éste  quien  debe  velar  por  el 
adecuado desarrollo de la actividad del ente 11 órgano a su cargo, por lo que esta 
representación  le  solicita  al  honorable  consejo  llevar  a  cabo  las  acciones 
correspondientes  para  determinar  las  razones  por  las  cuales  omitió  presentar  la 
información requerida por la ley n° 9635.”  
 
se  resuelve  trasladar  al  órgano  director  para  su  análisis. 
obtienen once votos positivos.  
 

capitulo x. iniciativas 
 
articulo primero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sra.  ligia  jimenez  calvo,  considerando  que:  para  nuestro  amo,  distrito 
guácima,  existe  proyecto  "1394-prodelo-t-d-05  mejoramiento  pluvial  calle 
nuestro  amo"  por  un  monto  de  021.478.753,44,  cuya  unidad  ejecutora  es  la 
asociación de desarrollo integral nuestro amo de la guácima. 
también  existe  partida  para  el  proyecto  "mejoramiento  del  sistema  pluvial  calle 
nuestro  amo  por  etapas"  del  programa  de  desarrollo  local  (prodelo)  por  un 
monto  de  ¢22.746.918,13,  cuya  unidad  ejecutora  es  la  municipalidad  de  alajuela. 
por lo tanto proponemos: que en virtud de que las partidas citadas en los 
considerandos  de  esta  iniciativa  son  para  el  mismo  proyecto  y  con  el  objetivo  de 
unificarlas, este concejo municipal, acuerde: 
el  proyecto  "1394-prodelo-t-d-05  mejoramiento  pluvial  calle  nuestro  amo"  por 
un monto de 021.478.753,44 del presupuesto ordinario 2019, autorizar cambio de 
la  unidad  ejecutora  y  que  en  adelante  sea  la  municipalidad  de  alajuela  el 
igualmente  autorizar  que  su  destino  sea  "mejoramiento  del  sistema  pluvial  calle 
nuestro amo por etapas" ratificar que las partidas citadas en los considerandos de 
esta  iniciativa  sean  para  el  proyecto  "mejoramiento  del  sistema  pluvial  calle 
nuestro amo por etapas".  copia:  asociación de desarrollo integral nuestro amo, 
concejo  de  distrito  guácima.  anexos:  solicitud  asociación  de  desarrollo  integral 
acuerdo  concejo  de  distrito  nuestro  amo  y  guácima.  exímase  de  trámite  de 
comisión. acuerdo firme.”   
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sra. ligia jiménez calvo, considerando que: existe partida prodelo n°.1156 
"construcción  cancha  multiuso  urbanización  la  angosta"  con  un  monto  de 
¢18.205.389.90, el cual pretenden desarrollar la construcción de "cancha multiuso 
y muro". el inmueble donde se pretende realizar el proyecto, corresponde al plano 
catastro a-183762-94 del año 1994, propiedad a nombre del imas a traspasar a la 
municipalidad de alajuela, terreno destinado a juegos infantiles.  según oficio ma-
soip-319-2017 del 04 setiembre del 2017, suscrito por la arquitecta andrea zayas-
bazán campos, obras de inversión pública, manifiesta lo siguiente: 
"la  intención  de  realizar  la  construcción  la  cancha  multiuso  y  muro  se  declara  no 
viable, hasta tanto no se resuelva registralmente su situación" 
la calle de la urbanización la angosta, distrito guácima, se encuentra sumamente 
deteriorada. por tanto proponemos: que en vista de la situación registral del 

65  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

terreno  donde  se  pretendía  construir  la  "cancha  multiuso  y  muro  se  declara  no 
viable", este concejo municipal, acuerde: cambiar el destino de la partida prodelo 
n°.1156 "construcción cancha multiuso urbanización la angosta" con un monto de 
¢18.205.389.90  y  se  utilice  para  recarpetear  la  calle  de  urbanización  la  angosta, 
quedando el siguiente proyecto: "recarpeteo calle urbanización la angosta, distrito 
guácima"  por  un  monto  de  ¢18.205.389.90.  ei  proyecto  "mejoramiento  o 
recarpeteo  calle  urbanización  la  angosta,  distrito  guácima"  por  un  monto  de 
¢18.205.389.90,  se  incorpore  a  la  contratación  por  demanda.  anexo  acuerdo  del 
concejo de distrito guácima, y criterio profesional responsable. copia: sub proceso 
de  gestión  vial  y  actividad  participación  ciudadana.  exímase  de  trámite  de 
comisión. acuerdo firme”. 
 
 se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo tercero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,  avalada por 
sra. ligia jiménez calvo, considerando que: la tubería de la acequia o canal 
de riego que atraviesa a lo ancho calle rojas se localiza en guácima arriba paralela 
al  río  segundo  y  calle  vargas  ubicada  50  metros  al  este  salón  comunal  guácima 
centro se encuentra en pésimas condiciones ya que además de ser muy antigua no 
cumple  lo  requerido.  por  tanto  proponemos:    que  este  concejo  municipal 
acuerde  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad  realizar  las  gestiones 
correspondiente  para  que  se  entube  con  tubos  reforzados  y  con  el  diámetro 
adecuado, ambos tramos de acequia o  canal de calle rojas y calle vargas vargas, 
ambas distrito guácima. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.”  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. marvin venegas m., avalada por lic.  
humberto  soto  herrera,  sr.  glenn  rojas,  lic.  denis  espinoza  rojas 
considerando  que:  a  pesar  de  las  múltiples  mociones  presentas  por  el 
suscrito  síndico  municipal  de  san  rafael  de  alajuela  y  aprobadas  por  este 
honorable  concejo  municipal  y  los  tantos  acuerdos  tomados  en  la  comisión 
permanente  de  asuntos  ambientales,  con  sus  respectivos  informes  remitidos  al 
concejo.    el  ultimo  solicitando  iniciar  el  proceso  de  lesividad  contra  la  fábrica  de 
harina  de  huesos  san  rafael,  ubicada  en  el  campamento  bautista  distrito  de  la 
guácima  y  que  tanto  afecta  al  distrito  de  san  rafael  de  alajuela.  que  es  urgente 
dar una solución al problema de contaminación ambiental, que por años y años ha 
generado y sigue generando la fábrica de harina de huesos san rafael.  que es de 
conocimiento  de  este  concejo  municipal,  el  oficio  n°  ma-psj-0685-2019-n.1.230, 
del  proceso  de  servicios  jurídicos  en  relación  al  oficio  n°  ma-scm-437-2029,  que 
trascribe  el  articulo  n°  7  capítulo  v,  de  la  sesión  ordinaria  n°  10-2019  del  05  de 
marzo  del  2019.    que  habiendo  la  actividad  de  patentes,  contestado  tal  consulta, 
sobre la aplicación del artículo 90 bis a lo acordado por este concejo municipal en 
relación  a  la  patente  de  la  fábrica  de  harina  de  huesos  san  rafael  y  habiéndose 
solicitado  una  vez  más  al  proceso  de  servicios  jurídicos,  su  pronunciamiento  para 
aplicar dicho artículo 90 bis del código municipal y así iniciar el proceso de lesividad 
para  cerrar  esta  fábrica.  dicho  informe  o  pronunciamiento  legal  no  se  ha  dado.  y 
que en el oficio ma-scm-2029-2019 del 07de  octubre del 2019, se transcribe a la 
señora  alcaldesa  msc.  laura  chaves  quirós,  con  copia  a  la  licenciada  joanna 

66  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

barrantes león, el articulo n° 9 del capítulo viii de la sesión ordinaria n° 39-2019 
del  24  de  setiembre  del  2019,  donde  se  solicita  en  su  primer  punto  a  la 
administración  se  coordine  con  el  proceso  de  servicios  jurídicos  dar  respuesta  al 
oficio  ma-scm-1435-2019  del  23  de  julio  del  2019  ,  articulo  n°  2  cap.  vi,  de  la 
sesión ordinaria n° 28 -2019 del 09 de julio del 2019 , con un plazo perentorio de 
30  días  naturales,  y  que  transcurridos  más  de  200  días  naturales,  este 
pronunciamiento, informe o criterio legal por parte del proceso de servicios jurídicos 
sigue  sin  remitirse  a  este  concejo  municipal.  mocionamos:  para  que  este 
honorable concejo municipal. solicite a la administración municipal, para que sin la 
necesidad  de  que  este  acuerdo  le  sea  transcrito,  de  oficio  proceda  a  solicitar,  al 
proceso de servicios jurídicos, rendir a este honorable concejo municipal en 
un  plazo  de  15  días  a  partir  de  hoy,  el  informe  o  criterio  legal, 
mediante  la  aplicación  del  articulo  90  bis  del  código  municipal  que 
permita por el principio de lesividad el cierre inmediato de la fabrica 
de harina de huesos san rafael de alajuela. acuerdo firme exímase trámite 
de comisión. c/c concejo distrito san rafael de alajuela.”  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo quinto: moción a solicitud de sr. marvin venegas m., avalada por lic.  
humberto  soto  herrera,  sr.  glenn  rojas,  lic.  denis  espinoza  rojas 
considerando  que:  en  materia  de  manejo  y  recolección  de  desechos  sólidos, 
esta  municipalidad  sin  estudios  ni  criterios  personal técnico,  a  través  de  su  departamento 
de  manejo  de  desechos  sólidos,  implemento  la  instalación  de  canastas  para  el 
acopio de residuos no valorizables. que, con el tiempo, la realidad y la práctica, han 
demostrado sin duda alguna que estas canastas se han convertido en verdaderos y 
auténticos botaderos de basura a cielo abierto. siendo utilizadas por inescrupulosos 
y  cochinos  aprovechados,  para  deshacerse  de  animales  muertos  ,  escombros  de 
construcción , restos en descomposición y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas porquerías , o para acopiar basura 
días  antes  de  que  el  camión  recolector  de  basura  pase  por  el  lugar,  por  lo  que  se 
rebalsa  la  canasta  y  se  produce  el  esparcimiento  de  basura  y  con  ello  el 
rompimiento  de  bolsas,  se  esparce  por  todo  el  lugar  toda  esta  basura,  pañales 
sucios  ,  papeles  higiénicos  sucios, tollas  sanitarias  usadas  y  con  restos  de  sangre, 
restos  de  comida  putrefacta  ,  agujas  hipodérmicas,  vidrios  quebrados  y  miles  de 
porquerías más, propiciando criaderos de ratas, y de insectos , capaces producir y 
de transmitir enfermedades contagiosas , afectando de forma directa e indirecta la 
salud  pública  de  las  comunidades  donde  han  sido  instaladas  estas  canastas. 
además  de  contaminar  visual  y  escénicamente  el  entorno.  que,  por  un  tema  de 
salubridad  pública,  el  suscrito  en  calidad  de  síndico  municipal  ha  insistido,  en  la 
necesidad  de  retirar,  de  eliminar  estas  canastas  o  acopios  de  basura,  en  vista  de 
que su uso, práctica y realidad ha desvirtuado a todas luces su objetivo y razón de 
ser. que he insistido en mí propuesta de que se autorice a la empresa recolectora a 
ingresar  a  aquellas  servidumbres  con  su  camión  recolector  o  con  uno  pequeño  y 
brindar su servicio donde materialmente le sea posible. 
que, en esta semana, se ha estado retirando estas canastas para acopio de basura, 
por  parte  de  funcionariado  del  departamento  de  manejo  de  desechos  sólidos, 
supuestamente  para 
instalarlas.  
mocionamos:  1  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy 
respetuosamente a la  administración proceder a  ordenar el retiro y eliminación de 
todas  aquellas  canastas  de  acopio  de  basura,  instaladas  por  el  departamento  de 
desechos  sólidos,  en  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  y  que  a  criterio  de  los 

repararlas  y  posteriormente  volver  a 

67  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

familias del lugar  y  del  concejo  de  distrito,  se  han  convertido  en  verdaderos  basureros  o 
botaderos de basura a cielo abierto, que tutelando el principio a la salud pública e 
invocando  él  bien  mayor,  se  autorice  y  se  ordene,  la  recolección  de  basura  en 
aquellas  comunidades,  precarios  o  asentamientos  accesadas  por  servidumbres 
donde  materialmente  sea  posible  realizarlo  casa  a  casa.  que  se  traslade  esta 
moción como denuncia ante el ministerio de salud alajuela región sur, y se solicite 
en  la  persona  de  su  director,  doctor  ronald  mora  solano,  de  acuerdo  a  sus 
facultades y potestades, realizar una inspección y rendir un informe a este concejo 
municipal,  sobre  la  instalación  de  estas  canastas  para  acopio  de  basura  y  sus 
resultados  y  consecuencias  y  afectación  en  la  salud  pública  y  en  su  impacto 
ambiental  en  el  cantón  de  alajuela.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión 
cc: concejo distrito san rafael de alajuela. 
 
se resuelve se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  moción 
suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando  que:  1-  es  urgente  la  construcción  de!  puente  en  calle  el 
urbano  que  comunica  las  comunidades  del  roble  en  el  distrito  administrativo  de 
san  antonio  y  la  comunidad  de  rincón  herrera  en  el  distrito  administrativo  de  la 
guácima para facilitar el transporte y la movilización de los familias del lugar del sector norte 
del  cantón  central  de  alajuela.  por  tanto  proponemos: a.  que  este  concejo 
municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  acuerde  solicitarle  a  la  administración 
municipal  presupuestar  en  el  próximo  presupuesto  extraordinario  los  recursos 
necesarios  para  la  construcción  del  puente  en  calle  el  urbano  entre  las 
comunidades del roble y rincón herrera en los distritos el personal administrativo del sector 
norte  del  cantón  central  de  alajuela.  lo  anterior  en  caso  de  que  la  comisión 
nacional  de  emergencias  no  lo  presupueste  por  ende  no  lo  construya.  acuerdo  en 
firme. exímase de trámite de comisión.”  
 
se resuelve se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando que: es deber de la municipalidad de alajuela y de este concejo 
municipal  colaborar  con  la  seguridad  de  los  administrados  y  velar  por  el 
mantenimiento de las áreas públicas en las  vías municipales de las urbanizaciones 
en nuestro cantón central de alajuela. el pésimo estado de la entrada a la segunda 
alameda de urbanización la providencia en la comunidad de  canoas del cantón 
central de alajuela provocó que una señora de la tercera edad se quebrara la mano 
derecha, se fracturara la cadera y estuviera internada más de un mes en el hospital 
san  rafael  de  alajuela.  por  tanto  proponemos:  a.  que  este  honorable 
concejo municipal le solicite a la alcaldía de la municipalidad de alajuela por medio 
del  departamento  respectivo  incluir  a  la  mayor  brevedad  posible  la  intervención 
inmediata de la entrada a la segunda alameda de urbanización la providencia en 
la  comunidad  de  canoas  del  distrito  administrativo  primero  del  cantón  central  de 
alajuela. exímase de trámite de comisión. acuerdo en firme.”  
 
se resuelve se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando  que:  la  caja  costarricense  de  seguro  social  incluyó  en  su 

68  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 

 
 

 

 

 
 

portafolio de proyectos 2019-2023, la construcción de un ebais para la comunidad 
de tuetal norte. por tanto proponemos: a. que este concejo municipal de la 
municipalidad  de  alajuela,  acuerde  solicitarle  a  la  administración  municipal  la 
colaboración  necesaria  para  la  tramitología  de  los  permisos  de  uso  de  suelo, 
disponibilidad  de  agua,  disponibilidad  de  alcantarillado  pluvial,  disponibilidad  de 
alcantarillado  sanitario,  alineamiento  municipal  y  recolección  de  basura  para  el 
inmueble  donde  la  caja  costarricense  de  seguro  social  llevará  a  cabo  dicho 
proyecte. acuerdo en firme. exímase trámite de comisión. 
 
se resuelve se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos.  
 
 
se  levanta  la  sesión  siendo  las  vente  horas  con  cuarenta  y  seis 
minutos. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 

69  acta ordinaria 08-2020, 25 feb 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_08-2020,_25_FEB_20-03-2020_13_45_43.pdf.txt
Number of changes: 126
Palabras reemplazadas: administrativas, miembros, niños, miembros, funcionarios, miembros, niños, miembros, técnicos, técnicos, técnicos, técnicos, miembros, miembros, miembros, miembros, jefes, miembros, usuarios, usuarios, miembros, vecinos, miembros, otros, miembros, otras, otras, miembros, miembros, miembros, otros, miembros, funcionarios, otras, miembros, otros, ciudadanía, otros, vecinos, miembros, administrativos, asesoría, otras, otros, otros, otros, otros, otras, políticas, políticas, funcionarios, otras, otros, miembros, miembros, administrativas, miembros, miembros, otros, vecinos, habitantes, funcionarios, técnicos, asesoría, otras, otras, vecinos, ciudadanos, ciudadanos, técnicos, administrativos, otros, otros, habitantes, vecinos, otros, vecinos, ciudadanos, miembros, trabajadoras, trabajadoras, trabajadoras, jóvenes, políticas, otros, expertos, técnicas, jóvenes, otros, otras, participantes, jugadoras, jugadoras, jugadoras, jugadoras, jugadoras, jugadoras, jugadoras, jugadoras, jugadoras, jugadoras, miembros, jugadoras, jugadoras, jugadoras, jóvenes, otros, otras, jugadoras, otros, administrativos, administrativos, jugadores, administrativos, vecinos, discapacitados, técnicos, niños, niños, niñez, otros, técnicos, otras, funcionarios, vecinos, administrativos