 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 16-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  16-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 15 
de  abril  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

unidad social cristiana 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

regidores propietarios 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 

 
nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 
marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  sr mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra anais paniagua sánchez 
 
 

sra. kattia maría lópez román 

sra andrea maría castillo quirós 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

msc. laura maría chaves quirós 
 

lic. alonso luna alfaro 

alcaldesa municipal  

vice alcalde municipal 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya.  
 

2  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

ujier del concejo 

asesora legal de la alcaldía 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

licda. maría josé brenes lizano.  
natanael mejía zamora  
 

maureen calvo jiménez 
 

secretaria administrativa alcaldía 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta extraordinaria 7-2019, 4 abril 2019 

se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 15-2019,  26 de marzo 2019 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos  y  uno  negativo 
de maria del rosario rivera rodríguez y se procede en el acto a 
firmarla. 
 
justificación de voto 
 
maria del rosario rivera rodriguez 
señor presidente en la aprobación del acta anterior le comuniqué que había hecho 
una  serie  de  solicitudes  pero  no  aparecen  esas  solicitudes  en  esta  acta,  en  donde 
debieran  aparecer  las  correcciones  al  acta  anterior,  como  no  aparecen  no  puedo 
votar esta acta, son compromisos que me atañen y me afectan por votos que no di 
que aparezco como dándolos, por tanto, si tengo que demostrar que efectivamente 
di  los  votos  negativos,  voy  a  tener  que  hacerlo.    también  en  el  acta  quince  en  la 
moción  que  planteo  mi  compañero  leslye  mi  voto  fue  negativo,  no  porque  no 
compartiera  con  don  leslye    su  criterio  sino  su  solicitud,  sino  que  conozco  la 
situación  y  bueno  no  consideré  que  debería  votar  positiva  esa  moción  y  aparezco 
votándola  positivo,  entonces,  voy  aportar  las  pruebas  de  grabación  para  corregir 
con  esas  pruebas  mis  participaciones  para  el  acta  quince  y  el  acta  catorce.  todos 
saben  que  yo  grabo  las  sesiones,  por  tanto  yo  tengo  la  prueba  documental  de  los 
votos que di negativos. 
 

capitulo ii. interposicion de recursos 

 
articulo  primero:  mario  andrés  ramírez  bogantes,  portador  de  la 
cédula  de  identidad  número  4-0156-0857,  mayor  de  edad,  casado  una  vez, 
empresario,  con  domicilio  en  heredia,  san  joaquín  de  flores,  en  mi  condición  de 
presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de 
suma  de  la  sociedad  skyline  adm  de  costa  rica  sociedad  anónima  (en 
adelante skyline), cédula de persona jurídica número 3-101-516162, con domicilio 
social  en  alajuela,  río  segundo,  150  metros  al  oeste  de  la  bomba  pacific.  en 

3  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

tiempo y forma me presento a impugnar la resolución rop-013-2019 emitida por la 
municipalidad de alajuela administración tributaria patentes, notificada el día 14 de 
marzo de 2019, con base en los siguientes hechos: 
primero:  mediante  resolución  rop-013-2019,  emitida  por  la  municipalidad  de 
municipalidad  de  alajuela  administración  tributaria  patentes,  determino  ajustar  el 
pago de impuesto municipal a mi representada en la suma de novecientos siete 
mil  trescientos  noventa  y  seis  colones  con  cuarenta  y  un  cénitmos, 
(907.396,41), monto trimestral. 
segundo:  el  departamento  de  administración  tributaria  de  la  municipalidad  de 
alajuela realiza el presente ajuste, tomando en consideración la declaración general 
de ingresos de mi representada, presentada a la dirección general de la tributación 
del ministerio de hacienda. 
tercero:  aclara  el  suscrito  lo  anterior,  según  certificación  de  renta  para  efectos 
del cálculo de patentes, realizada por el contador público mariano campos salas, el 
monto  real  correspondiente  al  ingreso  según  la  patente  otorgada  por  esta 
municipalidad. como se ve en la certificación que se aporta. 
petitoria:  solicito  de  manera  respetuosa  se  realice  el  reajuste  monto  real,  según 
los montos correspondientes al cantón central de alajuela. 
prueba: certificación de cpa personería jurídica. 
fundamento: fundamento la presente gestión según el artículo 17 de la ley 8236, 
de  impuestos  municipales  del  cantón  central  de  alajuela.  notificaciones.  email: 
notificaciones@rjm-abogados.com.” se resuelve a la comision de asuntos 
juridicos,  plazo  no  mayor  30  dias  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos definitivamente. 
 
articulo  segundo:  pablo  villalobos  alpízar,  gerente  y  representante  legal  de 
american  expor  import  and  purchasing  s.a.,  que  dice  “sirva  la  presente  para 
saludarles y a la vez apelar la resolución municipal número rop-022-2019 hacia mi 
representada  american  export  import  and  purchasing  s.a  cédula  jurídica  3-101-
434453 por la recalificación de oficio de impuesto de patente comercial, esto ante la 
ausencia  de  la  presentación  anual  de  la  declaración  jurada  para  el  pago  de 
impuesto de patente comercial que no se presentó en el tiempo estipulado ya que 
estaba en proceso la rectificación de la declaración del impuesto de renta periodo 
2017-2018.  se  adjunta  a  esta  nota:  personería  jurídica  3-101-434453. 
rectificación de la presentación de renta para la persona jurídica 3-101-434453 del 
periodo  2017-2018  y  su  debido  acuse  de  recibido  por  parte  del  ministerio  de 
hacienda.  boleta  para  la  declaración  jurada  para  el  pago  de  patente  del  impuesto 
de  patente  comercial  debidamente  completado  y  firmado.    copia  de  la  cédula  de 
identidad  de  pablo  cesar  villalta  alpízar,  representante  legal.  se  hace  entrega  de 
un  total  de  8  folios  originales  (incluyendo  esta  nota)  y  sus  respectivas  copias.  de 
acuerdo  a  lo  anterior  y  apelando  a  su  buena  voluntad  quedo  en  espera  de  la 
resolución,  agradeciendo  de  antemano  la  ayuda  brindada.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comision  de  asuntos  juridicos,  plazo  no  mayor 
30 dias para su dictamen. obtiene once votos definitivamente. 
 
artículo  tercero:    oficio  ma-a-1187-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“les remito oficio ma-psj-588-2019 proceso de servicios jurídicos, el mismo remite 
tres  expedientes  el personal administrativo  (avalúo  807-av-2016-53    folios,  avalúo  808-av-
2016-52    folios,  avalúo  809-a-2019-92    folios  respectivamente)  que  contienen 
proyecto  de  resolución  de  recurso  extraordinario  de  revisión  interpuesto  por  la 
señora  flora  alicia  jiménez  soto,  representante  legal  de  la  sociedad  jiménez  y 

4  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

gonzález  s.a.  oficio  ma-psj-588-2019  remitimos  para  conocimiento  y 
aprobación del concejo municipal, proyecto de resolución de recurso extraordinario 
de  revisión  interpuesto  por  flora  alicia  jimenez  soto,  cédula  de  identidad 
número:  2-0349-0962,  representante  legal  de  jiménez  y  gonzález  s.a,  cédula 
jurídica 3-101-047049, contra los avalúos 807-av-2016, 808-av-2016, avalúo 809-
av-2016,  y  contra  oficio  ma-abi-1461-2016  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles. 
se  adjuntan  expedientes  el personal administrativo:  expediente  avalúo  807-av-2016:  53 
folios expediente avaluó 808-av-2016: 52 folios expediente avalúo 809-av-2016: 
92 folios . 
concejo municipal de alajuela. recurso extraordinario de revisión interpuesto 
por  flora  alicia  jimenez  soto,  cédula  de  identidad  número:  2-0349-0962, 
representante  legal  de  jiménez  y  gonzález  s.a,  cédula  jurídica  3-101-047049, 
contra  los  avalúos  807-av-2016,  808-av-2016,  avalúo  809-av-2016,  y  contra 
oficio ma-abi-1461-2016 de la actividad de bienes inmuebles. 
resultando:  que,  al  amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  sobre  el  impuesto  de 
bienes  inmuebles  y  su  reglamento,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el 
avalúo  objeto  de  recurso,  ya  que,  la  municipalidad  ejecutó  dos  procesos  de 
recepción  de  declaraciones  para  actualizar el  valor  de  las  propiedades,  siendo  que 
jiménez  y  gonzález  s.a,  cédula  jurídica  3-101-047049  no  presentó  sus 
declaraciones. los avalúos recurridos son el 807-av-2016 realizado a la propiedad, 
finca inscrita bajo sistema de folio real n°207883-000, con un área de 2102,80 m2 
un  valor  total  de:  ¢385.556.880,00,  el  avaluó  808-av-2016  realizado  a  la 
propiedad, finca inscrita bajo sistema de folio real n°195631-000, con  un área de 
1999,68 m2 un valor total de: ¢228.945.308,00, avaluó 809-av-2016 realizado a la 
propiedad, finca inscrita bajo sistema de folio real n°195672-000, con  un área de 
1747,35  m2  un  valor  total  de:  ¢281.298.780,00  notificados  el  día  25  de  junio  del 
2016. que en trámite 16284 del día 05 de agosto del 2016, flora alicia jimenez 
soto, cédula de identidad número: 2-0349-0962, representante legal de jiménez 
y gonzález s.a, cédula jurídica 3-101-047049, presentó solicitud de información 
de los estudios periciales de cada año y se demuestre la determinación de la multa. 
mediante  oficio  ma-abi-1461-2016,  se  brindó  respuesta  al  trámite  16284, 
indicándose  la  información  de  cada  avaluó  y  sus  respectivas  multas.  notificado  el 
día  20  de  diciembre  del  2016.  la  sra.  flora  alicia  jimenez  soto,  cédula  de 
identidad número: 2-0349-0962, representante legal de jiménez y gonzález s.a, 
cédula jurídica 3-101-047049 presentó recurso extraordinario de revisión, el 19 de 
junio del 2018. 6. que se han cumplido los procedimientos respectivos aplicables al 
caso.  considerando:    sobre  el  caso  en  concreto:  la  señora  flora  alicia 
jimenez soto, cédula de identidad número: 2-0349-0962, representante legal de 
jiménez  y  gonzález  s.a,  cédula  jurídica  3-101-047049,  presentó  recurso 
extraordinario  de  revisión,  contra  los  avalúos  807-av2016,  808-av-2016,  avalúo 
809-av-2016,  y  contra  oficio  ma-abi-1461-2016  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles.  que  el  acto  que  impugna  el  contribuyente  fue  debidamente  notificado 
en  fecha  25  de  junio  de  2016,  misma  fecha  en  donde  se  inicia  la  computación  de 
plazos para determinar el momento oportuno para la interposición de recursos. y el 
oficio ma-abi-1461-2016, notificado el día 20 de diciembre del 2016. 
que la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, en su artículo 19 nos habla acerca 
de los recursos contra los avalúos; "artículo 19.- recursos contra la valoración y 
el avalúo. en todas las municipalidades, se establecerá una oficina de valoraciones 
que deberá estar a cargo de un profesional capacitado en esta materia incorporado 
al colegio respectivo. esta oficina contará con el asesoramiento directo del órgano 
de  normalización  técnica.  cuando  exista  una  valoración  general  o  particular  de 

5  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

bienes  inmuebles  realizada  por  la  municipalidad,  y  el  sujeto  pasivo  no  acepté  el 
monto  asignado,  este  dispondrá  de  quince  días  hábiles,  contados  a  partir  de  la 
notificación respectiva, para presentar formal recurso de revocatoria ante la oficina 
de valoraciones esta dependencia deberá resolverlo en un plazo máximo de quince 
días  hábiles.  si  el  recurso  fuere  declarado  sin  lugar,  el  sujeto  pasivo  podrá 
presentar  formal  recurso  de  apelación  ante  el  concejo  municipal,  dentro  de  los 
quince días hábiles siguientes a la notificación de la oficina. 
el  contribuyente  podrá  impugnar  la  resolución  del  concejo  municipal  ante  el 
tribunal fiscal administrativo, en el término de quince días hábiles, según el código 
de  normas  y  procedimientos  tributarios.  el  citado  tribunal  deberá  resolver  en  un 
plazo máximo de cuatro meses contados desde la interposición del recurso. 
mientras  el  tribunal  no  se  pronuncie  sobre  el  fondo  del  asunto  en  resolución 
administrativa,  continuará  aplicándose  el  avalúo  anterior  y  conforme  a  él  se 
cobrará.  una  vez  dictada  esta  resolución  y  notificadas  las  partes,  se  dará  por 
agotada la vía administrativa. 
la 
recurrirse  ante  el  tribunal  superior  contencioso- 
resolución  podrá 
administrativo, de acuerdo con el artículo 83 y siguientes de la ley reguladora de la 
jurisdicción contencioso-administrativa". 
por lo que el recurso extraordinario de revisión, no cabe, por tratarse de materia 
recursiva  especial,  por  lo  que  el  recurso  interpuesto  es  inadmisible.  cabe 
mencionarle  al  recurrente  que  la  interposición  de  cualquier  recurso  que  hubiere 
realizado,  seria  de  manera  extemporánea,  de  modo  que  el  plazo  legal  fatal  y 
perentorio  ya  había  vencido;  momento  para  el  cual  los  avalúos  de  marras  se 
encontraban  en  firme.  del  reglamento  a  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles,  sobre  los  recursos  aplicables  a  materia  de  avalúos  de  bienes 
inmuebles;  artículo  33.  recursos  contra  las  valoraciones  generales  o  individuales. 
cuando  la  administración  tributaria  practique  una  valoración  general  o  individual, 
el contribuyente que se considere afectado por el valor establecido, tendrá derecho 
de  interponer  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones  de  la 
respectiva  municipalidad,  dentro  de  los  quince  días  hábiles  siguientes,  contados  a 
partir del día siguiente a su respectiva notificación. si el recurso fuere declarado sin 
lugar,  el  contribuyente  podrá  presentar  formal  recurso  de  apelación  para  ante  el 
concejo municipal, dentro de los quince días hábiles siguientes a la notificación de 
la  oficina  de  valoraciones.  en  ambos  recursos,  el  contribuyente  debe  señalar  el 
factor  o  factores  de  ajuste  aplicados  a  las  características  físicas  del  terreno  o  la 
construcción, con los cuales no está conforme, debiendo aportar forzosamente, las 
pruebas  que  fundamentan  su  reclamo.  en  la  resolución  de  los  recursos,  la 
administración tributaria queda obligada a referirse únicamente a aquellos factores 
que  fueron  impugnados.  de  no  existir  impugnación  por  parte  del  sujeto  pasivo 
dentro  del  término  establecido  al  efecto,  la  comunicación  del  nuevo  valor  se 
convertirá en resolución determinativa y en acto administrativo consentido, siempre 
que  cumpla  con  los  requisitos  establecidos  en  el  artículo  32  de  este  reglamento. 
dicho  valor  se  registrará  sin  más  trámite  y  regirá  a  partir  del  periodo  fiscal 
siguiente,  conforme  los  términos  y  condiciones  establecidos  en  el  artículo  9  de  la 
ley. 
artículo  34.  recurso  jerárquico  impropio  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo. 
cuando  el  contribuyente  impugne  la  resolución  del  concejo  municipal,  mediante 
recurso  de  apelación  para  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo,  el  concejo  se 
¡imitará  a  admitir  el  recurso  si  fuera  procedente.  en  la  resolución  que  admite  el 
recurso, ordenará el envío del expediente al órgano de alzada, y a la vez emplazará 
a  las  partes  para  que  se  apersonen  al  citado  tribunal  y  presenten  los  alegatos  y 

6  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

pruebas  pertinentes  en  defensa  de  sus  derechos  y  señale  lugar  o  fax  para  recibir 
notificaciones.  el  expediente  administrativo  debe  ser  remitido  al  tribunal  fiscal 
administrativo debidamente foliado; en caso de que se trate de copias las mismas 
deben  estar  certificadas  por  el  funcionario  competente.  en  la  tramitación  de  los 
recursos  el  tribunal  tendrá  amplia  facultad  para  solicitar  ia  información  y  los 
criterios personal técnico al órgano de normalización técnica, o a cualquier otra institución 
que considere pertinente. 
en  estos  casos,  mientras  el  tribunal  fiscal  administrativo  no  dicte  sentencia  en  el 
asunto, la base imponible para el cobro del impuesto será el valor anterior al de la 
modificación efectuada por la administración tributaria. 
la  resolución  que  dicte  el  tribunal  fiscal  administrativo,  da  por  agotada  la  vía 
administrativa  y  podrá  impugnarse  ante  el  tribunal  contencioso  administrativo, 
dentro  de  los  30  días  siguientes  al  de  su  notificación,  conforme  lo  establece  el 
artículo  165  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  y  83  y  siguientes 
de la ley reguladora de la jurisdicción contenciosa administrativa. 
por lo anterior, lo que corresponde a este concejo municipal, es rechazar el recurso 
extraordinario de revisión, por inadmisible. 
sobre el fondo a modo de aclaración: 
i.- 
en primer término, es importante recordar que el marco normativo aplicable 
para  resolver  el  presente  recurso  es  la  ley  7509  y  su  reglamento  27601-h,  esto 
conforme al principio de ley especial. de ahí que, en virtud de que el administrado 
recurrente  no  cumplió  con  la  presentación  de  declaración  de  bienes  inmuebles,  el 
departamento  municipal  procedió  conforme  a  lo  dispuesto  en  la  ley,  a  realizar  los 
avalúos  que  le  fueron  oportunamente  notificado,  para  lo  cual  se  tomó  como 
referencia los valores base en la plataforma de valores de terrenos y el manual de 
valores  base  unitarios  de  construcción  e  instalaciones  por  tipología  constructiva, 
ambos vigentes y publicados en el diario oficial la gaceta. 
ii.-  de la revisión y análisis del expediente, este concejo municipal aclara que, al 
tenor  de  lo  dispuesto  en  la  ley,  existen  potestades  de  fiscalización  con  las  que 
cuenta  la  administración  tributaria,  al  amparo  de  las  cuales  ha  llevado  a  cabo  los 
actos  y  actuaciones  hoy  recurridas.  con  respecto  a  las  potestades  de  fiscalización 
de  la  administración  tributaria  el  artículo  4  del  código  municipal,  art  3  de  la  ley 
sobre el impuesto de bienes inmuebles y art 1,4 del reglamento a la ley n° 7509 
se  le  otorga  a  las  municipalidades  la  característica  de  administración  tributaria; 
esto  debe  ser  concordado  con  el  art  99  del  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios  el  cual  señala  "se  entiende  por  administración  tributaria  al  órgano 
administrativo  encargado  de  percibir  y  fiscalizar  los  tributos",  como  parte  de  las 
potestades  de  fiscalización  le  asiste  la  facultad  para  verificar  el  correcto 
cumplimiento de las obligaciones tributarias por todos los medios y procedimientos 
legales  que  permite  la  ley  apegados  al  debido  proceso.  además,  podrá  requerir  a 
cualquier persona ya sea física o jurídica esté o no inscrita para el pago de tributos, 
declare  sus  obligaciones  tributarias.  el  artículo  124  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios  señala  que  cuando  no  se  hayan  presentado 
declaraciones juradas o cuando las que se hayan presentado y sean objetado por la 
administración tributaria por considerarlas faltas, ilegales o incompletas. el art 128 
de código de normas y procedimientos tributarios establece "los contribuyentes y 
fiscalización  e 
responsables  están  obligados 
investigación  que  realice  la  administración  tributaria  y  en  especial  deben  de 
facilitar  a  los  funcionariado,  fiscales  autorizados  para  que  realicen  inspecciones  o 
verifiquen en sus establecimientos comerciales o industriales, inmuebles o cualquier 
otro lugar. 

las  áreas  de  determinación, 

7  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

iii.-  en  cuanto  a  la  imposición  de  la  multa  establecida  en  la  ley  n°9069.  de 
conformidad con los artículos 6 de la ley n°7509, art 7 del reglamento a la ley, el 
artículo 15 de del código de normas y procedimientos tributarios, es sujeto pasivo 
la  persona  obligada  al  cumplimiento  de  las  prestaciones  tributarias  sea  en  calidad 
de contribuyente o responsable, el art 16 de la ley n°7509, art 27 del reglamento a 
la ley establece que : " los sujetos pasivos de bienes inmuebles deberán declarar, 
por lo menos cada cinco año, el valor de sus bienes a la municipalidad de donde se 
ubican", claramente se indica el fundamento jurídico, la ley n°9069 publicada en el 
alcance  digital  n°  143  del  diario  oficial  la  gaceta  en  septiembre  del  año  2012  la 
cual  introduce  una  reforma  al  art  16  de  la  ley  n°7509  que  establece:  cuando  el 
contribuyente no haya presentada la declaración conforme al art 16 de esta ley, la 
administración tributaria le impondrá  una multa de  un  monto igual a la diferencia 
dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar  de  oficio,  la  valoración  de  los 
bienes  inmuebles  sin  declarar.  en  este  sentido  claramente  se  extrae  que  la  multa 
no  se  podrá  imponer  a  aquellas  fincas  que  si  han  declarado  bienes  inmuebles  del 
mismo titular al que se le esté aplicando la multa y solo en periodos en los cuales 
se  encuentre  omiso.  para  determinar  el  monto  de  la  multa  a  imponer  la 
municipalidad  deberá  realizar  un  avalúo  al  inmueble,  el  cobro  de  la  multa  deberá 
retrotraerse  hasta  el  momento  en  el  que  contribuyente  adquirió  su  condición  de 
omiso, siempre y cuando sea a partir del año 2013 año en el cual se estableció la 
reforma  mencionada  anteriormente,  de  modo  que  la  imposición  de  la  multa  se 
ajusta a derecho en todos los extremos conforme al principio de legalidad. por esta 
razón  la  municipalidad  de  alajuela  actuando  bajo  la  autoridad  conferida  por  la  ley 
n°9069 procede a imponerle la respectiva multa. esta potestad que el legislador le 
otorga  a  la  municipalidad,  establece  el  deber  de  imponer  una  multa  igual  a  la 
diferencia  dejada  de  pagar  el  contribuyente  omiso  debe  asumir  la  consecuencia  a 
raíz  de  su  incumplimiento,  la  norma  otorga  a  la  municipalidad  de  ajustar  el  cobro 
del  impuesto  de  dejó  de  percibir  por  la  actuación  omisa  del  contribuyente,  ello 
conforme al artículo 103 del código de normas y procedimientos tributarios. 
considera  este  órgano  que,  los  factores  aplicados  por  el  perito  valuador  se 
encuentran  ajustados  a  derecho,  lo  anterior  con  vista  en  el  expediente 
administrativo,  siendo  que  el  procedimiento  seguido  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  es  el  determinado  por  ley,  dejando  claro  cuáles  son  los  aspectos  sobre 
los cuales se ha fijado el valor del inmueble objeto de marras, no encontrando que 
existan  argumentos  de  legalidad  u  oportunidad  para  modificar  el  acto  impugnado, 
pues  no  logra  demostrar  la  recurrente  mediante  prueba  idónea  que  justifique  su 
oposición.  en  virtud  de  lo  anterior  corresponde  declarar  inadmisible  el  recurso 
extraordinario de revisión, interpuesto por la señora flora alicia jimenez soto, 
cédula  de  identidad  número:  2-0349-0962,  representante  legal  de  jiménez  y 
gonzález  s.a,  cédula  jurídica  3-101-047049,  contra  los  avalúos  807-av-2016, 
808-av-2016,  avalúo  809-av-2016,  y  contra  oficio  ma-abi-1461-2016  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  por  tanto:  con  base  en  lo  expuesto  y  con 
fundamento  en  lo  establecido  en  la  ley  7509  y  su  reglamento,  este  concejo 
municipal resuelve: 
se  rechaza  por  inadmisible  el  recurso  extraordinario  de  revisión 
presentado  por  la  señora  flora  alicia  jimenez  soto,  cédula  de  identidad 
número:  2-0349-0962,  representante  legal  de  jiménez  y  gonzález  s.a,  cédula 
jurídica  3-101-047049,  contra  los  avalúos  807-  av-2016,  808-av-2016,  avalúo 
809-av-2016,  y  contra  oficio  ma-abi-1461-2016  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles.  se  confirman  los  avalúos  807-av-2016  realizado  a  la  propiedad,  finca 
inscrita bajo sistema de folio real n° 207883-000, con un área de 2102,80 m2 un 

8  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

valor  total  de:  0  385.556.880,00  que  genera  un  impuesto  trimestral  de 
¢240.973,05,  el  avaluó  808-av-2016  realizado  a  la  propiedad,  finca  inscrita  bajo 
sistema de folio real n°195631-000, con un área de 1999,68 m2 un valor total de: 
¢228.945.308,00  que  genera  un  impuesto  trimestral  de  ¢143.090,81,  y  el  avaluó 
809-av-2016  realizado  a  la  propiedad,  finca  inscrita  bajo  sistema  de  folio  real 
n°195672-000,  con  un  área  de  1747,35  m2  un  valor  total  de:  ¢281.298.780,00 
que genera un impuesto trimestral de ¢175.811,73. bases imponibles de las fincas 
referidas a partir del 01 de enero del 2017. se confirman las multas aplicadas en el 
avalúo  807-av-2016  finca  207883-000  con  un  monto  de  ¢963.286,64,  el  avaluó 
808-av-2016  en  la  finca  195631-000  con  un  monto  de  ¢571.683,27  y  del  avaluó 
809-av-2016 finca 195672-000 con un monto de ¢702.511,95 que consisten en la 
diferencia dejada de pagar por periodo fiscal del año 2013, 2014, 2015, 2016. 
se  confirma  la  multa  con  fundamento  en  lo  establecido  en  la  ley  9069. 
notifíquese.  se  resuelve    trasladar  a  la  comision  de  asuntos 
juridicos  plazo  no  mayor  30  dias  para  su  dictamen,  obtiene 
once votos definitivamente. 
 
articulo  cuarto:    por  alteracion  y  fondo  se  traslada  a  la 
comision  de  asuntos  juridicos  para  su  dictamen,  plazo  no 
mayor 30 dias para su dictamen. oficio ma-a-1387-2019 que suscribe  msc 
laura maría chaves quirós, dice: “para su conocimiento y aprobación del honorable 
concejo  municipal, 
le  remito  oficio  ma-sat-079-2019  del  subproceso  de 
administración  tributaria,  el  cual  remite  trámite  6952-2019  suscrito  por  la  señora 
maría  cristina  chacón  sánchez,  el  mismo  contiene  recurso  de  revocatoria  y 
rectificación  de  resolución  rop-016-2019  para  mejor  resolver  se  adjunta  anexos 
correspondientes 25 anexos”. oficio ma-sat-070-2019, suscribe mba angela maría 
gonzález  cajina,  coordinadora  administración  tributaria  dice  “en  atención  al  oficio  ma-a: 
1281-2019, referente al trámite 6952-2019  presentado por la señora maría cristina chacón 
sánchez  en  el  que  plante  aun  recurso  de  revocatoria  y  rectificación  de  la  resolución  rop-
016-2019  me  permito  señalar  lo  siguiente:  de  conformidad  con  el  artículo    82  del 
reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  los  casos  en  que  el 
patentado esté disconforme  con la recalificación del impuesto de  patentes el contribuyente 
cuenta  con  un  plazo  de  ocho  días  hábiles,  contados  a  partir  del  día  hábil  siguiente  a  la 
notificación para impugnar por escrito ante el concejo municipal, las observaciones o cargos 
formulados  indicando  en  tal  caso  los  hechos  y  las  normas  legales  que  fundamentan  su 
oposición.  el caso que nos ocupa, responde a la aplicación del artículo 81 del reglamento 
general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  el  cual  indica  que  si  el  patentado  no 
presenta  la  declaración  jurada  para  la  determinación  del  impuesto  o  si  lo  hace  de  manera 
incompleta  o  extemporánea    la  municipalidad  aplicará  una  recalificación  de  oficio  del 
respectivo  impuesto,  más  una  multa  equitativamente  al  treinta  por  ciento  del  impuesto 
pagado  el  año  anterior  y  mediante  resolución  rop-016-2019  la  actividad  de  patentes 
procedió  a  recalificar  de  oficio  el  impuesto  de  la  patente  comercial  inscrita  a  nombre  de 
aeroservicios  as  sociedad  anónima,  con  cédula  jurídica  no.  3-101-1377353.    la 
recalificación  se  realizó  de  acuerdo  a  la  información  suministrada  por  la  dirección  general 
de tributación del ministerio de hacienda, quien nos suministró los datos de ingresos brutos 
del  último  año  fiscal  de  la  empresa.    así  las  cosas,  el  trámite  nro.  652  presentado  por  la 
señora maría cristina chacón sánchez mediante el cual se está impugnando la resolución de 
recalificación  de  oficio  efectuada  por  la  actividad  de  patentes,  deberá  de  trasladarse  al 
concejo  municipal  para  que  conozca  y  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  revocatoria 
planteado  adjunto le  remito documentos originales que corresponden al  trámite no. 6952  
presentado  por  la  señora  maría  cristina  chacón  sánchez  con  1208  folios  y  la  resolución 
original no.  rop-016-2019 emitida por la actividad de patentes.”  

 

9  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

capitulo iii informes de comisión 
 
articulo primero: oficio ma-scga-44-2019, suscribe el licdo leslye bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas  con treinta minutos del día martes 26 
de marzo del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. rosario fallas rodríguez (en sustitución 
de la sra. maría del rosario rivera rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador. 
además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  marvin  venegas  meléndez,  síndico.  transcribo 
artículo  nº  3,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  03-2019  del  día  martes  26  de  marzo  del  2019. 
artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-959-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por la señora marlene loria lizano, presidenta 
de la asociación de desarrollo integral de el coyol, referente al arriendo del local comercial 
ubicado en el edificio que alberga el salón comunal el coyol para salón de belleza al señor 
orlando  gonzález  alvarado,  por  lo  que  solicita  ayuda  para  la  obtención  del  uso  de  suelo 
para  la  patente  respectiva.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  décimo  cuarto: 
marlene loria lizano, cédula de identidad número 1 0560 0894, en calidad de presidenta de 
la asociación de desarrollo integral de el coyol, con cédula jurídica 3-002-061376: “como 
administradores del edificio que alberga el salón comunal de el coyol, hacemos constar que 
hemos dado en arriendo el local comercial ubicado en este edificio, para salón de belleza al 
señor  orlando  gonzález  alvarado  con  cédula  2  0653  0205.  es  por  esta  razón  que 
solicitamos se le ayude con las gestiones que él realiza para la obtención del uso de suelo 
para  trámite  de  la  patente  respectiva  y  que  ella  pueda  así,  cumplir  con  sus  deberes  como 
contribuyente  ante  el  municipio  como  es  sabido  por  ustedes,  la  municipalidad  nos  ayudó 
con  recursos  para  la  construcción  del  salón  comunal  y  locales  comerciales  para  así 
ayudarnos  en  nuestra  gestión  comunal,  lo  cual  agradeceremos  siempre.  cabe  mencionar, 
además,  que  este  edificio  ya  cuenta  con  patente  otorgada  para  la  soda,  documento 
no.24657-14,  a  nombre  de  asociación  de  desarrollo  integral  de  el  coyol,  cédula  jurídica 
no-3-002-061376.sitio: ubicado en coyol de alajuela costado este templo católico, finca del 
partido de alajuela, inscrita en registro público sección bienes inmuebles con matricula de 
folio  real  número  no.235975-000  que  se  ubica  en  cantón  central,  distrito  segundo  san 
josé”.  notificación:  sra.  marlene  loría  lizano,  presidenta,  asociación  de 
desarrollo  integral  del  coyol,  teléfono:  8995-82-87/fax:  2433-24-48/correo 
electrónico:  adicoyol@hotmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar 
al honorable concejo municipal, remitir a la administración municipal, el oficio ma-scm-959-
2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la 
señora marlene loría lizano, presidenta de la asociación de desarrollo integral de el coyol, 
por  ser  de  su  competencia.  adjunto  06  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda. 
obtiene 02 votos positivos: lic. leslye bojorges león y la sra. rosario fallas 
rodríguez  (en  sustitución  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez). 
adquiere firmeza con la misma votación.”   
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quisiera  preguntarles  a  los  compañeros  de  la  comisión,  me  extraña  que  haya 
habido algún problema porque supuestamente si se presentan todo los documentos 
que  el  sistema  requiere,  pues  no  hay  impedimento  para  que  el  departamento  de 
patentes  otorgue  la  patente,  para  los  compañeros  que  vieron  en  comisión  esto,  si 
pudieran  explicarme  por  favor  cuáles  son  los  problemas  que  existieron  por  los 
cuales quienes gestionaron esa patente no la recibieron. 
 
receso   18:20 
reinicia 18:21 
 
-continúa uso palabra maría del rosario rivera rodríguez 

10  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

estaba  solicitando  a  los  compañeros  de  la  comisión  que  vieron  este  caso,  si  me 
pueden explicar un poco la razón porque es un uso de suelo para una patente, pero 
hasta donde sé yo  no debería haber problema, ellos que estuvieron y vieron este 
tema si me pueden explicar por qué razón sucedió lo que sucedió. 
 
luis  porfirio campos sindico distrito san josé 
precisamente,  esa  misma  observación  se  la  hacia  a  josé  luis,  de  hecho  en  otra 
ocasión habíamos conversado sobre este mismo tema, ya tiene mucho tiempo que 
se había traído varios documentos con esta misma situación y no se ha resuelto, es 
curioso porque en este mismo edificio existe una patente municipal de la soda, no 
ha  habido  manera  que  esta  señora  que  quiere  estar  al  día  con  los  tributos 
municipales,  es  un  salón  de  belleza  no  se  le  ha  podido  resolver  y  no  se  ya  es 
bastante tiempo como para que alguien le resuelva la situación, creo que cuando el 
municipio quiere  está al día en sus tributos y todas  estas cosas nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas debemos 
de  ser  un  puente  para  ayudarles  y  que  las  cosas  se  agilicen.    había  traído  una 
documentación  aproximadamente  seis  meses  y  todavía  anda  dando  vueltas  este 
tema y por eso vuelve a venir a este concejo. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
he  querido  hablar  sobre  esto,  porque  me  reuní  el  sábado  pasado  con  gente  de  la 
asociación de desarrollo del coyol, que planteaban un poco molestos esta situación 
y otra más que nos va a llegar que también no entiendo por qué las comunidades 
les siguen atravesando como dice una vulgarmente el caballo a la gente que quiere 
trabajar organizadamente que lo hace con amor sin ningún interés que sepa hasta 
el día de hoy de esas personas. a ninguna la he visto ostentando puestos clase política y 
mucho menos si no lo hacen por amor verdaderamente porque les gusta trabajar y 
me parece que lo que dijo don josé luis es cierto, para que devolverlo a comisión 
si ya hemos tenido tantos meses de burocracia creo que lo que falta es mandárselo 
a  patentes  que  doña  laura  lo  mande  con  una  orden  especial  es  el  acuerdo  del 
concejo  y  que  lo  acaten.    estamos  cansados  que  aquí  tengamos  la  voluntad 
necesaria  pero  a  la  hora  llegada  no  lo  hacen  y  resulta  que  ellos  están  molestos 
porque  nunca  han  tenido  tantas  trabas  como  ahora  en  muchas  cosas,  me  decían 
ellos.  en el otro trámite igual que nos va a llegar pronto, ya vienen de camino los 
documentos, tiene que ver con acueductos, quisiera que cobremos conciencia, esa 
asociación  se  sienten  mal  tratados  y  me  hacían  ver  la  molestia  que  sentían  que 
tratan  de  hacer  todo  a  derecho,  por  el  buen  camino  y  le  ponen  un  montón  de 
piedras en el camino, ellos quieren que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como concejo municipal, en pleno 
pues les ayudemos, les pido esa colaboración para hacer desarrollo al coyol. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quisiera agradecer a mi compañero leslye la buena voluntad de colaborar en esto, 
más  bien  avalo  lo  que  plantea  la  comisión  de  gobierno  que  es  remitirlo  a  la 
administración,  mi  pregunta  fue  en  el  sentido  de  preguntar,  conocer,  sobre  estas 
piedras  en  el  camino  como  las  llama  doña    cecilia,  que  ha  tenido  esta  asociación 
precisamente  el  tema  anda  y  anda,  sin  que  termine  de  resolverse  y  por  lo  menos 
no  entiendo  la  razón  por  la  cual  no  ha  terminado  esa  asociación  de  lograr  este 
cometido  tan  importante  para  ellos.    más  bien  le  pediría  a  don  leslye  que  no  la 
retire  y  que  efectivamente  la  enviemos  a  la  administración,  que  la  administración 
de  una  vez  por  todas    realice  lo  que  debe  realizar  obviamente  apegada  al  marco 
legal. 
 

11  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

prof. flora araya bogantes 
sobre  este  tema  vale  recordar  que  de  acuerdo  al  reglamento  precisamente,  en 
alguna de las últimas capacitaciones por cierto muy buena que nos dieron a través 
de  la  unión  cantonal,  es  que  se  debe  velar  para  facilitarles  a  las  asociaciones  de 
manera  que  puedan  dinerar  recursos.    no  sé  en  este  caso,  si  sería  que  el  uso  de 
suelo  lo  solicitó  el  interesado,  porque  lo  que  se  es  siempre  cuando  se  trata  de  un 
inmueble que pertenece a la asociación el uso de suelo lo solicita la asociación, ya 
la patente la solicita el interesado.  pero sabemos que esto es legalmente, funciona 
y hay que ayudarles a las asociaciones a generar recursos. 
 
se  resuelve  avalar  el  informe  remitir  a  la  administración  municipal, 
el oficio ma-scm-959-2018 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  documento  suscrito  por  la  señora  marlene  loría  lizano, 
presidenta  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  el  coyol,  por 
ser de su competencia. obtiene once votos. 
 
articulo segundo: oficio ma-scga-46-2019 suscribe el licdo leslye bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas  con treinta minutos del día martes 26 
de marzo del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. rosario fallas rodríguez (en sustitución 
de la sra. maría del rosario rivera rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador. 
además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  marvin  venegas  meléndez,  síndico.  transcribo 
artículo  nº  6,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  03-2019  del  día  martes  26  de  marzo  del  2019. 
artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-771-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por los familias del lugar, hoteleros y comerciantes de 
la  avenida  5,  calles  2  y  4,  de  la  ciudad  de  alajuela,  solicitan  intervención  inmediata  a  los 
asaltos,  tacha  y  robo  a  casas,  vehículos  y  comercios.  transcribo  oficio  que  indica: 
“artículo primero: familias del lugar, hoteleros y comerciantes de la avenida 5, calles 2 y 4, de la 
ciudad  de  alajuela:  “en  calidad  de  ciudadanía  contribuyentes  y  preocupados  por  la 
proliferación  de  asaltos,  tacha  y  robo  a  casas,  vehículos  y  comercios,  solicitamos  de  parte 
de  su  representada,  intervención  inmediata  para  terminar  con  este  flagelo  que  carcome  la 
estabilidad  ciudadana  y  económica,  así  como  la  imagen  del  turismo  presente  en  dicha 
localidad  y  esto  por  ser  lugar  de  alojamiento  para  muchos  extranjeros  que  vienen  a  la 
ciudad y donde para desgracia de todos, se están llevando la peor de las impresiones. como 
máximos representantes del gobierno local, donde uno de los propósitos fundamentales es 
fomentar tanto el desarrollo económico, como social, procurando un clima de tranquilidad y 
de  seguridad  para  sus  pobladores  y  extranjeros  que  nos  visitan,  requerimos  de  ustedes  el 
compromiso  y  la  coordinación  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  de  manera  que  se  articule  un 
adecuado  plan  para  enfrentar  esta  situación.  indicar  que  en  las  últimas  semanas  se  han 
presentado  en  esta  pequeña  zona  de  la  ciudad,  tacha  de  vehículos,  asaltos,  daño  a  la 
propiedad y robo de  comercios, donde para esto, ya se tienen denuncias en los tribunales 
con detenidos y sin resolver el problema. importante mencionar que se  han detectado tres 
focos  de  incidencia  de  problemas:  a.  negocio  de  compra  venta  en  la  zona,  dedicado  al 
comercio  de  artículos  de  dudosa  procedencia  y  visitado  por  personas  con  actitudes  y 
comportamientos peligrosos, que nos preocupan a todos y más al turismo. además, el lugar 
es  cúmulo  de  artículos  de  manera  desordenada,  con  malos  olores  en  sus  proximidades, 
pues  los  que  frecuentan  este  comercio  efectúan  sus  necesidades  por  ahí,  proliferación  de 
ratones  y  quien  sabe  cuántas  plagas  más,  donde  el  riesgo  de  incendio  por  las  condiciones 
existentes, amenazan la tranquilidad de familias del lugar y comercios aledaños. b. zona frecuentada 
por personas que ejercen la prostitución (ubicados en esquina próxima a calle 4), donde su 
proceder  y  comportamiento,  evidencia  decadencia  y  desorden,  además  de  peligro  para 
todos  (nacionales  y  extranjeros).c.  zona  frecuentada  por  personas  que  ejercen  la 

12  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

el 

de 

señalamos 

notificaciones, 

como  medio 

prostitución (ubicados en esquina próxima a calle 4), donde su proceder y comportamiento, 
evidencia decadencia y desorden, además de peligro para todos (nacionales y extranjeros). 
d.  bar  rick's  en  las  proximidades  (calle  2,  avenidas  5  y  3)  y  donde  a  altas  horas  de  la 
noche  y  madrugada,  se  provocan  escándalos  y  alteración  de  la  tranquilidad  para  los 
residentes.  estos  focos  de  problema,  son  de  gran  preocupación  tanto  para  familias del lugar  como 
propietarios de comercios y se constituyen en aspectos de interés primario a ser abordados 
y  donde  ya  nos  estamos  organizando  para  atenderlos,  pero  se  requiere  del  apoyo, 
colaboración  y  compromiso  de  parte  de  organismos  (municipalidad,  policía,  salud,  cámara 
de  comercio,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas),  para  darles  solución  de  manera  organizada  y  planificada. 
destacar  que  en  la  cuadra  norte  de  dicha  avenida  (calle  2,  avenidas  5  y  7)  se  ubica  la 
policía  (75  metros  de  distancia)  y  esto  genera  mayor  preocupación  dado  el  nivel  de 
desatención. en estos momentos, colocamos alarmas, seguridad electrónica (cámaras) y la 
práctica de dejar luces encendidas durante la noche y madrugada, pero no basta, continúan 
los problemas. con el respeto que nos merece y la autoridad que usted ostenta, solicitamos 
de  sus  buenos  oficios  para  qué  en  asocio  con  los  abajo  firmantes,  se  proceda  de  forma 
inmediata  con  el  desarrollo  de  un  plan  que  permita  dar  solución  a  este  problema.  para 
notificaciones: 
correo 
electrónico:miltonlacayomiranda@yahoo.com  con  número  de  teléfono  8877-5182,  con  el 
señor milton lacayo miranda””. notificación: sr. milton lacayo miranda, teléfono: 8877-
51-82/correo  electrónico:  miltonlacayomiranda@yahoo.com.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, instar a la administración municipal: 
1.-  para  que  en  el  próximo  presupuesto  extraordinario  de  la  municipalidad  de  alajuela  se 
asignen recursos para el centro de monitoreo y para las cámaras de vigilancia en los puntos 
del distrito de alajuela y distritos del cantón central de alajuela en donde hay más asaltos, 
tachas,  robos  en  casas,  vehículos  y  comercios  para  proteger  a  la  ciudadanía  alajuelense.  
2.- coordine con la policía municipal y la fuerza pública para que se visite regularmente la 
avenida  5,  entre  calle  2  y  4  para  que  los  comerciantes,  familias del lugar  y  hoteleros  no  se  vean 
afectados  por  la  delincuencia  que  invade  nuestro  cantón.  obtiene  02  votos  positivos: 
lic.  leslye bojorges león  y la sra. rosario fallas rodríguez (en sustitución 
de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez).  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.”   
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
con respecto al tema de seguridad les he explicado muchísimas veces que estamos 
dentro de un proyecto que se llama sembremos seguridad, gracias a los que están 
poniendo  atención,  que  viene  de  un  decreto  que  el  mismo  señor  presidente  de  la 
república  firmó  que  cobija  a  catorce  cantones  del  país  y  que  está  auspiciado  en 
parte  económica  y  técnica  por  la  embajada  de  los  estados  unidos  y  en  parte  de 
logística  y  capacitación  por  la  policía  de  colombia.      a  raíz  de  esto,  por  qué  digo 
catorce  cantones,  independientemente  de  la  incidencia  delictiva  catorce  cantones 
que  son  los  más  vulnerables  y  tienen  más  incidencia  entre  ellos,  el  cantón  de 
alajuela,  por  tanto  hace  dos  o  tres  semanas  les  trajimos  la  noticia  que  se  va  a 
intervenir santa rita y el futuro, en cuanto a los sistemas de monitoreo y cámaras 
el  acuerdo  que  había  tomado  este  concejo,  que  luego  se  llevó  a  comisión  de 
jurídicos  y  se  pidió  a  la  administración  que  tomara  una  decisión  al  respecto,  los 
equipos que están solicitando en ese acuerdo, no corresponden para nada al tipo de 
equipo que inteligencia de los estados unidos y policía de colombia indican que son 
los  necesarios  y  los  que  requiere  fuerza  pública  de  los  cuerpos  de  policía  para 
hacer  un  monitoreo adecuado. aumentaban  en  precios, disminuían en cantidad de 
equipos, disminuían en calidad y además tenían desde ese momento costos ocultos 
que  no  correspondían  incluso,  encarecían  a  la  municipalidad  porque  teníamos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  construir  los  postes,  además  tenían  que  pagarse  los  alquileres  en  los 
predios donde estaban y pagar una fibra óptica a una empresa, los documentos los 

13  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

conocen  muy  bien  porque  estuvieron  en  las  comisiones,  ahora  qué  se  está 
haciendo?   formando centros de  monitoreo regionales  y  eso lo dije de casualidad 
hoy  hace  ocho  cuando  estaban  aquí  presentando  los  cuerpo policial,  se  están  agrupando 
en esos centros de monitoreo, especializados a ciertas municipalidades en conjunto, 
de hecho les dije que quería que la de alajuela fuera con alajuela, belén, san josé 
y se está haciendo una para alajuela que es para occidente, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en fedoma 
solicitamos  que  alajuela  estuviera  con  eso.    y  el  tipo  de  cámaras  o  centros  de 
monitoreo  tiene  que  ser  específicamente  el  que  nos  están  diciendo  los  que  más 
saben.  estados unidos no está pagando cinco pesos o cinco dólares, es un trabajo 
muy  serio,  lo  vamos  a  hacer  con  la  recomendación  técnica  que  ellos  indiquen  a 
todos esos centros de monitoreo que además están respaldados por el ministerio de 
seguridad  pública.    porque  si  ustedes  quieren  traemos  los  que  ustedes  indican  y 
ponemos  cámaras  mickey  mouse,  pero  después  que  no  alegan  y  digan  que  la 
municipalidad de alajuela, votó el dinero. 
 
el  hecho  que  haya  una  cámara  y  ya  lo  vimos  cuando  asaltaron  el  bac  que  iban  a 
matar gente, gracias a un valiente oficial, fueron ellos los que terminaron muertos 
sabían  que  habían  cámaras,  las  cámaras  no  detienen  a  un  delincuente,  si  ayuda 
pero    no  los  detienen,  ahora  el  siete  de  mayo  ustedes  lo  autorizaron  la  semana 
pasada,  vamos  a  un  proyecto  de  capacitación,  entrenamiento  con  este  tema  de 
seguridad, no a oír charlas.  hay algo que tenemos que entender, no estamos ante 
una  incidencia  delictiva  como  la  anterior  donde  nada  más  alguien  de  repente 
trasegaba  doga  en  una  esquina  o  le  hacían  un  carterazo  a  alguien,  estamos 
hablando de palabras mayores y de gente armada, incluso, con armas mucho más 
superiores  que  la  ley  de  este  país  le  permite  tener  a  la  fuerza  pública.  está 
prohibido  la  compra  que  se  considere  militar,  por  eso  la  lucha  que  dan  todos  los 
días  cuerpo policial  municipales,  oij,  diferentes  cuerpos  de  policía  es  una  lucha  desigual, 
porque  la  misma  ley  no  nos  permite  aunque  haya  los  recursos  de  comprar 
armamento  que  realmente  les  ayude  a  repeler  la  que  sí  utilizan  los  antisociales  y 
que  son  cargamentos    muy  pesados.    en  esto,  hay  que  tener  seriedad,  si  ustedes 
gustan cuando ustedes gusten, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas podemos hacer una reunión y les podemos 
explicar  y  le  podemos  traer  a  la  gente  de  la  embajada  d  estados  unidos  y  de  la 
policía  de  colombia,  que  obviamente,  por  temas  de  seguridad  no  se  pueden 
ventilar así porque así, con mucho gusto ellos vienen y les asesoría cuando ustedes 
me digan,  yo me comprometo a traer la  capacitación a  una reunión que se  hagan 
las  consultas  que  se  necesitan  hacer,  precisamente  por  la  protección  de  ustedes 
mismos hay cosas que no se pueden ventilar. 
 
se  avala  el  informe.    obtiene  ocho  votos,  tres  en  contrario  de 
argerie cordoba rodriguez, prof. flora araya bogantes, victor 
huso solis campos. 
 
víctor hugo solís campos 
se ha estado hora y cuarenta y cinco minutos, sentado en silencio, viendo cómo se 
desarrolla el ejercicio de esta sesión, me pongo analizar que nos pegamos en temas 
que  realmente  son  temas  de  competencia  de  la  administración,    es  tan  fácil 
coordinar la policía municipal con la fuerza pública y estar en el campo, mientras el 
proyecto  que  está  presentando  doña  laura,  vengan  los  personas expertas  de  los  estados 
unidos  y  colombia,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  quedarnos  con  las  manos  amarradas.  
acaban  de  asaltar  a  las  cinco  y  veinticinco  minutos  el  súper  frente  a  la  utn,  dos 
carajos encapuchados, en motocicleta, tiran a la niña al suelo, como diciendo si no 

14  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

nos  entregan  la  matamos,  qué  sucede  más  en  una  semana  en  la  que  estamos 
semana  mayor,  de  reflexión,  es  cuando  más  tenemos  que  cuidarnos,  porque  la 
delincuencia ya anda tres pasos delante de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  no hablemos más actuemos, 
que la administración actué, porque ella sabe lo que tiene que hacer, es nada más 
coordinar con sus compañeros de la fuerza pública, ir al campo y ver si es real lo 
que están manifestando los familias del lugar, así de fácil. 
 
en relacion se presenta mocion de fondo: 
 
moción de fondo:  suscrita por maría del rosario rivera considerando que:  
los  familias del lugar  que  en  trámite  353    que  comisión  gobierno  y  administración  en 
dictamen  46-2019  por  tanto  proponemos:  adicionar  solicitar  a 
la 
administración por competencia elaborar  o presentar a los familias del lugar de  avenida 5, 
calle 2y 4 alajuela un plan para atender su solicitado de colaboración para atender 
su petición en un plazo de 15 días hábiles.  exímase de trámite de comisión.” con 
la  dispensa,  se  resuelve    aprobar  la  moción.    obtiene  ocho 
votos  uno  negativo  victor  hugo  solís,  argerie  cordoba,  prof. 
flora araya bogantes 
 
articulo tercero: oficio ma-scga-47-2019, suscribe el licdo leslye bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas  con treinta minutos del día martes 26 
de marzo del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. rosario fallas rodríguez (en sustitución 
de la sra. maría del rosario rivera rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador. 
además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  marvin  venegas  meléndez,  síndico.    transcribo 
artículo  nº  8,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  03-2019  del  día  martes  26  de  marzo  del  2019. 
artículo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1016-2018  de  la  secretaria  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  informe  de  labores  2017,  junta  administradora  del  cementerio 
general y las rosas de alajuela. transcribo oficio que indica: “artículo décimo sétimo: 
oficio  jaca-28-2018,  suscrito  por  el  señor  juan  manuel  castro  alfaro,  presidente,  de  la 
junta  administradora  del  cementerio  general  y  las  rosas  de  alajuela:  “sirva  la  presente 
para saludarlo y al mismo tiempo remitirle el documento intitulado "informe de labores 
- 2017" de la junta administradora del cementerio general y las rosas de alajuela, con el 
propósito  de  mantenerlos  informados,  sobre  la  labor  que  realiza  esta  junta  en  nuestra 
comunidad  de  alajuela,  en  materia  exequial.  dicho  documento  fue  aprobado  en  la  sesión 
ordinaria jaca-05-2018, celebrada el día 31 de mayo de 2018, mediante acuerdo directivo 
ad-61-2018”.    notificación:  sr.  juan  manuel  castro  alfaro,  presidente,  de  la 
junta  administradora  del  cementerio  general  y  las  rosas  de  alajuela, 
teléfonos: 
electrónico: 
info@cementeriosdealajuela.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal:  1-  aprobar  el  informe  de  labores  2017  de  la  junta 
administradora  del  cementerio  general  y  las  rosas  de  alajuela.    2-y  comunicar  a  los 
señores  regidores  propietarios  que  el  folleto  de  120  folios  se  encuentra  en  la  secretaría 
municipal por si desean conocer el detalle del informe.  adjunto folleto con 120 folios para lo 
que corresponda. obtiene 02 votos positivos: lic. leslye bojorges león y la sra. 
rosario fallas rodríguez (en sustitución de la sra. maría del rosario rivera 
rodríguez). adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve avalar 
el informe. obtiene once votos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-48-2019,  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas  con treinta minutos del día martes 26 

2441-68-24/2441-46-74, 

correo 

15  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

de marzo del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. rosario fallas rodríguez (en sustitución 
de la sra. maría del rosario rivera rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador. 
además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  marvin  venegas  meléndez,  síndico.  transcribo 
artículo  nº  9,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  03-2019  del  día  martes  26  de  marzo  del  2019. 
artículo  noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1021-2018  de  la  secretaria  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  3510-sutel-dgf-2018  de  la  dirección  del  fondo  nacional 
de  telecomunicaciones  (fonatel)  en  la  superintendencia  de  telecomunicaciones,  sobre 
proyecto espacios públicos conectados, el cual está considerando el desarrollo de zonas wi-
fi  gratuito  en  espacios  públicos  de  su  cantón.  transcribo  oficio  que  indica:  artículo 
la  dirección  del  fondo  nacional  de 
cuarto:  oficio  3510-sutel-dgf-2018  de 
telecomunicaciones (fonatel) en la superintendencia de telecomunicaciones, suscrito por el 
sr. adrián mazón villegas, jefe de fontel: “mediante la presente deseamos compartir con 
ustedes  los  destalles  del  proyecto  espacios  públicos  conectados,  el  cual  está  considerando 
el  desarrollo  de  zonas  wi-fi  gratuito  en  espacios  públicos  de  su  cantón.  descripción  del 
proyecto. el proyecto espacios públicos conectados consiste en la instalación de equipos de 
telecomunicaciones  para  proveer  acceso  a  internet  inalámbrico  mediante  tecnología  wi-fi. 
el acceso será gratuito por un tiempo determinado y con algunas características de control 
centralizado y de seguridad. el proyecto está conceptualizado para que los personal usuario accedan 
a  internet  en  un  área  determinada,  ubicada  en  un  espacio  público  de  alto  tráfico  de 
personas,  abierto,  el  cual  puede  ser  un  parque  municipal,  una  plaza  de  deportes,  o  un 
segmento  de  calle  o  avenida  de  importante  afluencia.  la  red  que  brindará  los  servicios 
tendrá  características  que  permitan  garantizar  una  navegación  segura,  con  bloqueo  de 
contenido  inadecuado,  filtros  de  seguridad,  y  protección  contra  malware,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
además, los equipos que se estarán instalando serán equipos robustos, diseñados para uso 
en  exteriores  y  conectados  a  alta  velocidad  para  garantizar  una  buena  experiencia  de 
usuario.  requerimientos  de  la  municipalidad.  para  el  caso  de  su  cantón  se  están 
considerando los distritos indicados en la tabla 1, en los cuales se estarían habilitando hasta 
cuatro  en  el  distrito  central,  y  hasta  dos  en  los  demás  distritos.  las  zonas  se  estarían 
desarrollando para cubrir áreas específicas de espacios públicos con buenas condiciones de 
limpieza,  seguridad  y  accesibilidad  (ley  7600),  además  de  fluido  eléctrico  y  alumbrado; 
para  esto  es  necesario  que  los  espacios  que  la  municipalidad  designe  cuenten  con  esas 
condiciones o estén próximos a tenerlas.  

para proceder con la ejecución del programa en su cantón, les solicitamos respetuosamente 
contar con el apoyo del concejo municipal y remitir la siguiente información: 1. un acuerdo 
de  concejo  donde  se  exprese  el  apoyo  al  programa.  se  adjunta  un  borrador  de  propuesta 
de  acuerdo  para  su  consideración,  que  indica  la  propuesta  de  los  compromisos  que  el 
municipio  asumiría,  las  contraprestaciones  para  los  espacios  públicos  del  cantón,  los 
requerimientos, acciones complementarias al programa, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos. 2. indicación 
de  las  zonas  definidas  por  el  concejo  municipal,  con  la  geo    localización  de  referencia  y  el 
área  de  cobertura  indicada  en  un  archivo  .kml  de  google  earth  (ver  ejemplos).  3.  un 
contacto de la persona de la municipalidad que estará a cargo del seguimiento al programa, 
preferiblemente  del  área  de  infraestructura  o  tecnologías  de  la  información.  en  el  archivo 

 

16  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

fax: 

correos 

teléfono: 

2215-6821, 

4000-00-00, 

anexo  les  indicamos  una  propuesta  para  cada  distrito  de  su  cantón,  que  incluye  zonas 
públicas identificadas por fonatel. para cada una se generó una imagen y un archivo kml 
generado con google earth. si están de acuerdo en las zonas propuestas, pueden indicarlos 
en  la  respuesta  a  este  oficio,  si  no,  pueden  proponer  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  enviarnos  las  imágenes, 
coordenadas  (en  formato  wgs84)  y  las  correspondientes  capas  kml,  también  pueden 
indicar  si  requieren  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  zonas  adicionales  a  las  propuestas.  por  favor,  no  dude  en 
contactarnos  en  caso  de  alguna  duda,  consulta  o  comentario  al  teléfono  4000-0000. 
también  puede  escribirnos  al  correo  marcelo.salas@sutel.go.cr,  con  marcelo  salas, 
ingeniero  del  fondo  nacional  de  telecomunicaciones  a  cargo  del  programa  espacios 
públicos conectados.  
quedamos atentos a la confirmación de recibido de este oficio y solicitamos su respuesta y 
envío del acuerdo del consejo  y las  capas de información de  las zonas definidas al correo 
espacios,  publicos@sutel.go.cr”.  notificación:  licdo.  adrián  mazón  villegas,  jefe  de 
fontel, 
electrónicos: 
gestiondocumental@sutel.go.cr  /  publicos@sutel.go.cr  /ing.  marcelo  salas,  ingeniero  del 
fondo  nacional  de  telecomunicaciones  programa  espacios  públicos  conectados, 
teléfono:  4000-00-00/correo  electrónico:  marcelo.salas@sutel.go.cr.  por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-  aprobar  y  apoyar  el 
programa  “proyecto  espacios  públicos  conectados”.  2-  comunicar  al  fondo  nacional  de 
telecomunicaciones  que  se  deberá  coordinar  el  proyecto  con  el  ministerio  de  ciencia  y 
tecnología.    3-  el  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador  del  subproceso  de  planificación 
urbana,  sea  la  persona  por  parte  la  municipalidad  de  alajuela  en  darle  seguimiento  al 
programa.  obtiene  02  votos  positivos:  lic.  leslye  bojorges  león  y  la  sra. 
rosario fallas rodríguez (en sustitución de la sra. maría del rosario rivera 
rodríguez). adquiere firmeza con la misma votación.”  
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
con  respecto  a  esto,  es  una  iniciativa  que  llegó  el  año  pasado,  por  algún  error 
involuntario, no existe un solo ser humano en este mundo que no se equivoque se 
traspapeló  esto  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración,  es  un  proyecto  de 
gobierno  para  tener  espacios  públicos  conectados.    nos  llamaron  hace  más  o 
menos un mes y se me mandó un correo diciendo que ya era la única municipalidad 
del  país  que  no  lo  había  votado,  eso  estaba  desde  julio  del  año  pasado  en  la 
comisión  de  gobierno  y  administración.  repito,  pudiera  ser  que  sea  algo 
involuntario, cuando yo llamé a don leslye y le manifesté el se apresuró para que 
se viera en la comisión y se votara, creo  que este es el tercer  martes que se trae 
para que se vea, se han alargado mucho en el uso de la palabra, a veces cuando se 
enfrascan en eso, no se dan cuenta que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas vienen en el orden del día y se 
atrasan  más.  habíamos  pedido  a  sutel  que  nos  diera  chancecito,  para  que  no 
hicieran el anuncio de todos los cantones  sin el nuestro, sin  embargo, ellos tenían 
una fecha establecida y hace dos semanas ya lo hicieron.  aquí lo que queda es lo 
siguiente,  algunos  espacios  de  estos    van  a  quedar  luego  interconectados  con  el 
mismo  sistema  de  monitoreo  que  se  van  a  hacer  de  manera  que  algunos  siguen 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no,  de  manera  si  ustedes  lo  tienen  a  bien,  aprobar  esto,  les  sugiero  que  se 
apruebe adicionalmente al acuerdo “enviar una nota a sutel para que incluyan de 
manera  extemporánea  a  la  municipalidad  de  alajuela”,  lo  ponemos  con  todas  las 
disculpas  del  caso  y  aunque  la  administración  lo  mandó  en  tiempo,  yo  no  tendría 
ningún  inconveniente,  no  me  va  a  pasar  nada,  si  me  voy  a  morir,  si  lo  hago  en 
firmar  la  nota  que  ustedes  decidan  de  parte  del  concejo  quien  lo  firma,  si  es  el 
presidente,  los  once  regidores  junto  con  la  administración  si  pedimos  disculpas  e 
intentamos,  que  aunque  sea  extemporáneamente  no  perdamos  esta  oportunidad 
como  municipalidad,  les  sugiero,  ustedes  elijan  qué  quieren  hacer,  para  que  lo 
analicen. 

17  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

 
licdo leslye bojorges león 
quisiera decirle a usted señora alcaldesa, como la líder el pln, no es la primera vez 
que convoco a la comisión de gobierno y administración y  no  llegan los regidores 
del pln.  no es la primera vez, del glorioso partido, como dice denis, no llega ni un 
solo regidor  hay temas y muchos temas  he  estado  una  hora  esperando y  no llega 
nadie señora alcaldesa, a usted señor presidente, usted había propuesto que había 
que  modificar  las  comisiones,  a  mí  me  parece  una  irresponsabilidad  que  se 
convoque  y  que  nadie  avise,  la  señora  secretaria  informa  por  correo  electrónico  y 
por mensaje, he tenido que estar sentado una hora esperando y no llegan, por eso, 
si  nos  pagaran  por  ir  a  las  comisiones  nadie  falta,  pero  como  son  gratuitas  no 
pagan,  no  vamos  a  las  comisiones.,  es    un  acto  de  responsabilidad,  si  hay  que 
cambiar la hora que me la hagan saber, si hay que venir un domingo o sábado hay 
que  hacerlo,  la  gente  está  esperando  y  estamos  perdiendo  oportunidades  por 
irresponsables.  por favor, espero que me haya puesto atención señora alcaldesa y 
por favor tome nota y las decisiones necesarias para que este municipio avance. 
 
licdo humberto soto herrera 
como  una  solicitud  del  2018,  donde  alajuela  se  queda  fuera  del  proyecto  tan 
importante,  ahora  meses  después  le  traslada  la  responsabilidad  a  liberación 
nacional, ¡perdón!   quién  maneja aquí las comisiones,  ustedes  hacen los quórum.  
soy parte de la comisión y tengo en mi whatsapp  las justificaciones porque se me 
convoca en horas laborales, no sé don leslye bojorges que también es educador y 
director,  yo  tengo  jefatura,  no  puedo  dejar  mi  trabajo  botado  porque  me  pagan 
también por eso, entonces no es de recibo compañero con todo respeto que hoy se 
nos  anuncie  que  alajuela  quedó  fuera  del  proyecto,  ahora  hay  que  ir  a  rogar  por 
una  nota  que  llegó  a  la  comisión  del  2018,  hoy  se  nos  viene  a  trasladar  la 
responsabilidad  a  algunos  que  no  la  tenemos,  cuando  yo  personal  justifico  las 
ausencias,  pero  no  solo  eso,  en  la  comisión  somos  seis  regidores,  hay  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas partidos clase política,  por qué no lo dice acá, por favor no se vale esos jueguitos.  
asuma usted la responsabilidad como corresponde, como presidente de la comisión 
de gobierno y administración en no haber convocado en el dos mil dieciocho el no 
haber convocado en un tema tan importante y trascendente.  que conste en actas 
mi intervención. 
 
víctor hugo solís campos 
con  todo  respeto  que  usted  se  merece  igual  como  se  merecen  todos  los 
alajuelenses,  quisiera  que  esto  no  se  convierta  en  un  escenario  político  desde 
ahora, eso les quiero pedir a todos en general, porque aquí por lo menos siete son 
candidatos a la alcaldía y a regidores.  cuando estuve en esa silla, nunca se tomó 
al concejo para aprobar un tema, ni tampoco mencionar ningún tema político y esa 
fue una directriz girada y así fue, doña rosario es testigo.  no hubo una sola sesión 
donde  alguien  mencionara  o  escogiera  un  solo  minuto,  para  señalar  o  manifestar 
algo  que  realmente  no  viene  en  la  agenda  dado  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  darle 
importancia  a  la  agenda.    dado  que  esto  se  puede  convertir  en  un  circo, 
problemático  y  aquí  estamos  todos  unidos  para  trabajar  por  alajuela,  ese  es  el 
objetivo  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  apurar  esta  agenda,  hay  temas  que  son  el personal administrativo,  la 
administración  tiene  que  manejarlos,  enfoquémoslo  en  prioridades  que  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
nos corresponde.  no defiendo a ninguna fracción, todos lo pueden hacer, pero por 
lo menos llamo la atención en ese sentido. 
 

18  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

se resuelve avalar el informe, se solicita a la administración enviar 
nota  a  sutel  para  que  incluya  a  esta  municipalidad  dentro  del 
proyecto  espacios  publicos  conectados.    obtienenueve  votos,    dos 
votos  en  contrario,  de  argerie  cordoba  rodriguez  y  maría  del 
rosario rivera rodriguez.  
 
articulo  quinto:  se  retira  por  parte  del  coordinador  licdo  leslye 
bojortes leon el oficio ma-scga-49-2019, de la comisión permanente de gobierno 
y administración del concejo con relación al oficio ma-a-1664-2018 de la alcaldía municipal 
el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-aai-0036-18  de  la  actividad  de  atracción  de  inversiones, 
referente a la solicitud de uno de los kioscos de la plaza tomás guardia para utilizarlo como 
centro de información turística.  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente municipal 
sé que aquí se hizo un ofrecimiento para los señores de la fuerza pública en aquel 
momento,  lo  que  veo  es  que  vamos  a  facilitarle  el  asunto  a  la  fuerza  pública  y la 
policía  municipal  está  en  condiciones  realmente  precarias,  lo  que  digo  es  qué 
opciones hay que pudiese compartir tanto fuerza pública como policía municipal ese 
local, o sea al fin y al cabo se trata de lo mismo de la seguridad para el cantón.  el 
asunto,  me  parece  que  mientras  tanto  se  pueda  tener  la  colaboración  de  la 
embajada  americana  y  todo  el  asunto,  se  le  pudiera  facilitar  temporalmente  a  la 
policía municipal ese local para facilitarles un poco la condición o ayudarles un poco 
la  condición  precaria  y  pueda  utilizarlos  temporalmente  ese  local.  pero  bueno  es 
una sugerencia en virtud de que viene el informe de la comisión por un tema de la 
policía municipal que se pudiera dar esa condición. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
ya  hay  un  acuerdo  en  firme,  un  convenio  elaborado  con  la  fuerza  pública  para 
darles uno de los locales, está solicitando  la administración que el  otro quiosco se 
utilice,  como  bodega  mientras  se  hace  la  reparación  de  ese  edificio  para  que 
posteriormente  sea    para  atracción  de  inversiones.    si  desean  hacer  tienen  que 
presentar una moción, porque es un acuerdo firme y un convenio ya elaborado con 
la fuerza pública, jurídicamente señores regidores como bien han dicho aquí, cómo 
derogan  un  acuerdo  en  firme  y  un  convenio  ya  firmado,  cómo  lo  modifican  es  ña 
realidad  jurídica,  tal  vez  es  muy  loable  lo  que  están  hablando,  pero  la  realidad 
jurídica es otra. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-51-2019,  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con treinta minutos del 
día  martes  26  de  marzo  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
rosario  fallas  rodríguez  (en  sustitución  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia  del  sr.  marvin  venegas  meléndez,  síndico.  transcribo  artículo  nº  12, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  03-2019  del  día  martes  26  de  marzo  del  2019. 
artículo  décimo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1141-2018  de  la 
secretaria del concejo municipal, con relación al documento suscrito por la cámara 
de comercio, industria, turismo y agricultura de alajuela, solicitar la confirmación 
de  autorización  para  que  mi  representada  transmita  en  el  facebook  live  de  la 
cámara las sesiones de concejo municipal. transcribo oficio que indica: “artículo 
primero:  cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y  agricultura  de  alajuela  y  de 

19  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

teléfono: 

josé  marcelo 

mi  persona,  reciban  un  fraternal  saludo,  acompañado  de  los  mejores  deseos  de 
éxitos.  además  y  a  sabiendas  de  que  las  sesiones  de  concejo  municipal  son 
públicas,  pero  con  la  intensión  de  respetar  el  papel  preponderante  que  ustedes 
como regidores poseen, deseo solicitar la confirmación de autorización para que mi 
representada  transmita  en  el  facebook  live  de  la  cámara  las  sesiones  de  concejo 
llobet  fernández, 
municipal””.  notificación:  sr. 
presidente,  cámara  de  comercio  industria,  turismo  y  agricultura  de 
alajuela, 
electrónico: 
info@camara-alajuela.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  comunicar  a  la  cámara  de  comercio,  industria, 
turismo  y  agricultura  de  alajuela,  que  las  sesiones  del  concejo  municipal  son 
públicas,  con  base  en  el  artículo  41  del  código  municipal  por  lo  pueden  ser 
transmitidas.  obtiene  02  votos  positivos:  lic.  leslye  bojorges  león  y  la 
sra.  rosario  fallas  rodríguez  (en  sustitución  de  la  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez). adquiere firmeza con la misma votación.” 
se resuelve avalar el informe.  obtiene once votos. 
 

2441-81-18/8703-07-92,  correo 

capitulo correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  ma-jvc-005-2019,  suscrito  por  su  presidenta  msc 
laura maría chaves quirós y su secretario el ing. césar sánchez calvo de la junta 
vial cantonal dice:” le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria 
n°  01-2019  celebrada  el  6  de  marzo  del  2019,  para  su  conocimiento  y  fines 
pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo  segundo: 
correspondencia  recibida:  2.5-  oficio  ma-scm-1957-2017:  refiere  el  concejo 
municipal en donde solicita dictamen de la declaratoria de calle emilda, situada en 
el  distrito  10  desamparados.  se  da  por  recibida  la  nota  y  se  acuerda  trasladar 
acuerdo a la utgv para su valoración y recomendación. se resuelve dar por 
recibido obtiene once cotos. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-jvc-009-2019,  suscrito  por  su  presidenta  msc 
laura maría chaves quirós y su secretario el ing. césar sánchez calvo de la junta 
vial cantonal, dice “ remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria 
n°  01-2019  celebrada  el  6  de  marzo  del  2019,  para  su  conocimiento  y  fines 
pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:"artículo  segundo: 
correspondencia  recibida:  2.8-  oficio  ma-scm-2123-2017:  refiere  el  concejo 
municipal  en  donde  solicita  dictamen  de  cómo  va  el  proceso  de  análisis  para  la 
aprobación de la vía conocida como  "calle flores". se da por recibida la nota y se 
acuerda  trasladar  acuerdo  a  la  utgv  para  emitir  criterio.”  se  resuelve  dar 
por recibido. obtiene once votos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-jvc-011-2019,  suscrito  por  su  presidenta  msc 
laura maría chaves quirós y su secretario el ing. césar sánchez calvo de la junta 
vial cantonal remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 01-
2019 celebrada el 6 de marzo del 2019, para su conocimiento  y fines pertinentes. 
el  cual  reza 
la  siguiente  manera:  "artículo  segundo: 
correspondencia  recibida:  2.10-  oficio  ma-scm-2132-2017:  refiere  el  concejo 
municipal en donde solicita dictamen para la donación de la calle vistas del paraíso. 
se da por  recibida la nota y se acuerda  trasladar acuerdo a la utgv para emitir 
criterio  técnico  y  al  departamento  jurídico  para  su  análisis  legal.”se  resuelve 
dar por recibido. obtiene once votos. 

textualmente  de 

20  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

reza 

textualmente  de 

 
articulo  cuarto:  oficio  ma-jvc-019-2019,  suscrito  por  su  presidenta  msc 
laura maría chaves quirós y su secretario el ing. césar sánchez calvo de la junta 
vial  cantonal,  dice  “  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión 
ordinaria  n°  01-2019  celebrada  el  6  de  marzo  del  2019,  para  su  conocimiento  y 
fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo 
segundo: correspondencia recibida: 2.19 y 2.20- oficios ma-scm-0159-2018 y ma-
scm-0248-2018:  refiere  el  concejo  municipal  en  donde  solicita  dictamen  para  la 
donación  de  la  calle  victoria  en  desamparados.  se  da  por  recibida  la  nota  y  se 
acuerda trasladar acuerdo a la utgv para emitir criterio y se solicita la visita de 
campo.” se resuelve dar por recibido. obtiene once votos. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-jvc-007-2019,  suscrito  por  su  presidenta  msc 
laura maría chaves quirós y su secretario el ing. césar sánchez calvo de la junta 
vial cantonal remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 01-
2019 celebrada el 6 de marzo del 2019, para su conocimiento  y fines pertinentes. 
la  siguiente  manera:"artículo  segundo: 
el  cual 
correspondencia  recibida:  2.7-  oficio  ma-scm-2315-2017:  refiere  el  concejo 
municipal en donde solicita a la  administración incluir las calles citadas del distrito 
guácima  en  un  proyecto  para  recarpetearlas.  se  da  por  recibida  la  nota  y  se 
acuerda trasladar el acuerdo a la utgv para su valoración y recomendación.” se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos. 
 
articulo sexto: oficio ma-jvc-021-2019, suscrito por su presidenta msc laura 
maría  chaves  quirós  y  su  secretario  el  ing.  césar  sánchez  calvo  de  la  junta  vial 
cantonal remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 01-2019 
celebrada el 6 de marzo del 2019, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual 
reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo  segundo:  correspondencia 
recibida:2.22-  oficio  ma-scm-0462-2018:  refiere  el  concejo  municipal  en  donde 
solicita  dictamen  para  la  propuesta  formal  para  el  mejoramiento  y  reconstrucción 
del  puente  en  la  calle  los  negritos.  se  da  por  recibida  la  nota  y  se  acuerda 
trasladar  acuerdo  a  la  utgv  para  estudio  técnico  y  definir  los  costos.”  se 
resuelve  dar por recibido. obtiene once votos. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-jvc-024-2019,  suscrito  por  su  presidenta  msc 
laura maría chaves quirós y su secretario el ing. césar sánchez calvo de la junta 
vial cantonal, dice le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria 
n°  01-2019  celebrada  el  6  de  marzo  del  2019,  para  su  conocimiento  y  fines 
pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo  segundo: 
correspondencia  recibida:  2.25-  oficio  ma-scm-0656-2018:  refiere  el  concejo 
municipal en donde solicita dictamen para que se cumplan las disposiciones del plan 
regulador  y  detener  el  daño  a  la  inversión  municipalidad  -  familias del lugar.  se  da  por 
recibida  la  nota  y  se  acuerda  trasladar  acuerdo  al  subproceso  de  planificación 
urbana  que  determine  si  la  actividad  que  se  está  realizando  en  dicho  lugar  es 
permitida  y  a  la  utgv  señalizar  prohibición  de  vehículos  articulados.”  se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-jvc-032-2019,  suscrito  por  su  presidenta  msc 
laura maría chaves quirós y su secretario el ing. césar sánchez calvo de la junta 
vial cantonal, dice “ le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria 
n°  01-2019  celebrada  el  6  de  marzo  del  2019,  para  su  conocimiento  y  fines 

21  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo  segundo: 
correspondencia  recibida:  2.34-  oficio  ma-scm-1251-2018:  refiere  el  concejo 
municipal en donde solicita dictamen para que coloquen reductores de velocidad en 
la  calle  19,  villa  hermosa.  se  da  por  recibida  la  nota  y  se  acuerda  trasladar  a 
utgv para análisis y respuesta.” se resuelve dar por recibido. obtiene 
once votos. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-jvc-033-2019,  suscrito  por  su  presidenta  msc 
laura maría chaves quirós y su secretario el ing. césar sánchez calvo de la junta 
vial cantonal, dice “remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 
01-2019  celebrada  el  6  de  marzo  del  2019,  para  su  conocimiento  y  fines 
pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo  segundo: 
correspondencia  recibida:  2.35-  oficio  ma-scm-1236-2018:  refiere  el  concejo 
municipal  en  donde  solicita  realizar  las  gestiones  correspondientes  en  aras  de 
rehabilitar el conector vial el coco-cañada, por el sector de la panasonic. se da por 
recibida  la  nota  y  se  acuerda  trasladar  a  utgv  para  análisis  y  respuesta.”    se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos. 
 
articulo decimo: familias del lugar de urbanización mirasol que dice “por este medio les 
extendemos  un  saludo  y  a  la  vez  aprovechamos  para  dar  seguimiento  al  acuerdo 
tomado  el  27  de  febrero  del  2018  respecto  al  recibimiento  de  la  urbanización 
mirasol, ya que ha pasado más de un año para que solucionen el problema. el oficio 
del  acuerdo  es  el  ma-scm-367-2018  en  el  que  con  11  votos  a  favor  acogen  las 
recomendaciones  del  asesor  legal  del  concejo  en  donde  indica  literalmente: 
"primero:  ante  la  existencia  de  una  urbanización  irregular,  se  recomienda  al 
concejo municipal, solicitar a la administración que para el caso de la urbanización 
mirasol,  se  haga  aplicación  del  reglamento  de  renovación  urbana  dictado  por  el 
invu, siendo que esta urbanización se encuentra dentro de las zonas que requieren 
renovación urbana, gestión a través de la cual, se puede priorizar el recibimiento y 
mantenimiento  de 
los  caminos  que  surcan  el  asentamiento.  segundo: 
igualmente,  se  recomienda  remitir  el  presente  asunto  a  la  comisión  invu-
municipalidad  de  alajuela,  para  que  se  proceda  a  dar  una  atención  integral  y 
prioritaria  de  la  situación  presentada  y,  de  ser  esa  finalidad,  se  presente  el 
correspondiente  plan  de  renovación  urbana  con  la  planificación  específica  para  la 
atención de la urbanización mirasol, acorde con la ley de planificación urbana y el 
reglamento  de  renovación  urbana  dictado  por  el  invu.  tercero:  que  en  dicha 
comisión,  se  considere  como  uno  de  los  pasos  esenciales  y  primigenios,  la 
recepción  de  los  caminos  que  trazan  la  urbanización,  y  que  no  se  encuentren 
afectos  al  radio  legal  de  200  metros  de  protección  de  la  naciente,  tomando  en 
consideración los cambios sobrevinientes sobre las condiciones geo-hidrológicas del 
sector. bajo el régimen de excepción del plan de renovación, se proceda a invertir 
los recursos  necesarios de mantenimiento de dichas  vías de circulación.  cuarto: 
dar  atención  urgente  a  la  situación  presentada,  en  razón  del  plazo  que  lleva  el 
asunto,  y  la  falta  de  regularización  a  la  legalidad  urbanística,  aspectos  que  son 
competencia  de  la  municipalidad  y  que  no  pueden  caer  en  inactividad.  se  debe 
considerar  una  labor  integrada,  coordinada,  y  que  cuente  con  planificación  y 
cronogramas de acción." por tanto solicitamos al concejo municipal, administración 
municipal y comisión invu-municipalidad de alajuela, nos rindan un informe de las 
acciones  llevadas  a  cabo  durante  todo  un  año  para  solucionar  la  situación  de  la 
urbanización  mirasol.  amparados  en  la  ley  de  administración  pública  y  la  ley  de 
derecho  a  petición,  solicitamos  esta  información  en  un  plazo  no  mayor  a  10  días 

22  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

hábiles desde la presentación de este documento. notificaciones a: gerardo solera, 
teléfono:  61199046,  correo:  solerojasg@gmail.com  y  a  leticia  castrillo,  teléfono: 
88127575, correo: leticiacc1@hotmail.com.”  
 
licdo humberto soto herrera 
ustedes,  recuerdan  cuando  vinieron  todos  los  familias del lugar,  se  le  trasladó  el  tema  al 
asesor  legal,  elabora  un  informe  muy  claro  en  la  parte  técnica-jurídica  de  lo  que 
había que hacer, era acatar lo que ese informe decía.  me extraña que más de un 
año después se venga a decir pregunto ¿a dónde fue a parar ese informe, quién lo 
tiene,  por  qué  no  se  ejecutó?    el  informe  era  contundente  que  procedía  con  esta 
urbanización mirasol. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
me  iba  a  quedar  callada,  en  realidad  tengo  mucho  cariño  por  este  asunto,  desde 
hace  no  sé  cuantos  años,  es  un  problema  muy  serio  y  a  mí  me  ha  afectado 
anímicamente  no  me  arrimo  ahí,  nunca  fui  a  ofrecerles  nada,  llegue  a  decirles 
trabajemos en resolver los problemas que eran múltiples en ese momento y siguen 
siéndolo,  aquí  ha  habido  mucha  voluntad,  estuvimos  reunidos  con  el  alcalde, 
ingenieros,  invu,  imas  y  diferentes  asociaciones  que  habían  ahí,  se  formó  una 
gran comisión hace como tres o cuatro años, yo feliz de la vida porque ya íbamos a 
resolver  el  asunto,  me  ilusioné  toda  y  una  vez  más  un  desinflonazo,  al  final  no 
había  comisión  por  ningún  lado,  hubo  cambio  de  gobierno  y  no  se  le  dio 
seguimiento como todo políticamente.  el invu ya no quiso  venir, el imas tampoco 
en  realidad  hay  que  resolverlo,  los  familias del lugar  no  tienen  la  culpa,  porque  si  fuimos 
buenos  para  extender  la  mano  todos  los  trimestres  para  recibir  los  impuestos,  el 
ice  para  recibir  el  pago  por  la  luz  y  todo  lo  que  se  da  ahí,  los  familias del lugar  tienen 
derecho  a  una  mejor  calidad  de  vida  en  todo  calles,  alcantarillas,  parques.    no  sé 
cómo  lo  vamos  a  resolver,  cómo  es  posible  que  tengamos  tanto  tiempo  ese 
problema,  a  alguien  le  falta  voluntad  los  que  tienen  que  decidir,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tuvimos 
un  caso  parecido  en  la  carlos  luis  fallas,  aquí  lo  dije  el  día  que  se  aprobó,  si  a 
alguien le doy gracias a nuestro señor, puedo morir tranquila me siento muy bien 
con mi corazón y con todo el amor que le tengo a los demás seres humanos es con 
la carlos luis fallas, logramos de lo imposible lo posible, pero ahí no escatimamos 
esfuerzos.  he querido  hablar para que tomen conciencia, se que luisito esté con 
esto, pero le agradezco que se haya puesto las pilas, pero es necesario más equipo, 
no hay que trabajar solo, a este concejo hace falta que nos decidamos más y a la 
administración municipal que no ha puesto mucho cuidado no le interesa este tema 
supongo  yo,  no  me  ha  puesto  atención,  debería  ponerme  atención,  nos  da 
vergüenza,  en  el  pasado  quien  estuvo  y  antes  de  usted  y  más  atrás  deberían  de 
darles  vergüenza  porque  la  situación  se  mantiene  y  eso  significa  negligencia.    ahí 
está  un  informe  que  doña  laura  se  preocupe,  para  ejecutarlo  y  resolverle  el 
problema a la administración. 
 
víctor hugo solís campos 
tiene usted toda la razón señora cecilia eduarte, solo le pido que manejemos tanto 
usted y muchos compañeros que conocemos este tema que es tan añejo en forma 
inteligente,  para  qué  nos  vamos  a  desgastar,  a  enojar,  a  causar  problemas  de 
salud,  por  un  tema  tan  sencillo  para  arreglar  mirasol,  me  da  pena  porque  los 
familias del lugar  han  venido  como  cuatro  veces,  el  compañero  humberto  lo  sabe  y  se  han 
presentado mociones de mociones, todos conocemos mirasol, tiene sus entradas 
todos  los  conocemos,  ahí  hay  amistades,  personas  personal,  hemos  asfaltado 

23  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

como dos veces, pero ese no es el tema sino la pega que hay en el departamento 
que rechazan automáticamente, cuando hay un acuerdo del concejo, pero vean la 
otra parte, ciudadanía que están pagando impuestos, porque lo pueden demostrar 
tienen todos los servicios, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hemos estado ahí dándole mantenimiento a las 
vías  públicas,  pero  solo  por  el  circulito  que  hay  que  mirasol  está  dentro  de  una 
zona de protección,  pero eso es muy añejo y debe resolverlo la comisión del plan 
regulador. el departamento tiene que ejecutar el acuerdo del concejo, porque este 
es uno de tantos, ya que se ha aprobado el recibimiento de las áreas públicas de la 
urbanización mirasol.  es  un juego  no sé quien  es que  no quiere ayudarles a  ellos. 
que se resuelva de una vez doña laura. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
el 21 de noviembre 2017, este regidor presentó una moción y fue aprobada por los 
once  regidores,    declararon  cinco  distritos  prioritarios  para  el  proceso  de 
renovación  urbana  según  el  reglamento  de  renovación  urbana  del  invu,  art.  7 
capítulo  primero  de  cómo  se  debe  elaborar  un  plan  de  renovación  urbana,  de 
asentamientos  o  comunidades  ya  consolidados  que  no  cumplen  con  la  ley  de 
planificación  urbana,  se  le  solicitaba  a  la  administración  que  aplicara  dicho 
reglamento  para  poder  aceptar  a  todas  las  comunidades  que  estaban  en  esas 
condiciones siempre  y cuando se acogieran a dicho reglamento.  lo que procede es 
que la administración tome los acuerdos, el reglamento de renovación urbana y lo 
aplique de manera general, a todos los asentamientos que no cumplen  con la  ley 
de  planificación  urbana  pero  que  si  pueden  cumplir  con  el  reglamento  de 
renovación  urbana  del  invu.    lo  que  sucede  ahí  no  somos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  es  la 
administración  la  que  debe  garantizar  los  acuerdos  en  base  al  reglamento  del 
invu. 
 
se resuelve que la administración informe en un  plazo 30 dias. 
2.-se  traslada  a  la  comisión  invu-municipalidad  para  su 
seguimiento. obtiene once votos. 
 
articulo undécimo: sr. alexis arias gonzález,  dice “solicitó se me otorgue un 
permiso ambulante para venta de souvenirs en el distrito 06 en el lugar de itiquís 
de  alajuela,  de  lunes  a  viernes  de  10:00  am  a  5:00  pm  y  frente  a  la  escuela  de 
itiquís  los  sábados  y  domingos  de  10:00  am  a  5:00  pm.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comision  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen. obtiene once votos. 
 
articulo decimo segundo: sr. santos ramón picado arias, que dice “solicitó 
se  me  otorgue  un  permiso  ambulante  para  venta  de  frutas  enteras  y  productos 
empacados en guácima abajo y guácima arriba de alajuela, de lunes a domingo de 
8:00  am  a  4:00  pm.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comision  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos. 
 
articulo  decimo  tercero:  mariana  vargas  olmos,  presidente  asociación  de 
desarrollo  integral  de  montecillos,  apela  a  su  buen  oficio  y  le  pide  la  intervención 
en  el  parque  de  la  residencial  pandora  ya  que  se  encuentra  invadido  por  dos 
familias del lugar  colindantes.  una  construyo  un  cuarto  de  pilas  y  la  otra  tiene  dos 
apartamentos los cuales les hizo salida por el parque se construyeron dos portones 
uno  grande  lo  cerramos  con  candados  y  lo  cortaron  para  guardar  carros  en  las 

24  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

noches, el peatonal permanece abierto para que los aquilinos de la señora puedan 
salir. en este parque se invirtieron trece millones trescientos mil colones de dineros 
municipales  para  protegerlo  porque  colinda  con  la  quebrada  del  barro.  nuestro 
interés  es  instalar  algunos  juegos  infantiles  o  máquinas  de  ejercicios  para  la 
recreación  de  niñez  y  adultos  ya  que  no  cuenta  con  nada.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  administracion  por  competencia.  obtiene  once 
votos definitivamente. 
 
articulo  decimo  cuarto:  giselle  meléndez  aguilar,  por  este  medio  vengo  a 
aportar la información siguiente: referente al avaluó: 1-av-2019, que retiramos el 
día  04  de  marzo  del  presente  año,  en  la  municipalidad  de  alajuela,  me  doy  por 
satisfecha por el valor dado en dicho avaluó por el monto de ¢8.064.000.oo colones 
ruego seguir con el debido curso y que la municipalidad proceda a la expropiación 
del  terreno  de  mi  propiedad  y  que  proceda  al  pago  del  monto  convenido,  por  esa 
expropiación. quedo en la espera de sus indicaciones para las pasos a seguir.”  
 
se  procede  mediante  alteracion  al  orden  de  la  agenda,  
trasladar para conocimiento en este punto, el  oficio ma-a-1188-
2019  suscribe  msc  laura  maría  chávez  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les 
remito  oficio  n°  ma-sasm-90-2019,  del  subproceso  de  acueductos  y  saneamiento 
municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice  lo  siguiente:  1  -declarar  de  interés  público  la 
adquisición de un terreno en donde se ubica un tanque de almacenamiento de agua potable, 
con  medida  de  84  m2,  según  plano  catastro  n°  1899511-2016-finca  folios  real  2-546751-
000,  propiedad  a  nombre  de  la  señora  guísele  méndez  aguilar,  por  un  monto  de  (t 
8,064.000.00  (monto  establecido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles),  ubicada  en  el 
distrito de la garita. 2-que se autorice a la señora alcaldesa municipal a comparecer ante 
las notaría del estado a firmar la escritura respectiva del traspaso de la expropiación de la 
finca  citada.  adjunto  expediente  original  el  mismos  constan  de  109  folios,  para  mejor 
resolver. oficio n° ma-sasm-90-2019 “desde el año 2013 el subproceso de acueducto y 
alcantarillado  municipal  inició  las  diligencias  para  adquirir  una  propiedad  ubicada  en  la 
garita de alajuela, inscrita a nombre de la señora guiselle meléndez aguilar, con cédula n° 
2-341-493,  en  donde  se  localiza  un  tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable.  sin 
embargo, al día de hoy no se ha concluido el caso, razón por la cual se informa lo siguiente: 
primero: que mediante escrito de fecha 08 de octubre del 2018, la señora guiselle maría 
meléndez aguilar, solicitó a esta municipalidad actualizar el valor del avalúo elaborado por la 
actividad de bienes  inmuebles, mediante oficio ma-abi-214-2013, debido a que ya habían 
pasado más de 4 años. segundo: que mediante el oficio ma-saam-419-2018, de fecha 23 
de  octubre  del  2018,  el  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal,  solicitó  a  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  actualizar  el  avaluó  para  la  tinca  inscrita  al  folio  real 
matricula 546751-000, plano n°1899511-2016, partido de alajuela, propiedad a nombre 
de  la  señora  guiselle  meléndez  aguilar,  con  cédula  n°  2-341-493.  tercero:  que  según 
oficio  ma-abi-137-2019,  de  fecha  12  de  febrero  del  2019,  (avaluó  n°1-av-2q19),  la 
actividad  de  bienes  inmuebles  actualizó  el  avalúo  de  la  finca  inscrita  al  folio  real 
matricula  546751-000,  plano  n°1899511-2016,  con  un  área  de  84  m2,  partido  de 
alajuela,  propiedad  de  la  señora  guiselle  meléndez  aguilar,  con  cédula  n°  2-341-493, 
estableciendo  para  ello  un  valor  de  ocho  millones  sesenta  y  cuatro  mil  colones  con  cero 
céntimos (¢8.064.000.00). 
cuarto:  que  la  señora  meléndez  aguilar  manifestó  su  conformidad  con  el  nuevo  precio 
asignado a la porción de terreno, mediante escrito de fecha 4 de marzo del 2019; notificado 
mediante  el  oficio  ma-abl-137-2019,  de  fecha  12  de  febrero  del  2019,  avaluó  n°1-av-
2019 de la actividad de bienes inmuebles 
por lo tanto, para continuar con el desarrollo de la zona, esta dependencia solicita elevar el 
caso  al  concejo  municipal,  para  que  se  declare  de  interés  público  la  adquisición  de  un 
terreno en donde se ubica un tanque de almacenamiento de agua potable, con una medida 

25  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

de  84  m2,  según  plano  catastrado  n°  1899511-2016,  finca  inscrita  al  folio  real 
matricula  546751-000,  propiedad  de  la  señora  guiselle  meléndez  aguilar,  con  cédula  n° 
2-341-493.  cuyo  precio  fue  establecido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  en  ocho 
millones sesenta y cuatro mil colones con cero céntimos (¢8.064.000.00). y que a la vez, 
se  autorice  a  la  alcaldesa  municipal  a  comparecer  ante  la  notaría  del  estado  a  firmar  la 
escritura  respectiva  del  traspaso  de  la  expropiación  de  la  finca  inscrita  al  folio  real 
matricula  546751-000.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  original  del  expediente 
administrativo, el cual consta de 109 folios en orden cronológico.”  
 
argerie  cordoba  rodriguez  ausente  con  permiso,  entra  en  la 
votacion pablo villalobos arguello. 
 
se  resuelve  declarar  de  interés  público  la  adquisición  de  un 
terreno  en  donde  se  ubica  un  tanque  de  almacenamiento  de 
agua potable, con una medida de 84 m2, según plano catastrado 
n°  1899511-2016,  finca  inscrita  al  folio  real  matricula  546751-
000,  propiedad  de  la  señora  guiselle  meléndez  aguilar,  con 
cédula  n°  2-341-493.  cuyo  precio  fue  establecido  por  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  en  ocho  millones  sesenta  y 
cuatro mil colones con cero céntimos (¢8.064.000.00). y que a la 
vez,  se  autorice  a  la  alcaldesa  municipal  a  comparecer  ante  la 
notaría  del  estado  a  firmar  la  escritura  respectiva  del 
traspaso  de  la  expropiación  de  la  finca  inscrita  al  folio  real 
matricula 546751-000. 
 
articulo  decimo  quinto:  orlinda  rojas  morera,  que  dice  “cédula  de 
identidad  2-225-929,  vecina  de  san  antonio  del  tejar,  costado  sur  de  la  plaza  de 
fútbol,  por  este  medio  respetuosamente  manifiesto:  que  como  recién  lo  indiqué, 
soy  vecina  del  costado  sur  de  la  plaza  de  fútbol  de  san  antonio  del  tejar.  desde 
hace  unos  30  años  fueron  construidos  unos  camerinos  para  la  plaza  contiguo  (al 
lado)  a  la  casa  donde  habito,  que  en  ese  entonces  era  de  mi  mamá  luzmilda 
morera araya. dichos camerinos están precisamente cruzando la calle de la plaza al 
costado  sur  de  la  misma.  que  las  condiciones  de  la  construcción  de  dichos 
camerinos  son  de  baja  calidad  y  no  logran  en  lo  absoluto  confinar  ruido,  olores  ni 
ninguna molestia en general, por lo que especialmente en las noches los problemas 
por esos motivos son insoportables. que existe un uso intensivo de estos camerinos 
ante  muchísimos  partidos  incluso  a  altas  horas  de  la  noche,  lo  cual  genera 
gravísimos problemas en cuanto a ruido, escándalos, olores, molestias en general. 
según  todo  lo  indicado,  por  este  medio  denuncio  los  graves  e  insoportables 
problemas que ocasiona a mi persona y los familias del lugar en general el funcionamiento de 
dichos camerinos y le solicito a la municipalidad que proceda a ordenar o planificar 
el traslado de los mismos al propio terreno donde está la plaza, esto para asegurar 
que no exista ninguna molestia, ruido, escándalo ni olores a los familias del lugar.” 
 
victor  hugo  solis  campos,  ausente  con  permiso,  entra  en  la 
votacion el licdo manuel de jesus mejía mendez. 
 
se  resuelve    se  traslada  a  la  administracion  del  codea  por 
competencia. obtiene once votos. 
 

26  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

 

articulo decimo sexto: oficio 050-ai-03-2019, suscribe la licda flor eugenia 
gonzález  zamora  auditora  interna,  “se  permite  remitir  para  conocimiento  y 
aprobación del honorable concejo municipal, el informe 4-2018 "sobre la ejecución 
del  plan  de  trabajo  de  auditoría  interna  y  el  estado  de  las  recomendaciones, 
período 2018". agradecemos, se comunique a este despacho, la sesión y fecha en 
que se conoce dicho informe. 

 
 
 
informe 04-2019 
“sobre la ejecución del plan anual de trabajo de 
auditoria interna y el estado de las recomendaciones, 
período 2018” 
i.  generalidades de la auditoria interna 

1.1.  misión, visión y valores1 

contribuir al logro de 
los objetivos 
institucionales 
brindando servicios de 
auditoría interna de 
calidad y en forma 
oportuna

ser la auditoría interna 
del sector público con 
mayor grado de 
excelencia en sus 
funciones 

competencia, trabajo 
en  equipo, 
comunicación,  
integridad, 
responsabilidad,

armonía, lealtad, 
disciplina y

calidad 

 

 

los  valores  son  los  factores  que  representan  la  cultura  de  la  auditoría  interna  y  que 
deben ser cumplidos por todo el equipo en todos sus ámbitos.  a continuación, se detalla en 
que consiste cada uno de ellos. 

                                                           
1 plan estratégico de la auditoría interna, conocido por el concejo municipal en sesión ordinaria no. 53-2013 del 30 de diciembre de 2013. 

27  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

competencia
aplicar de manera profesional nuestro conocimiento, aptitudes y experiencias para 
desempeñar con excelencia los servicios de auditoría interna

trabajo en equipo
• armonizar los esfuerzos de los integrantes del equipo de trabajo, de manera que se 
aprovechen sus conocimientos, experiencias, habilidades y destrezas; para el logro de un 
objetivo común.

comunicación
• intercambiar de manera efectiva conocimientos, experiencias e ideas con las personas que 
interactuamos  a fin de lograr un trabajo de calidad en un ambiente de cordialidad.

integridad 
• cumplir normas elevadas de conducta durante nuestro trabajo y en las relaciones con 
terceros para preservar la confianza de la sociedad y de los fiscalizadores.

respeto
• desempeñar las funciones respetando los derechos, condiciones y circunstancias de las 
demás personas.

responsabilidad
• disposición de asumir las consecuencias de nuestros actos y a cumplir con las obligaciones y 
compromisos encomendados para alcanzar los objetivos de la auditoría interna

armonía
• mantener buenas relaciones de amistad, paz, entendimiento y correspondencia entre los 
funcionariado de la auditoría interna y en general en todo su entorno

lealtad
• proteger los intereses bajo los cuales se lleva a cabo la labor de la auditoría interna y los 
principios éticos que rigen nuestra profesión

probidad
• trabajar por el interés público, atendiendo con esmero las necesidades prioritarias según lo 
que responsablemente se ha planificado, mostrando rectitud y buena fe en el ejercicio de las 
facultades que nos confiere el marco normativo vigente

disciplina
• procurar que nuestras actuaciones estén acordes con las normas establecidas para el 
ejercicio de nuestra profesión y como funcionariado públicos, para que estás sean el reflejo de 
nuestro quehacer diario: “predicar con ejemplo”

1.2.  características del equipo de trabajo 

 
 

28  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

 

  calidad:  

como profesionales nos caracteriza el compromiso con la calidad y nos esforzamos en 
la revisión y mejora continua de la planificación y la metodología de nuestras actividades y 
servicios,  apoyándonos  en  datos  y  en  sugerencias  que  permitan  aumentar  el  valor  de 
nuestra actuación. 

  liderazgo:  
somos un equipo líder que reconocemos la importancia de la participación de todos y 
cada uno de sus integrantes, con sus opiniones y aportes para el cumplimiento de nuestra 
misión.  procuramos  el  bienestar  personal,  moral  y  espiritual  de  todos  y  cada  uno  de  los 
integrantes de nuestro equipo. 
  perseverancia:  
usando el discernimiento en justa combinación con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas virtudes, la perseverancia es 
un ingrediente esencial en el desarrollo humano, que caracteriza nuestro equipo de trabajo. 

  determinación: 
en  el  equipo  de  trabajo  debemos  tener  amplitud  de  conocimientos,  visión  completa, 
aprovechar la experiencia, fijarnos metas claras, objetivos comunes que nos muestren hacia 
dónde vamos y el camino que debemos seguir para alcanzarlos. 

1.3.  estructura organizacional de la auditoría interna 

la  estructura  que  actualmente  posee  la  unidad  de  auditoría  interna,  se  compone  de 
las  siguientes  plazas:  1  director  municipal,  5  profesional  municipal  2a,  1  profesional 
municipal  1;  y  2  administrativo  municipal  2a.    al  respecto  obsérvese  el  siguiente 
organigrama: 

concejo 
municipal

auditora 
interna

5 auditores 
fiscalizadores

1 auditor 
ingeniero 
fiscalizador

29  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

2 auxiliares de 
auditoría

 

 

 

 

 

fuente:  despacho de auditoría interna.  
 

ii.  origen, objetivo y alcance del estudio 

iii. 

2.1.  origen del estudio 

cumplimiento del plan anual de trabajo de la  auditoría interna del período 2018, de 
conformidad  con  lo  señalado  en  el  artículo  22,  inciso  g)  de  la  ley  general  de  control 
interno. 

2.2.  objetivo del estudio 

2.3.  alcance del estudio 

informar  sobre  el  cumplimiento  del  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría  interna,  el 

estado de las recomendaciones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas gestiones efectuadas durante el período 2018. 

el presente informe abarcó el análisis del plan anual de trabajo de la auditoría interna 
para el año 2018, la revisión de los expedientes de los estudios, el consecutivo de oficios, el 
control  de  registro  de  libros,  el  consecutivo  de  correspondencia  y  el  detalle  de  labores 
efectuadas.  comprendió  del  1  de  enero  al  31  de  diciembre  de  2018,  ampliándose  en  los 
casos  que  se  creyó  conveniente.  se  realizó  de  conformidad  con  la  ley  general  de  control 
interno n° 8292, y las normas para el ejercicio de la auditoría interna en el sector público2. 
  resultados de la gestión 

el  artículo  22  inciso  g)  de  la  ley  general  de  control  interno,  establece  que  las 

auditorías internas deben: 
“elaborar  un  informe  anual  de  la  ejecución  del  plan  de  trabajo  y  del  estado  de  las 
recomendaciones de la auditoría interna, de la contraloría general de la república y de los 
despachos  de  contadores  públicos;  en  los  últimos  dos  casos,  cuando  sean  de  su 
conocimiento, sin perjuicio de que se elaboren informes y se presenten al jerarca cuando las 
circunstancias lo ameriten”. 

por  lo  tanto,  el  presente  informe  se  fundamentó  en  el  plan  anual  de  trabajo  de  la 
auditoría interna para el 2018, el cual fue conocido y aprobado por el concejo municipal en 
el artículo 11, capítulo vii de la sesión ordinaria n°49-2017 del 05 de diciembre de 2017. 

dicho  plan  de  trabajo  también  fue  remitido  a la  contraloría  general  de  la  república, 
mediante  el  pai  (sistema  ingresador  de  planes  de  trabajo  de  las  auditorías  internas),  de 
conformidad con la normativa establecida para las auditorías internas. 

de acuerdo con las actividades programadas  en el plan anual de trabajo del período 
2018, se ejecutaron diversos estudios de auditoría de tipo financiero, operativo, de carácter 
especial  y  de  seguimiento  de  recomendaciones,  además  de  la  atención  de  denuncias 
presentadas ante esta auditoría interna o remitidas por el ente contralor. 

durante  el  desarrollo  de  los  estudios  se  emitieron  advertencias  y  se  presentaron 
inconformidades  relacionadas  con  la  actuación  de  la  administración.    además,  como 
consecuencia de la labor de auditoría se originaron dos relaciones de hechos y se emitieron 
algunas resoluciones como respaldo al trabajo efectuado.  

los  informes  de  resultados  correspondientes  fueron  remitidos  oportunamente  a  la 
administración  y  al  concejo  municipal,  en  atención  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  35  y 
siguientes de la ley general de control interno y se detallan a continuación:  

3.1.  servicios de auditoría 

 
 
 
cuadro no. 1 
detalle de los servicios de auditoría 
periodo 2018 
 

cantidad 

productos 

ver 

                                                           
2 resolución r-dc-119-2009 de la contraloría general de la república del 16 de diciembre de 2009. publicado en la gaceta no.28 del 10 de 

febrero de 2010. 

30  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

16 

4 
1 
2 
26 

6 
4 
11 

estudios de auditoría:   
  11  terminados  
    3  en proceso  
    2  pendientes 
estudios de seguimiento  
estudio preliminar  
relaciones de hechos 
denuncias recibidas: 
  18  atendidas, trasladadas o desestimadas 
    5  en proceso  
    3  pendientes  
advertencias  
inconformidades 
resoluciones  

anexo 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 
7 
7 
7 
8 
8 
9 

fuente: consecutivos y archivos de la auditoría interna. 
 

los resultados mostrados en la cuadro no.1, indican que al cierre del período 2018, se 
concluyeron  once  (11)  informes  de  auditoría;  se  encontraban  tres  (3)  estudios  en  etapa 
avanzada de ejecución, de los cuales uno se finalizó durante enero del presente año y dos 
continúan  en  proceso  y  se  espera  concluyan  en  el  primer  trimestre  del  año  2019.  (ver 
anexo n° 2). 
 
además, dos (2) de los estudios programados  no fue posible iniciarlos.  por lo tanto, 
quedaron pendientes debido principalmente a la atención de un mayor número de denuncias 
de  las  que  se  habían  estimado  y  de  la  labor  de  seguimiento  a  las  recomendaciones 
pendientes de cumplimiento. (ver anexo n° 3). 

 
los resultados del estudio preliminar sobre  “sobre la actividad de limpieza de vías y 
sitios públicos durante el período 2017” determinaron que, según los objetivos propuestos, 
no  se  ameritaba  continuar  con  las  siguientes  etapas  del  proceso  de  auditoría  a  dicha 
actividad. (ver anexo n° 5). 

 
sin  embargo,  dada  la  importancia  que  revisten  estas  áreas  municipales,  los  estudios 
fueron  reprogramados  para  el  presente  año,  en  el  que  se  les  dará  una  prioridad  alta, 
considerando las posibilidades de este despacho. 

 
con  respecto  a  las  denuncias,  se  determinó  que  de  las  veintiséis  (26)  recibidas  por 
este despacho; cinco (5) de ellas se encontraban en proceso al final del período 2018 y tres 
(3) quedaron pendientes para ser atendidas en el siguiente período. (ver anexo 7) 

 

3.2. 

  estado del seguimiento de las recomendaciones y disposiciones 

con respecto a los estudios de seguimiento de las recomendaciones, el  inciso 206 del 

manual de normas generales de auditoría para el sector público, dispone:  

01. cada  organización  de  auditoría  del  sector  público  debe  establecer  e  implementar  los 
mecanismos  necesarios  para  verificar  oportunamente  el  cumplimiento  efectivo  de  las 
disposiciones o recomendaciones emitidas. 
 

02. la  administración  es  responsable  tanto  de  la  acción  correctiva  como  de  implementar  y  dar 
seguimiento a las disposiciones y recomendaciones de manera oportuna y efectiva, por lo que 
deberá establecer clase política, procedimientos y sistemas para comprobar las acciones llevadas a 
cabo  para  asegurar  el  correcto  y  oportuno  cumplimiento.  las  auditorías  internas  deberán 
verificar el cumplimiento de las disposiciones o recomendaciones que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas organizaciones de 
auditoría hayan dirigido a la entidad u órgano de su competencia institucional. 
 

31  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

 

 

03. la  organización  de  auditoría  del  sector  público,  de  conformidad  con  el  marco  legal  que  la 
regula,  debe  establecer  con  claridad  las  acciones  que  proceden  en  caso  de  que  las 
disposiciones o recomendaciones emitidas sean incumplidas injustificadamente por la entidad 
auditada 

en  cumplimiento  con  lo  anterior,  se  efectuaron  cuatro  (4)  estudios  (ver  anexo  n°  4) 
para  verificar  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones.  a  continuación,  se  presenta  el 
detalle y los resultados obtenidos. 

 
cuadro n° 2 
informes de seguimiento 
auditoría interna períodos 2017-2018 

inform
e 

nombre del informe 

recome
nda- 
ciones 

cumplid
as 

parcial-
mente 
cumplid
as 

no 
cumplid
as 

4 

4 

0 

0 

6 

5 

0 

1 

02-
2016 

03-
2016 

07-
2016 

09-
2016 

10-
2016 

disposici
ón 4.5 

“sobre  la  evaluación  del  pendiente 
de cobro y gestión de cobro judicial 
de  la  municipalidad  de  alajuela 
para el período 2014 y 2015”. 
“atención de denuncia trasladada 
por el ente contralor sobre la 
terminal de buses conocida como 
fecosa”.  
“estudio  sobre 
las  donaciones 
realizadas mediante convenios para 
la  prestación  del  servicio  de  agua 
potable  y  el  mejoramiento  del 
sistema  del  acueducto  municipal, 
período 2013, 2014, y 2015”.  
“estudio sobre atención a denuncia 
sobre supuestas irregularidades por 
parte de la asociación de desarrollo 
integral  de  desamparados  en  la 
utilización 
beneficios 
de 
patrimoniales  sin  contraprestación 
alguna 
la 
municipalidad de alajuela” 
“estudio sobre la modificación de la 
base imponible del impuesto sobre 
bienes inmuebles durante el 
período 2014”.  

otorgados 

por 

“segundo  avance  resultados  de  la 
implementación de acciones para el 
cumplimiento  de  la  disposición  4.5 
informe  n°  dfoe-di-if-00001-
2016,  de  la  contraloría  general  de 
la  república,  “auditoría  operativa 
recolección 
residuos 
ordinarios”.  

de 

total seguimiento 2-2018 

15 

1 

 
6 

 
3 

3 

3 

0 

 
6 

 
2 

2 

total seguimiento 1-2018 

32 

18 

32  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

2 

1 

 
0 

3 

 
0 

0 

10 

0 

 
0 

11 

 
1 

1 

 

 

 

 

12-
2016 

  
14-
2016 

17-
2016 

01-
2017 

03-
2017 

05-
2017 

08-
2017 

10-
2017 

 

 

 

total seguimiento 3-2018 

37 

11 

“sobre la evaluación del 
procedimiento para la inclusión de 
multas por construcciones sin 
permiso en el sistema de cobro 
municipal”. 
“sobre 
la  revisión  del  trámite, 
cálculo  y  pago  de  dietas  a  los 
quienes forman parte del concejo municipal en 
el  período  enero  2015  a  junio 
2016.  
“sobre  el  cumplimiento  de  la  ley 
n° 
y 
comercialización  de  bebidas  con 
contenido alcohólico, período 2013-
2015” 
“atención a denuncia sobre 
presuntas irregularidades en la 
administración del centro de cuido 
y desarrollo infantil (cecudi) 
ubicado en montserrat de alajuela.  

regulación 

9047 

la 

de 

de 

los 

con 

permisos 
realiza 

“sobre algunos aspectos de control 
interno 
el 
relacionados 
procedimiento  para  la  solicitud  y 
generación 
de 
la 
que 
construcción 
actividad de control constructivo”.  
“estudio  sobre  algunos  aspectos  
relacionados 
gestión  
con 
proyectos 
operativa 
institucionales  ejecutados  por  las 
unidades  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos,  alcantarillado  pluvial  y 
alcantarillado  sanitario  durante  el 
período 2015”  
“estudio  de  carácter  especial  sobre 
el  proyecto  de  cámaras  de 
la 
ejecutado 
vigilancia 
asociación  de  desarrollo  integral 
de san antonio del tejar.  
“sobre  la  evaluación  de  algunos 
aspectos  de  control  interno  en  el 
trámite 
los 
de 
procedimientos 
el personal administrativo 
disciplinarios  que  llevó  a  cabo  la 
los 
administración  municipal  en 
períodos 2015 y 2016”.  

resultado 

por 

y 

total seguimiento 4-2018 

totales 

 
10 

 
10 

 
14 

 
3 

 
 
9 

 
 
13 

 
10 

 
4 

 
1 

 
6 

 
2 

 
2 

 
 
3 

 
 
2 

 
9 

 
0 

 
0 

 
2 

 
1 

 
1 

4 

 
 
0 

 
 
0 

 
0 

 
1 

1 

8 

 
9 

 
2 

 
11 

22 

 
0 

 
 
6 

 
 
11 

 
1 

 
3 

21 

55 

36 

108 

14 

45 

porcentaje de cumplimiento 

100% 

42% 

7% 

51% 

33  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

fuente: informes de seguimiento de la auditoría interna. 

a partir de los resultados expuestos en el cuadro anterior, se muestra el siguiente 

   

gráfico. 

gráfico no. 1
resultado del seguimiento de recomendaciones, 
período 2017-2018 

51%

7%

42%

cumplidas

parcialmente cumplidas

no cumplidas

 

 
de los resultados del cuadro y la gráfica anterior, referente al seguimiento efectuado a 
108  recomendaciones,  se  determinó  que  el  42%  se  cumplieron,  el  7%  están  parcialmente 
cumplidas y un 51% se encuentran no cumplidas.  

cabe  indicar,  que  el  cuadro  anterior  incluye  el  segundo  informe  de  avance  sobre  los 
resultados de la verificación de la implementación de las acciones de mejora, para corregir 
las debilidades y limitaciones asociadas a la gestión del servicio de recolección de residuos 
ordinarios del cantón de alajuela, correspondiente al 29 de setiembre de 2017,  disposición 
4.5  del  informe      n°  dfoe-di-if-00001-2016,  de  la  “auditoría  operativa  recolección  de 
residuos ordinarios”   

es importante indicar que, de acuerdo con el seguimiento programado para el período 

en estudio, quedaron en proceso los siguientes informes; 

  12-2017  “sobre  algunos  aspectos  relacionados  con  la  administración  de  la  bodega     

municipal”. 
 

de alajuela”. 

  13-2017  “sobre  el  control,  seguridad  y  uso  de  los  activos  tecnológicos  de  la  municipalidad 

con  relación  a  las  disposiciones  del  ente  contralor,  en  atención  al  inciso  no  7  de  las 
directrices que deben observar las auditorías internas para la verificación del cumplimiento 
de las disposiciones emitidas por la contraloría general de la república”3,  se remitió a este 
despacho,  en  oficio  no.  06183  (dfoe-sd-0941),  del  07  de  mayo  de  2018,  el  estado  de 
cumplimiento  de  las  disposiciones  emitidas,  con  la  finalidad  de  que  se  incorporen  en  el 
presente estudio. 

cuadro n° 3 
estado de cumplimiento de las disposiciones emitidas  
contraloría general de la república al 31 de diciembre de 2018 
 

n° de informe 

asunto 

dfoe-dl-if-
00014-2018 

auditoría  de  carácter  especial  acerca 
recursos  en 
de 

inversión  de 

la 

                                                           
3 resolución del órgano contralor r-sc-1-2007 

34  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

estado de las 
disposiciones 
en 
proceso  
4.4, 4.5, 
4.6, 4.7 

 

atendidas  

 

 

 

dfoe-dl-if-
00012-2017 

dfoe-dl-if-
00005-2017 

dfoe-dl-if-
00001-2016 

dfoe-dl-if-
00001-2015 

dfoe-ae-if-
00014-2014 

dfoe-dl-if-13-
2013 

programas  sociales  selectivos  en  las 
municipalidades  de  alajuela,  cartago, 
curridabat,  escazú,  limón  y  santa 
ana. 
auditoría  de  carácter  especial  acerca 
de  las  transferencias  de  fondos  a 
sujetos  privados,  por  parte  de  las 
municipalidades  de  alajuela,  san 
carlos, san josé, escazú, curridabat y 
puntarenas. 
acerca de la gestión del alcantarillado 
sanitario  de 
la  municipalidad  de 
alajuela. 

la 
auditoría  operativa  acerca  de 
gestión  de  las  municipalidades  para 
garantizar 
la  prestación  eficaz  y 
eficiente del servicio de recolección de 
residuos  ordinarios  en  los  gobiernos 
locales.  
auditoría de carácter especial sobre la 
gestión  del  recurso  humano  en  la 
municipalidad de alajuela 
auditoría  de  carácter  especial  acerca 
del  cumplimiento  de  las  obligaciones 
establecidas  en  la  normativa  para  el 
resguardo  de  las  áreas  de  protección 
de  los  ríos  ubicados  en  la  gran  área 
metropolitana 
auditoría  operativa  ejecutada  en 
municipalidad  de  alajuela  sobre  la 
administración  de 
los  acueductos 
municipales  del  cantón  central  de 
alajuela. 

4.14, 4.15 

4.4, 4.5, 
4.6, 4.7, 
4.8, 4.9, 
4.10, 4.11 
 

 

 

 

4.5* 

4.3 

4.1, 4.2, 
4.4, 4.5 

4.5, 4.6, 
4.7 

4.3, 4.4 

4.5, 4.6, 
4.7 

fuente: contraloría general de la república 
* cgr oficio no. 06183-dfoe-sd-0941 del 07 de mayo de 2018. 
 

la importancia de incluir esta información en el informe de labores de este despacho, 
radica no solamente  en la atención del requerimiento contralor,  sino también de mantener 
informadas  a  la  ciudadanía  sobre  la  implementación  de  acciones,  controles  y  demás 
actividades  que  benefician  a  la  comunidad,  mediante  el  cumplimiento  de  disposiciones 
giradas por el ente contralor. 

de manera similar, la finalidad de las recomendaciones que gira este despacho radica 
en subsanar las inconsistencias localizadas y en el fortalecimiento de los sistemas de control 
interno, de manera que se minimicen los riesgos que atentan contra la adecuada gestión de 
los recursos municipales y el cumplimiento de la normativa, toda vez que es responsabilidad 
de la administración activa y de la auditoría interna, velar por su cumplimiento. 

además  de  las  labores  de  seguimiento  mencionadas,  se  requirió  información  a  la 
administración  municipal,  mediante  oficio  n°  0113-ai-07-2018  del  03  de  julio  de  2018, 
sobre las acciones tomadas con respecto a la estafa cometida en la cuenta general n° 448-
9 y la cuenta a cobrar a rabsa s.a.  

 mediante oficio n°0159-ai-08-2018 del 2018 del 29 de agosto del 2018 se efectuó un 
segundo  requerimiento  a  la  administración  municipal  en  relación  con  el  mismo  asunto  el 
cual  fue  conocido  por  el  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  n°  38-2018,  artículo  3  y 
capítulo v, del 18 de setiembre de 2018. 

35  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

en  atención  al  primer  caso,  este  despacho  llevó  a  cabo  un  estudio  de  auditoría 
denominado  “estudio  de  carácter  especial  sobre  aspectos  de  control  interno  en  las 
transferencias  electrónicas  que  realiza  la  municipalidad  de  alajuela”,  el  cual  se  encontraba 
en proceso al final del período 2018 y fue concluido en febrero del nuevo período mediante 
informe n°2-2019. 

con  respecto  al  segundo  caso  de  la  cuenta  por  cobrar  a  rabsa  s.a.,  la  alcaldía 
municipal informó sobre la recuperación del dinero adeudado, mediante oficio n° ma-a-100-
2019 del 10 de enero de 2019. 

3.3.  atención de denuncias 

en cumplimiento con el artículo n°6 de la ley general de control interno, referente a 
la  atención  de  denuncias  presentadas  ante  la  auditoría  interna,  y  de  conformidad  con  lo 
dispuesto  en  el  “reglamento  para  la  atención  de  denuncias  planteadas  ante  la  auditoría 
interna de la municipalidad de alajuela”4, se recibieron veintiséis (26) denuncias durante el 
periodo 2018, las cuales se detallan en el siguiente cuadro.  

cuadro no. 4 
atención a denuncias presentadas ante la auditoría interna 
periodo 2018 

cantidad 

estado  

referencia 

el detalle de cada denuncia 
se amplía en el anexo no.7 

entidad 
denunciante 

contraloría 
general de la 
república 

 

 

1 
1 
2 

4 
6 
6 
4 
2 
3 
1 
22 

atendidas  
en proceso  
desestimadas 

 
trasladadas 
atendidas 
en proceso 
desestimadas 
pendientes 
en suspenso 
 

 

 

 

contribuyentes 

el detalle de cada denuncia 
se amplía en el anexo no.7 

total denuncias 

26 

   

fuente: registros de denuncias de la auditoría interna. 
 
en  el  cuadro  n°  4  se  observa  que  durante  el  período  2018,  se  recibió  un  total  de 
veintiséis (26) denuncias, mientras que en el período anterior fueron (19) denuncias, lo cual 
representa un incremento de siete (7) denuncias, equivalente al 37%.  

según el análisis efectuado, al finalizar el período 2018, el estado de dichas denuncias 
era el siguiente: siete (7) denuncias atendidas, seis (6) trasladadas a la alcaldía municipal, 
una (1) en suspenso mientras se resuelve en instancia judicial y cuatro (4) desestimadas y 
archivadas  según  resoluciones  de  la  auditoría  interna:  r-aima-008-2018,  r-aima-009-
2018,  r-aima-010-2018  y  r-aima-011-2018.    además,  se  determinó  que  cinco  (5) 
denuncias se encontraban en proceso y tres (3) estaban pendientes de atender. (ver anexo 
n° 7) 
 
el traslado de las denuncias a la alcaldía municipal se fundamenta en el artículo 19 del 
“reglamento  para  la  atención  de  denuncias  planteadas  ante  la  auditoría  interna  de  la 
municipalidad  de  alajuela”  que  dispone  que  luego  de  analizar  su  contenido  se  podrán 
trasladar a la administración activa para su atención, dado que  su análisis y  resolución es 
de resorte administrativo.  
3.4.  actividades estratégicas 

durante  el  período  2018,  este  despacho  realizó  las  labores  estratégicas  que  se 

detallan a continuación:  

                                                           
4publicada en la gaceta del 18 de febrero de 2010. 

36  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

-  participación  del  personal  de  la  auditoría  interna  en  los  talleres  organizados  por  la  unidad 
de  gobierno  corporativo  de  la  contraloría  general  de  la  república,  para  el  desarrollo  de 
herramientas,  normativas  y  mejores  prácticas  que  respalden  el  accionar  de  los  auditores 
internos del sector público.  

-  reuniones  periódicas  con  auditores  municipales,  con  la  finalidad  de  apoyar  la  labor  y  el 

cumplimiento de la normativa que constantemente emite el ente contralor.  

-  reuniones  mensuales  de  los  funcionariado  de  la  auditoria  interna,  con  la  finalidad  de  tener 

conocimiento acerca de las labores desarrolladas de acuerdo al plan anual de trabajo.   

-  se  elaboró  el  plan  estratégico  de  la  auditoría  interna,  correspondiente  al  período  2019-
2023, de conformidad con lo establecido en el artículo 15 del reglamento de organización y 
funcionamiento  de  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de  alajuela,  el  cual  servirá  de 
guía  para  el  desarrollo  de  las  actividades  dirigidas  a  alcanzar  los  objetivos  estratégicos 
programados para los próximos cinco años de gestión.  

-  se efectuó el proceso de actualización del reglamento de organización y funcionamiento de 
la auditoría interna de la municipalidad de alajuela de acuerdo con lo dispuesto en la norma 
1.1.2  de  las  normas  para  el  ejercicio  de  la  auditoría  interna  en  el  sector  público5,  el  cual 
fue documentado mediante resolución r-aima-006-2018 de la auditoría interna del 07 de 
junio de 2018.  

-  se remitió al concejo municipal, el proyecto de reglamento de atención de denuncias, para 
su conocimiento y aprobación; y posteriormente su publicación en el diario oficial la gaceta, 
dada la necesidad de efectuar su actualización en cumplimiento a lo que dispone el artículo 
9  de  la  ley  general  de  control  interno  n°  8422  y  el  artículo  58  del  reglamento  de 
organización  y  funcionamiento  de  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
dicho  proceso  fue  documentado  mediante  resolución  r-aima-007-2018  de  la  auditoría 
interna del 09 de julio de 2018.  

3.5.  servicios preventivos 

3.5.1.  autorización de libros legales 

de  conformidad  con  la  competencia  otorgada  por  el  artículo  22,  inciso  e)  de  la  ley 
general de control interno y al  reglamento para el trámite ante la auditoría interna de la 
municipalidad de alajuela de la autorización de apertura y cierre de libros legales que debe 
llevar  las  dependencias  municipales6,  se  presenta  un  detalle  de  las  aperturas  y  cierres 
efectuados durante el período 2018.  

cuadro no. 5 
apertura y cierre de libros legales de las dependencias municipales 
periodo 2018 

solicitante 

cierres 

concejo municipal 
comisión de hacienda y presupuesto 
comisión de asuntos jurídicos 
comisión de obras 
comité cantonal de deportes y recreación 
de alajuela 
contabilidad municipal 
concejo de distrito tambor 
concejo de distrito sabanilla 
concejo de distrito de sarapiquí 
comité institucional de selección y 
eliminación de documentos  
total 

 
aperturas 
6 
1 
2 
1 
2 

2 
1 
1 
1 
1 

4 
- 
1 
1 
2 

2 
1 
1 
1 
- 

18 

13 

                                                           
5 contraloría general de la república, resolución r-dc-119-2009 del 16 de diciembre de 2009.  
6 publicado en la gaceta el 8 de junio de 2011. 

37  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

            fuente: información tomada de los archivos y del control de legalización de libros de la 

auditoría interna 

de lo señalado anteriormente se concluye que durante el período 2018, se realizaron 

dieciocho (18) aperturas y trece (13) cierres de libros legales. 

3.5.2.  advertencias a la administración municipal 

el artículo 22 inciso d), de la ley general de control interno, establece que compete a 
las  auditorías  internas  “asesorar,  en  materia  de  su  competencia,  al  jerarca  del  cual 
depende;  además,  advertir  a  los  órganos  pasivos  que  fiscaliza  sobre  las  posibles 
consecuencias de determinadas conductas o decisiones, cuando sean de su conocimiento”.  

durante  el  período  2018  se  efectuaron  seis  (6)  advertencias  dirigidas  a  la 

administración municipal cuyo detalle completo se puede observar en el anexo no. 8.  

además,  se  atendieron  siete  (7)  acuerdos  tomados  por  el  concejo  municipal,  los 

cuales se detallan en el siguiente cuadro: 

cuadro no. 6 
atención de acuerdo del concejo municipal, comisiones municipales y solicitudes 
de contribuyentes periodo 2018 

no. oficio 

ma-scm-2382-
2017 
 

ma-scm-1238-
2018 

ma-scm-1271-
2018 

ma-scaj-107-
2018 

ma-scm-2155-
2018 

ma-scm-2134-
2018 

ma-scm-2192-
2018 

solicitud 
solicitud de una auditoría de la 
inversión de recursos que se han 
ejecutado en la calle montenegro, 
fraijanes de sabanilla.  

estado 
atendido mediante 
informe 6-2018, oficio 
0153-ai-05-2018 del 
20/8/2018.  

auditoría interna realice investigación 
que abarque cada una de las 
acusaciones que hace la licda. patricia 
guillén sobre el cobro que realiza la 
municipalidad por el tema aceras en 
mal estado.  

denuncia sobre irregularidades y 
anomalías en relación al proyecto de 
mejoras salón multiusos urbanización 
sacramento.  

auditoría interna explique, en qué 
consistió la actualización y el 
alineamiento del reglamento de 
organización y funcionamiento de la 
auditoría interna de la municipalidad de 
alajuela.  
auditoría interna proceda a ampliar el 
período de investigación que contemple 
la totalidad de la obra de mejoras de 
calle montenegro. 
auditoría interna efectúe investigación 
sobre levantamiento de asfalto en calle 
giralda, río segundo 
inconformidades de los población del 
invu las cañas con las condiciones 
estructurales que presenta el puente 
aéreo peatonal. 

en proceso 

      

    

atendido mediante 
informe 10-2018, oficio 
n° 0240-ai-12-2018 del 
21 /12/2018 

atendido mediante 
oficio n° 0183-ai-10-
2018, del 10/10/2018 

atendido mediante 
oficio n°0221-ai-11-
2018, del 29/11/2018 

pendiente  

pendiente  

3.5.3.  atención de solicitudes de información de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dependencias municipales e 

fuente: auditoría interna 

instituciones  

a continuación, se detallan:   

  mediante  vía  telefónica  del  25  enero  de  2018,  la  señora  maritza  moraga,  de  la  división  de 
fiscalización operativa y evaluativa, área de denuncias e investigaciones de la contraloría 

38  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

general  de  la  república,  solicita las  diligencias  de  los  levantamientos  de  prohibición  de  un 
funcionario municipal y sus familiares. dicha solicitud fue atendida mediante oficio n° 0007-
ai-01-2018 del 26 de enero de 2018.  

  mediante el oficio n° 00656 (dfoe-di-0052), del 17 de enero de 2018, el lic. rafael picado 
lópez, gerente de área división de fiscalización operativa y evaluativa, área de denuncias 
e  investigaciones  de  la  contraloría  general  de  la  república,  solicita  efectuar  una  revisión 
sobre  la  utilización  de  los  vehículos  de  la  municipalidad  de  alajuela.  dicha  solicitud  fue 
atendida  mediante  oficio  n°  0053-ai-04-2018  del  12  de  abril  de  2018,  asimismo  se  envió 
respuesta  tanto  al  concejo  municipal  por  medio  del  oficio  n°  0054-ai-04-2018  del  12  de 
abril de 2018, como al peticionario de dicha gestión mediante el oficio n° 0055-ai-04-2018 
del 12 de abril de 2018. 

  mediante el oficio  n° 03442 la licenciada alexa lillibeth valle valladares, de la división de 
fiscalización  operativa  y  evaluativa,  área  de  fiscalización  de  servicios  para  el  desarrollo 
local de la contraloría general  de la república, solicita información acerca de los informes 
elaborados por este despacho dirigidos a programas sociales selectivos. dicha solicitud fue 
atendida mediante oficio n° 0039-ai-03-2018 del 08 de marzo de 2018. 

  mediante  el  oficio  n°  04925  la  contraloría  general  de  la  república  de  3  de  mayo  de  2018 
solicita  el  segundo  avance  sobre  resultados  de  implementación  de  acciones  para  el 
cumplimiento de la disposición 4.5 del informe n° defoe-dl-if-00001-2016. dicha solicitud 
fue atendida mediante oficio n° 0057-ai-04-2018 del 17 de abril de 2018.  

  mediante  oficio  n°  masci-017-2018  del  25  de  abril  de  2018,  la  señora  lorena  peñaranda 
segreda,  coordinadora  del  subproceso  de  control  interno,  solicita  copia  del  manual  de 
procedimientos de la auditoría interna. dicha solicitud fue atendida vía correo electrónico. 
  mediante copia de oficio n° ma-a-1325-2018 de alcaldía municipal del 02 de mayo de 2018, 
referente a oficio n° 80-ba58-2018 del 26 de abril de 2018, recibido en este despacho el 02 
de mayo de 2018,  el señor adrián alfaro villegas, sub intendente de la delegación policial 
de desamparados, describe varias anomalías que se están presentando en la remodelación 
de la misma y solicita respuesta.  dicha solicitud fue atendida mediante  oficio n° 0067-ai-
05-2018 del 03 de mayo de 2018. 

  mediante oficio ma-sgv-195-2018 del 25 de abril de 2018, el sub proceso de  gestión vial 
realiza  consulta  sobre  salvaguarda  de  la  documentación  (actas  originales  de  gestión  vial). 
dicha solicitud fue atendida mediante oficio n° 0066-ai-05-2018 del 03 de mayo de 2018. 
  mediante  copia  de  oficio  ma-st-264-2018  del  26  de  abril  de  2018,  recibido  en  este 
despacho  el  27  de  abril  de  2018,  el  subproceso  de  tesorería  municipal,  realiza  consulta 
sobre  la  tesorería  municipal.  dicha  solicitud  fue  atendida  mediante  oficio  n°  0065-ai-05-
2018 del 03 de mayo de 2018. 

  mediante  conversación  telefónica  el  lic.  andrés  cabrera  sáenz,  de  la  división  de 
fiscalización operativa y evaluativa, área de denuncias e investigaciones de la contraloría 
general  de  la  república,  solicita  se  le  remita  información  relacionada  con  un  caso  de 
investigación particular. dicha solicitud fue atendida mediante información remitida al área 
de  denuncias  e  investigación  de  la  contraloría  general  de  la  república  el  26  de  junio  de 
2018.  

  mediante  atención  al  oficio  aep-773-2018  del  13  de  julio  de  2018,  recibido  vía  correo 
electrónico el 16 de julio del mismo año, el lic. josé daniel mora bolaños, de la procuraduría 
de  la  ética  pública  solicita información  referente  a  la  ejecución  de  un  estudio  de  auditoría. 
dicha solicitud fue atendida mediante oficio n° 0136-ai-07-018 del 17 de julo de 2018. 

  además,  se  atendieron  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  asuntos  varios  relacionados  con  la  solicitud  de  información  y 

gestiones de tipo el personal administrativo entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
 
 

3.6.  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades de auditoría interna 

paralelo al cumplimiento del plan anual de trabajo, se llevaron a cabo actividades que 
complementan  la  fiscalización  y  respaldan  el  accionar  del  despacho.  dichas  actividades  se 
realizan a solicitud de la contraloría general de la república, de la administración municipal, 
o  por  iniciativa  propia,  en  concordancia  con  el  plan  estratégico  de  la  auditoría  interna  y 

39  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades con la finalidad de generar valor agregado a la institución. a continuación, 
se resumen;  

  atención  de  consultas  verbales  y  escritas  efectuadas  vía  telefónica,  en  forma  verbal  y 

escrita, por parte de funcionariado, contribuyentes y entidades gubernamentales.  

  remisión trimestral del inventario de activos asignados, en atención a circular n° 3 del 26 
de enero de 2016, esto con la finalidad de dar seguimiento a la circular-oficio no. 718-am-
2009, del 31 de marzo de 2009, de la alcaldía municipal. 

  aplicación de las guías de la autoevaluación del control interno y de valoración de riesgos 
y el seguimiento a los planes de mejora, en acatamiento con lo dispuesto en el inciso c) del 
artículo  17  de  la  ley  general  de  control  interno  y  en  atención  a  lo  requerido  por  el 
subproceso de control interno. 

  la  evaluación  del  plan  anual  operativo  (pao)  de  la  auditoría  interna  mediante  el  sistema 
“delphos analizer”, que indica que el resultado de la meta física fue satisfactorio, calculado 
en  relación  con  las  actividades  propuestas  en  el  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría 
interna. sin embargo, cabe señalar que para alcanzar dicha meta fue necesario recurrir a la 
utilización  de  los  recursos  presupuestarios  asignados  a  tiempo  extraordinario  durante  el 
último trimestre del período 2018. 

  evaluación del desempeño de los funcionariado de la auditoría interna, en cumplimiento con 
lo  que  dispone  el  inciso  t),  numeral  7  del  manual  del  desempeño  del  proceso  de  recursos 
humanos.  

  remisión  de  documentación  al  archivo  central,  en  atención  a  la  circular  no.  5  del  14  de 

marzo de 2018, remitida por la actividad de archivo central. 

  capacitaciones,  cursos,  reuniones,  seminarios,  charlas  y  talleres  impartidos  a  los 
funcionariado  de  la  auditoría  interna,  cuyo  detalle  se  aprecia  en  el  anexo  n°.10.    cabe 
resaltar la importancia de  invertir en la capacitación de los funcionariado de  este despacho, 
dada las necesidades de actualización constante requerida en el campo de la auditoría y de 
los conocimientos sobre legislación, normas y procedimientos. 

  solicitud  de  la  asignación  de  recursos  presupuestarios  para  el  año  2018  según  oficio  n° 
0100-ai-07-2017 del 21 de julio de 2017, en atención a lo que dispone el artículo 27 de la 
ley general de control interno. 

  formulación  y  remisión  al  concejo  municipal  y  al  ente  contralor  del  plan  anual  de  trabajo 

de la auditoría interna para el año 2019.  
 

3.7 propuesta de cambio de la estructura interna de la auditoría interna 

desde  el  año  2015,  este  despacho  de  auditoría  interna  ha  venido  insistiendo  en  la 
necesidad  de  efectuar  un  cambio  en  su  estructura  organizativa,  de  tal  manera  que  se 
adapte a sus necesidades actuales y permita realizar los ajustes necesarios que garanticen 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, una administración eficaz, eficiente y económica de los recursos asignados, así 
como  un  efectivo  cumplimiento  de  nuestras  obligaciones  legales  y  personal técnico,  tal  como  lo 
disponen  los  artículos  23  y  27  de  la  ley  general  de  control  interno  y  el  artículo  11  del 
reglamento  de  organización  y  funcionamiento  de  la  auditoría  interna    y  en  concordancia 
con los objetivos estratégicos establecidos.  

  
por  lo  tanto,  en  cumplimiento  de  las  directrices  para  la  solicitud  y  asignación  de 
recursos a las auditorías internas (r-dc-10-2015), emitidas por la contraloría general de 
la  república;  se  remitió  nuevamente  al  concejo  municipal  mediante  oficio  n°  0085-ai-06-
2017 del 15 de junio de 2017, la actualización de la propuesta de  cambio de la estructura 
organizativa  de  la  auditoría  interna,  la  cual  fue  trasladada  a  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto  del  concejo  municipal  para  su  dictamen  según  consta  en  el  acta  de  la  sesión 
ordinaria n° 26-2016 del 26 de junio de 2016.  

 
al  respecto  este  despacho  tuvo  conocimiento  que  mediante  oficio  n°  ma-sch-22-
2017  del  19  de  setiembre  del  2017,  dicha  comisión  informó  al  concejo  municipal  sobre  el 
acuerdo  tomado  en  relación  con  las  mociones  presentadas  al  proyecto  de  presupuesto 
ordinario  del  2018  en  contra  de  la  propuesta  presentada  por  la  auditoría  interna,  según 

40  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

 

 

 

interna 
 

consta en el artículo 1, capítulo ii del acta n° 16-2017 del 18 de setiembre de 2017.  por su 
parte el concejo municipal tomó el siguiente acuerdo en sesión extraordinaria n° 17-2017, 
del jueves 21 setiembre del 2017: 

“se resuelve aprobar el informe de la comisión de hacienda y presupuesto nro. ma-sch-22-
2017,  la  expresión  financiera,  el  plan  anual  operativo  y  el  presupuesto  ordinario  para  el 
ejercicio económico 2018. obtiene once votos definitivamente aprobado”. 

 
ante  esta  situación,  se  presentó  a  la  administración  la  solicitud  de  una  nueva  plaza 
para la auditoría interna, mediante la “propuesta de asignación de recursos presupuestarios 
de  la  auditoría  interna  para  el  período  2019”,  según  oficio  n°0148-ai-07-2018  del  26  de 
julio  de  2018,  que  pretende  ser  una  opción  alternativa  para  solventar  la  problemática  de 
“cuello de botella” en la fase de revisión y supervisión de la labor de auditoría, que ocasiona 
la acumulación de trabajo, afecta la agilidad del proceso e incide en la oportunidad con que 
se entregan los productos que desarrolla este despacho.  a la fecha, no se tiene respuesta a 
nuestra solicitud presentada. 

3.8 declaración  sobre  la  existencia  del  sistema  de  control  interno  de  la  auditoría 

en  cumplimiento  al  ordenamiento  jurídico  y  técnico  establecido  en  las  normas  de 
control  interno  para  el  sector  público  (n-2-2009-co-dfoe),  esta  auditoría  interna  declara 
que cuenta con un sistema de control interno compuesto por lo siguiente:  

  reglamento  de  organización  y  funcionamiento  de  la  auditoría  interna  de  la 

  reglamento para la atención de denuncias planteadas ante la auditoría interna de 

municipalidad de alajuela. 

la municipalidad de alajuela. 

  reglamento  para  el  trámite  ante  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de 
alajuela de la autorización de apertura y cierre de libros legales que deben llevar 
las dependencias municipales. 

  plan estratégico de la auditoría interna para el periodo 2019-2023. 
  manual  de  clase política  y  procedimientos  y  directrices  que  guían  la  labor  de  la 

auditoría. 

lo  anterior  en  concordancia  con  la  normativa  vigente  que  regula  a  las  auditorías 

internas del sector público y a los reglamentos de la auditoría interna. 
conclusión 

iv. 

el  presente  informe  presenta  los  resultados  del  estudio  efectuado  sobre  la  ejecución 
del plan anual de trabajo y el estado de las recomendaciones de la auditoria interna para el 
período 2018, en cumplimiento al artículo 22 de la ley general de control interno nº 8292.  
así  mismo,  se  describen  las  actividades  más  relevantes  llevadas  a  cabo  y  que 
complementan  y  apoyan  la  función  de  fiscalización  conferida  por  ley  a  las  auditorías 
internas del sector público. 

aunque en términos generales, los resultados de la gestión de auditoría interna fueron 
satisfactorios, se determinó que al final del período había algunos estudios en proceso que 
se  encontraban  en  estado  avanzado  de  ejecución,  mientras  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aún  se  encontraban 
pendientes y fueron reprogramados para el período siguiente con carácter prioritario.     

dicha  situación  se  justifica  en  la  cantidad  de  denuncias  recibidas  en  este  despacho 
durante el período 2018 que sobrepasó las expectativas consideradas en el plan de trabajo, 
con  un  incremento  del  37%  al  pasar  de  19  a  26  denuncias  en  relación  con  el  período 
anterior, algunas de las cuales fueron atendidas mediante la ejecución de actividades fuera 
de la jornada ordinaria.   

además,  fue  necesario  efectuar  labores  de  seguimiento  a  108  recomendaciones  de 
informes de años anteriores, que aún se encontraban pendientes de cumplimiento por parte 
de la administración municipal, así como otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas situaciones varias que se suscitaron y que se 

41  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

escaparon del control de este despacho.  al respecto, es importante indicar que al final del 
período 2018 había 55 recomendaciones sin cumplir, es decir el 51% del total. 

de  igual  manera,  la  carencia  de  una  estructura  organizativa  más  ágil,  a  efecto  de 
propiciar una administración eficaz, eficiente y económica de los recursos asignados  a este 
despacho,  para  hacerle  frente  al  crecimiento  que  ha  experimentado  la  institución  desde 
varias  perspectivas;  la  financiera,  de  personal,  de  operaciones,  etc.,  no  han  permitido 
alcanzar el 100% de los resultados esperados. 

no obstante, este despacho es consciente de las limitaciones existentes y ha realizado 
ingentes esfuerzos con el fin de desarrollar oportunidades de mejora en la labor de auditoría 
sin  dejar  de  lado  la  autoevaluación  constante  de  los  niveles  de  calidad  que  demanda  la 
normativa legal aplicable con miras a alcanzar las metas propuestas.  

además  de  la  labor  de  fiscalización,  el  informe  abarca  todas  aquellas  actividades  no 
sustantivas  efectuadas  por 
la 
administración  y  dirección  de  la  unidad  de  auditoría,  a  los  mecanismos  de  control 
implementados  por  la  administración  municipal  y  a  la  atención  del  bloque  legal  de  las 
auditorías internas.  

la  auditoria  interna,  cuya  ejecución  contribuye  a 

con  relación  al  cumplimiento  de  las  normas  generales  de  auditoría  para  el  sector 
público,  cabe  señalar  que  este  despacho  ha  hecho  avances  importantes,  y  mantiene  una 
labor  continua  de  implementación  y  actualización  en  coordinación  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  auditorías 
internas del sector municipal.  

por  último,  cabe  indicar  que  la  gestión  de  la  auditoría  interna  incluye,  además,  el 
mantenimiento  de  adecuadas  relaciones  de  coordinación  con  los  diferentes  actores  de  la 
administración  municipal,  a  fin  de  contribuir  efectivamente  con  el  fortalecimiento  del 
sistema de control interno, el cumplimiento de los objetivos institucionales y la atención de 
las necesidades de la ciudadanía. “ 
 
victor  hugo  solis  campos,  ausente  con  permiso,  entra  en  la 
votacion el licdo manuel de jesus mejía mendez. 
 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos. 
 

capitulo v. informes de alcaldía  
 

licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
esto lo debe comunicar el señor vicealcalde al interesado y el interesado sabrá que 
hacer  con  relación  al  debido  proceso  que  debe  llevar,  pero  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  debemos 
intervenir  en  este  asunto  todavía  por  lo  menos  hasta  tanto  no  se  cumpla  con  el 
debido proceso que debe llevar adelante el interesado con relación a lo que el señor 
vice alcalde está diciendo. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
el  señor  vicealcalde  por  tanto  dice  que  rechaza  la  recusación  interpuesta  por  el 
señor  guillermo  alfaro  morera,  contra  él,  por  lo  que  él  brinda  traslado  del 
expediente a este concejo.   
 
licda katya cubero montoya, abogada proceso servicios jurídicos 
este es un tema que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como depto de servicios jurídicos, no hemos querido 
emitir criterio, porque precisamente se trata de un procedimiento seguido en contra 
de un miembro del departamento.  el asunto ha sido gestionado en todo momento 
por  un  órgano  director  fuera  del  departamento  del  servicios  jurídicos.    sin 
embargo,  a  mi  me  preocupa  muchísimo  y  se  lo  hice  saber  la  semana  pasada  al 
señor vicealcalde en virtud de una observación que me hizo don josé luis, porque 
los  procedimientos  el personal administrativo  disciplinarios  están  regidos  por  una  serie  de 

42  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

principios  que  son  elementales  dentro  de  los  cuales  la  confidencialidad  es  uno  de 
sus  pilares,  este  asunto  nunca  debió  venir  al  concejo,  nunca  debió  haber  estado 
incorporado  en  una  agenda  y  ese  es  un  asunto  que  nos  preocupó  en  todo  caso  si 
hubo una recusación, cuando un miembro es recusado, lo que emite es un informe, 
no  resuelve,  la  persona  que  es  recusada  no  resuelve  por  su  mismo  si  rechaza  o 
acoge  la  recusación  que  se  le  plantea,  lo  que  emite    es  un  informe  con  relación  a 
los  argumentos  que  han  sido  expuestos  para  recusarlo  y  lo  eleva  al  superior 
inmediato, doña laura se  había inhibido ya de atender el asunto  en virtud de  una 
recusación  planteada  y  entonces  lo  que  correspondía  era  que  el  informe  que 
rindiera don alonso lo elevara al señor presidente municipal pero a él directamente, 
porque ante la usencia de atender el asunto de doña laura estando en proceso un 
asunto  que  tenía  que  ver  con  el  vice  alcalde  le  competía  tomar  la  decisión  a  don 
luis alfredo en su condición de presidente municipal, pero nada más. no podía venir 
al concejo y no podía estar incorporado en un orden del día.  lo que sucede de aquí 
en  adelante  con  el  procedimiento  es  un  tema  de  resorte  del  órgano  director  y  de 
las actuaciones que eventualmente asuma el funcionario, pero no quiero referirme 
ya  a  lo  que  son  aspectos  propios  del  fondo  del  procedimiento  porque  no  me 
competen,  en  todo  caso,  si  hubiera  venido  en  el  orden  del  día,  debió  remitirse  un 
oficio que indicara la remisión del mismo, pero nunca la resolución incorporada. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
señores  regidores,  solamente  quiero  aclarar  lo  siguiente,  ustedes  no  tienen  copia 
del  expediente,  aquí  don  humberto  el  documento  no  es  el  expediente,  esa  es  la 
resolución de la recusación del vicealcalde, el expediente no se ha hecho público, el 
principio de confiabilidad,  no se  ha  violentado, porque  no  está  el expediente  en  el 
orden  del  día.    sí  quiero,  doña  laura  usted  como  administradora  y  que  le 
comuniquen a la vice alcaldía, eso es lo que sucede cuando hay departamentos que 
guardan  silencio,  porque  si  bien  es  un  funcionario  municipal  y  es  parte  del 
departamento, el procedimiento de asesoría hacia la presidencia debe ser constante 
y al concejo si no era necesario y pertinente que viniera en un orden del día por lo 
menos  debió  habérsele  comunicado  a  la  presidencia,  el  documento  fue  entregado 
por  asesoría  legales  de  la  administracion  por  alteracion,  en  este 
concejo,  no  fue  una  decisión  de  la  presidencia.    fue  entregado  por  alteración  y 
puesto en las curules de los señores regidores, al estar entregado en las curules y 
estar pendiente de discusión en el orden del día, el reglamento me dice que en la 
sesión  inmediata  siguiente  debo  incluir  todos  los  documentos  que  quedaron 
pendientes,  aquí  la  presidencia  puede  decirse    fue  incurrida  a  error  porque  el 
documento fue entregado por alteración, entregado a las curules y por eso viene en 
el orden del día hoy, pero viene nada más la recusación del vicealcalde, no viene el 
expediente  íntegro  para  que  conste  en  actas  también  esto  que  estoy  indicando, 
aquí  no  se  ha  violentado  el  principio  de  confiabilidad.    se  retira  el  documento,  al 
estar recusados la alcaldesa y el vicealcalde. 
 
articulo  primero:  se  retira  por  parte  de  la  presidencia  el  oficio 
ma-a-1283-2019, fechado 02 abril del 2019 suscrito por el licdo alonso jesús luna 
alfaro,  vice  alcalde  municipal,  enviado  mediante  alteración  el  2  abril,    entrega 
fotocopias a los once regidores en cada curul según folios 157 al 163 la resolución 
de  las  catorce  horas  del  veintiuno  de  marzo  del  dos  mil  diecinueve  suscrita  por  el 
licdo  alonso  de  jesús  luna  alfaro,  correspondiente  al  rechazo  del  incidente  de 
recusación  presentado  por  el  señor  guillermo  alfaro  morera.    en  igual,  sentido 
entrega  a  la  presidencia  municipal  sobre  cerrado  del  expediente  original  del 

43  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

procedimiento  administrativo  disciplinario  de  los  funcionariado  guillermo  alfaro 
morera y juan pablo álvarez jiménez el cual consta de 163 folios. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1186-2019  suscribe  msc  laura  maria 
chavez quiros, alcaldesa municipal, dice “les remito oficio ma-psj-611-2019, del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo  responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-
scm-434-2019,  de  la  sesión  ordinaria  n°  10-2019,  para  lo  que  corresponda  por 
parte del órgano colegiado. oficio ma-psj-611-2019: con fecha 18 de marzo de 
este  año,  este  proceso  recibió  el  oficio  ma-scm-434-2019  del  12  de  marzo  de 
2019, mediante el cual se nos traslada el acuerdo tomado por el concejo municipal 
en  el  artículo  4,  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  n°  10-2019  del  martes  05  de 
marzo de 2019, en el que se transcribió un supuesto recurso de recurso de amparo 
interpuesto en contra de la municipalidad de alajuela, por la señora juanita barboza 
rojas, en su condición de representante legal de la sociedad carmar de alajuela 
s.a.,  "para  su  dictamen."  como  primero  de  los  puntos  es  importante  señalar, 
que  no  se  había  recibido  notificación  alguna  por  parte  de  la  sala  constitucional 
sobre dicho amparo. en razón de ello, nos dimos a la tarea de investigar el trámite 
dado  por  el  órgano  constitucional  a  dicho  documento.  pudimos  advertir  que  le  fue 
otorgado  el  número  de  expediente  19-002820-0007-co,  y  que,  mediante 
resolución n° 2019003791 de las nueve horas cuarenta y cinco minutos del uno de 
marzo de este año, rechazó de plano el recurso, por cuanto la sala determinó que 
lo  alegado  por  la  amparada,  no  involucraba  afectación  a  derecho  fundamental 
alguno,  lo  que  excedía  el  ámbito  de  competencias  de  la  sala.  así  las  cosas, 
considera este proceso que no resulta factible referirnos al fondo de los argumentos 
expuestos en ese documento. adjuntamos copia del voto”.  
 
licda maria cecilia eduarte segura, ausente con permiso, entra 
en la votacion rafael angel arroyo murillo  
 
se resuelve  dar por recibido. obtiene once votos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1191-2019  suscribe  msc  laura  maria 
chavez quiros, alcaldesa municipal que dice “les remito oficio ma-psj-509-2019. 
del proceso de servicios jurídicos, el mismo responde al acuerdo municipal n° ma-
scm-510-2018,  de  la  sesión  ordinaria  n°  12-2018,  y  a  oficio  ma-a-1351-2018  de 
este despacho para lo que corresponda por parte del órgano colegiado. oficio ma-
psj-509-2019  en  respuesta  a  su  oficio  ma-a-1351-2018  y  el  oficio  del  acuerdo 
municipal  ma-scm-510-2018  de  secretaria  del  concejo,  relacionados  entre  sí,  de 
los  lotes  municipales  donde  se  encuentra  el  pozo  y  tanques  de  agua,  en  la 
urbanización  babilonia  de  desamparados  de  alajuela,  mismos  inmuebles  que  son 
solicitados por la asociación administradora del acueducto y alcantarillado sanitario 
de  la  urbanización  babilonia  distrito  desamparados  cantón  alajuela,  para  brindar 
mantenimiento  a  dichas  áreas.  que  en  el  artículo  n°  6,  cap.  viii  de  la  sesión 
ordinaria n°12-2018, celebrada el 20 de  marzo del 2018, el concejo municipal de 
la  municipalidad  de  alajuela,  "resolvió  trasladar  a  la  administración,  verificar 
naturaleza  de  los  terrenos  antes  de  resolver".  al  respecto  cabe  mencionar:  que 
según informe de inspección del ing. alfonso miranda pérez, de obras de inversión 
pública  oficio  ma-soip-088-19  a  la  urbanización  babilonia  de  desamparados  de 
alajuela, se determina: 1. que el área de protección del pozo se encuentra ubicado 
en  la  finca  folio  real  285044-000,  y  en  el  mismo  no  se  determina  invasión  de 
terceros.  que  el  inmueble  tiene  un  área  total  de  840.64  metros  y  el  cual  no  tiene 

44  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

plano: 

propietario: 

a-0137225-1993 

cerca  o  delimitación,  en  el  mismo  se  ubica  una  parte  de  juegos  infantiles  y  una 
pequeña zona delimitada por una cerca de maya que resguarda la casetilla del 
pozo. 
matricula:  285044-000  naturaleza:  terreno  destinado  a  área  de 
protección  de  pozo  situada  en  el  distrito  10-  desamparados  mide: 
ochocientos cuarenta metros con sesenta y cuatro 
decimetros 
cuadrados 
municipalidad de alajuela 
2.  que  los  tanques  de  agua,  se  encuentran  ubicados  en  la  finca  número  112428-
000, con naturaleza de área comunal, el plano catastrado adscrito a dicha finca es 
a-194078-1994 y posee un área de 702.27 metros cuadrados. que dicha finca fue 
traslapada por la finca 314292-000, cuyo plano catastrado es a-0380035-1997, un 
área de invasión de aproximadamente 584.50 metros cuadrados, por lo que el lote 
municipal queda con un área de 117.77 metros cuadrados, un resto de área donde 
se encuentran los tanques de agua y dicha área se encuentra delimitada con malla 
ciclón. con relación al tema de la supuesta invasión, este proceso mediante oficio 
n°  ma-psj-508-2019  solicitó  al  ing.  lawrence  chacón  soto,  coordinador  de 
planeamiento y construcción de infraestructura, verificar en el diseño de sitio de la 
urbanización  babilonia,  si  las  áreas  municipales  actuales,  coinciden  con  las  áreas 
aprobadas  en  el  diseño,  para  poder  determinar,  si  realmente  existe  invasión  en 
bien  demanial  y  proceder  como  corresponde,  así  como  lograr  esclarecer  el  uso  de 
cada  terreno.  al  respecto  de  las  áreas  de  pozo  y  de  tanques,  que  solicitó  la 
administración por parte de la asociación administradora del acueducto y 
alcantarillado  sanitario  de  la  urbanización  babilonia  distrito 
desamparados  cantón  alajuela,  las  mismas  se  podrían  otorgar  bajo  un 
convenio de cooperación para dar mantenimiento y cuidado de los lotes municipales 
mencionados,  tomando  en  consideración  la  situación  ya  expuesta  acerca  de  cada 
inmueble.  siendo  que  la  finca  285044-000,  donde  se  encuentra  la  casetilla  de 
protección del pozo, conserva también una parte con juegos infantiles, las cuales se 
deben  de  respetar  para  que  los  niñez  y  niñez  sigan  manteniendo  su  derecho  a  un 
espacio  de  recreación,  como  lo  indica  el  artículo  73  del  código  de  la  niñez  y  la 
adolescencia.  y  en  cuanto  a  la  finca  112428-000,  donde  se  ubican  los  tanques  de 
agua, queda con un área de 117.77 metros cuadrados, de modo que si se concreta 
el convenio de cooperación se debe de consignar en el mismo, dichos escenarios. 
cabe  mencionar  que  no  existe  un  acuerdo  del  honorable  concejo  municipal,  que 
manifieste la aprobación y elaboración de un convenio de cooperación de las áreas 
municipales  indicadas  en  la  urbanización  babilonia.  quedamos  a  la  espera,  se 
adjunta oficio ma-soip-088-19 del ing. alfonso miranda.” 
 
licda maria cecilia eduarte segura, ausente con permiso, entra 
en la votacion rafael angel arroyo murillo  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comison  de  juridicos  para  su 
dictamen, obtiene oncxe votos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-1190-2019  suscribe  msc  laura  maría  chávez 
quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito oficio cmea-0014-2019, del comité 
municipal  de  emergencias,  el  mismo  responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-
331-2019, de la sesión ordinaria n° 08-2019, para lo que corresponda por parte del 
órgano  colegiado.  oficio  cmea-0014-2019  en  atención  al  oficio  ma-scm-331-
2019 (adjunto), mismo que suscita la evaluación de una declaratoria de emergencia 

45  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

debido  a  la  situación  acontecida  por  la  asociación  el  buen  samaritano,  tras  el 
incendio  de  sus  instalaciones  el  pasado  25  de  diciembre  de  2018;  al  respecto  me 
permito  indicarle  que,  dicha  situación  de  conformidad  con  las  competencias 
otorgadas  a  este  comité  a  través  del  cuerpo  normativo  de  la  cne,  llámese  ley 
nacional  de  emergencias  y  prevención  de  riesgo  (n°8488:)  y  su  reglamento  (de-
34361-mp),  carece  de  las  potestades  para  proceder  con  dicha  declaratoria.  por  lo 
anterior, la entidad competente  para la valoración de dicha situación, corresponde 
al  presidente  de  la  república,  amparado  en  lo  conducente  a  las  facultades  que  le 
confiere  los  artículos  140  incisos  3)  6)  16)  y  18),  146  y  180  de  la  constitución 
política, los articulas 25 acápite 1), 27 acápite 1), 28 acápite 2) inciso b) y j) de la 
ley general de la administración pública (n°6227), y artículo 29 de la ley nacional 
de  emergencias  y  prevención  del  riesgo  (n°8488).  por  tanto,  deberá  remitirse 
dicha  situación  ante  la  presidencia  de  la  república  para  las  valoraciones 
correspondientes  y  se  proceda  tal  y  como  instruye  los  marcos  regulatorios  al 
respecto.” se resuelve  dar por recibido. obtiene once votos. 
 
en  lo  conducente  se  presentan  dos  mociones  de  fondo  que  se  someten  a 
votación en forma conjunta: 
 
mocion  primera:  suscrita  por  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente  
avalada  por    pablo  villalobos  a.,  licdo  humberto  soto  herrera,    prof.  flora  araya 
bogantes,    licdo  leslye  bojorges  león,  considerando  que:    el  buen 
samaritano  requiere  ayuda  por  tanto  proponemos:    coordinar  con  la 
asociación el buen samaritano sobre las ayudas qe se requieran incluso ayudarles 
con  vagonetas.”  con  la  dispensa  se  resueve  aprobar  la  moción, 
obtiene once votos definitivamente aprobada. 
 
mocion  segunda:    suscrita  por  licdo  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  pablo 
villalobos  a.,  licdo  humberto  soto  herrera,    prof.  flora  araya  bogantes,    licdo 
leslye bojorges león, considerando que:  se autorice a la administración de 
esta  municipalidad  para  que  se  preste  una  vagoneta  y  la  maquinaria  que  se 
requiere  para  extraer  escombros  del  buen  samaritano.”  con  la  dispensa  se 
resueve aprobar la moción, obtiene once votos definitivamente 
aprobada. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-1189-2019  suscribe  msc  laura  maría  chávez 
quirós, alcaldesa  municipal que dice “remito oficio ma-psj-514-2019, del proceso 
de  servicios  jurídicos,  el  mismo  responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-2294-
2018,  de  la  sesión  ordinaria  n°  50-2018,  para  lo  que  corresponda  por  parte  del 
órgano  colegiado.  oficio  ma-psj-514-2019:  en  respuesta  al  oficio  no.  ma-scm-
2294-2018  donde  se  transcribe  acuerdo  del  articulo  no.  3,  capitulo  no.  vii,  de  la 
sesión ordinaria no. 50-2018 del 11 de diciembre del 2018, donde solicitan criterio 
de  las  patentes  comerciales  otorgadas  en  servidumbre,  específicamente  la 
conferida al señor alonso vargas navarro cédula identidad 2-0441-0504, finca 
folio  real  171478-004,  ubicada  en  san  rafael  de  alajuela,  para  la  actividad  de 
"acondicionamiento físico", esto en vista de una denuncia interpuesta por la señora 
cinar navarro castillo, dueña del inmueble 410652-000, donde tiene un local 
comercial  que  alquila  al  señor  gabriel  vargas  ortiz  quien  tiene  instalado  un 
gimnasio.  al  respecto,  primeramente  se  analizó  el  expediente  administrativo 
(aportado por la señora cinar) de la patente comercial del señor alonso vargas 

46  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

navarro cédula identidad 2-0441-0504 con el fin de lograr determinar y entender 
la situación actual de la licencia comercial otorgada: 
mediante trámite #127 del 04 de  enero del 2017, el señor alonso vargas navarro 
cédula identidad 2-0441-0504, solicitó patente comercial para la finca 21141, plano 
catastrado  a-27429-1977,  que  se  encuentra  en  derechos,  en  la  dirección:  50 
la  bomba  súper  servicio  san  rafael,  para  centro  de 
metros  norte  de 
acondicionamiento físico. 
aportó los siguientes  documentos: declaración jurada para persona física. folio 8. 
autorización firmada por los propietarios regístrales de la finca 21141. folio 12-21. 
uso de suelo ma-acc-0004167-2015, para la finca 21141-006, plano catastrado a-
27429-1977,  que  indica  que  para  el  uso  pretendido  es  permitido  y  que  si 
cumple. folio 22. estudio registral y plano catastrado de la finca. folios 23-27. 
exoneración del seguro de riesgos del trabajo del ins, otorgado en la dirección 50 
metros  norte  de  la  bomba  súper  servicio  san  rafael.  folio  28.  permiso  de 
funcionamiento  del  ministerio  de  salud  no.0556-15,  otorgado  desde  mayo  del 
2015, en la dirección 50 metros norte de la bomba superservicio san rafael. folio 
29. constancia de obligaciones tributarias del ministerio de hacienda. folio 30-31. 
en inspección realizada en el sitio, 50 metros norte de la bomba superservicio san 
rafael, se determinó que cumple con las condiciones mínimas para operar. folio 32. 
mediante  prevención  1382-2017,  del  20  de  enero  del  2017,  se  le  indicó  que 
deberán  aportar  autorización  del  albacea  del  señor  liberato  morales  morales.  folio 
36.  4.  el  señor  vargas  navarro  subsanó  lo  solicitado  mediante  prevención  1382-
2017,  presentando  autorización  de  la  albacea  maria  julieta  morales  castillo.  folios 
39-43. 5.- mediante resolución no.29441-17 de la actividad de patentes, del 23 de 
marzo  del  2017,  se  resolvió  otorgar  licencia  comercial  a  alonso  vargas  navarro 
cédula 
la  actividad  de  centro  de 
acondicionamiento  físico,  en  la  siguiente  dirección  50  metros  norte  de  la  bomba 
superservicio  san  rafael,  en  la  finca  021141-006,  descrita  en  el  plano  catastrado 
no.  a-0274429-1977.  6.-  mediante  trámite  0652,  el  señor  alonso  vargas  navarro 
cédula  identidad  2-0441-0504, indicó  que  inspectores  municipales  lo  notificaron  el 
19 de diciembre del 2017, al no contar con la respectiva patente comercial para el 
lugar.  narró  que  cuando  solicitó  la  patente  comercial,  aportó  el  plano  catastral  a-
27429-1977,  que  proviene  de  la  madre  2-21141  -000  y  cuando  se  le  solicita 
estudio registral de la finca aporta 21141-006 y por "desconocimiento del tema" lo 
aporta sin problema, y que continua con el trámite sin imaginar lo que este cambio 
supondría,  y  aclara  que  es  el  dueño  de  la  finca  171478-004,  que  proviene  de  la 
finca  madre  21141-000,  en  la  dirección  50  metros  norte  de  la  bomba  súper 
servicio san rafael y por lo cual se ha generado toda la confusión. folio 48. 
7.-la actividad de patentes, en oficio ma-ap-216-2018 del 26 de  enero del 2018, 
brindó respuesta al trámite 0652, al respecto de la situación expuesta por el señor 
alonso  vargas  navarro,  se  le  indicó  que  "se  pudo  determinar  que  la  licencia 
comercial  fue  debidamente  aprobada,  de  acuerdo  con  la  documentación  que  fue 
aportada en su momento y consta en el expediente", así las cosas, no existe ningún 
error  en  los  datos  consignados.  por  lo  que  se  le  sugirió  realizar  un  cambio  de 
dirección.  folios  59-60.  8.-  el  señor  vargas,  el  día  07  de  marzo  del  2018,  solicitó 
cambio de dirección de patente comercial, donde indicó los datos del propietario del 
inmueble siendo maria julieta morales castillo, finca 21141-006 y la nueva dirección 
comercial  pretendida  50  metros  norte  de  la  bomba  súper  servicio  san  rafael. 
presentó solicitud firmada por todos los propietarios regístrales de la finca, uso de 
suelo  ma-acc-01202-2018,  para  la  finca  171478-004,  plano  catastrado  a-27429-
1977,  que  indicaba  que  para  el  uso  pretendido  es  permitido  y  que  si  cumple. 

identidad  2-0441-0504,  para  ejercer 

47  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

permiso  de  funcionamiento  del  ministerio  de  salud  no.0556-15,  otorgado  desde 
mayo  del  2015,  en  la  dirección  50  metros  norte  de  la  bomba  súper  servicio  san 
rafael.  estudios  regístrales  de  la  finca  y  exoneración  del  seguro  de  riesgos  de 
trabajo  del  ins.  folio  62-81.  nótese  que  es  la  misma  dirección  que  en  la  primera 
solicitud. 9.- que en  inspección  realizada en  el sitio 50 metros norte  de la bomba 
súper  servicio  san  rafael,  se  indicó  que  el  cambio  se  da  en  el  número  de  finca, 
siendo el anterior finca 21141-006 y el actual 171478-004, se mantiene la misma 
dirección.  folio  83-84.  10.-en  resolución  no.31663-2018  de  la  actividad  de 
patentes  del  24  de  julio  del  2018,  se  resolvió  autorizar  el  cambio  de  dirección 
solicitado  por  alonso  vargas  navarro,  para  desarrollar  la  actividad  de  centro  de 
acondicionamiento  físico  en  la  siguiente  dirección  50  metros  norte  de  la  bomba 
súper servicio ojo de agua, en la finca 171478-004. folio 85-87. 
obsérvese que desde un principio el señor alonso vargas navarro, hizo la solicitud 
de  patente  comercial  para  una  propiedad  donde  no  era  el  dueño  registral,  sin 
embargo,  es  la  finca  madre  de  donde  proviene  su  propiedad  171478-004,  por  lo 
que  ambas  fincas  mantienen  la  misma  dirección  50  metros  norte  de  la  bomba 
súper servicio ojo de agua, de modo que él mismo, es quien ha hecho incurrir en 
error  a  la  municipalidad,  desde  un  principio  que  realizó  la  solicitud  de  su  patente 
comercial.  pese  a  lo  anterior,  actualmente  la  patente  comercial  cumple  con  todos 
los requisitos de ley exigidos y, se encuentra otorgada en la finca correcta que es 
propiedad  del  señor  vargas  navarro,  por  lo  que  se  subsanaron  los  errores  del 
número de finca con el que se había otorgado inicialmente la licencia comercial. si 
bien  el  procedimiento  no  fue  el  correcto  porque  no  era  un  cambio  de  dirección,  lo 
resuelto, se ajustó a la normativa vigente y por ende la patente se ajustó a lo que 
en derecho corresponde. 
de  la  denuncia:  la  señora  cinar  navarro  castillo,  dueña  del  inmueble 
410652-000,  donde  tiene  un  local  comercial  que  alquila  al  señor  gabriel  vargas 
ortiz quien tiene instalado un gimnasio, indica que cerca de su propiedad, existe el 
inmueble finca 171478, ubicada 50 metros norte de la bomba superservicio ojo de 
agua,  cuyo  titular  el  señor  alonso  vargas  navarro,  quien  cuenta  con  patente 
comercial para la actividad de centro de acondicionamiento físico. 
indica la recurrente que dicha patente comercial, contraviene con el artículo 11 de 
la ley general de administración pública y el 11 de la constitución política. indican 
que  dicho  inmueble  tiene  como  acceso  una  servidumbre  de  paso  y  que  para 
retomar  la  salida  hay  que  dar  vuelta  en  u,  que  al  gimnasio  asisten  gran  cantidad 
personas y se ubica aproximadamente a 75 metros de la entrada de la calle. por lo 
que solicitan que se revoque la autorización o patente comercial, para desarrollar la 
actividad de centro de acondicionamiento físico, en dicho lugar, otorgada al señor 
alonso vargas navarro, dado el peligro eminente que atenta contra la vida humana 
y  la  salud.  en  cuanto  al  tema  de  las  patentes  comerciales,  nuestra  jurisprudencia 
reconoce  el  papel  preponderante  de  las  municipalidades  para  aprobar  y  poner  en 
marcha  planes  reguladores,  con  el  fin  de  ordenar  el  desarrollo  urbano  de  cada 
cantón (véanse, por todas, las sentencias de la sala constitucional números 6419-
96, 4957-96, 6706-93, 5306-93 y 5097-93). por eso, la zonificación implantada en 
los  reglamentos  respectivos,  vincula  jurídicamente,  tanto  a  la  entidad  que  los 
emitió,  como  a  los  particulares,  quienes  están  sujetos  a  sus  disposiciones  y 
limitaciones en la medida en que éstas integran - siempre que resulten razonables-, 
el contenido esencial del derecho de propiedad privada. 
el  artículo  28  así  como  el  29  y  30,  de  la  ley  4240,  ley  de  planificación  urbana, 
establece:  "artículo  28.-  prohíbase  aprovechar  o  dedicar  terrenos,  edificios, 
estructuras, a cualquier uso que sea incompatible con la zonificación implantada. en 

48  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

adelante, los propietarios personas interesadas deberán obtener un certificado municipal que 
acredite la conformidad de uso a los requerimientos de la zonificación. los usos ya 
existentes  no  conformes,  deberán  hacerse  constar  también  con  certificado  que 
exprese  tal  circunstancia.  cada  reglamento  de  zonificación  fijará  la  fecha  a  partir 
de la cual dichos certificados serán obligatorios (énfasis agregado). 
artículo  29.  sin  el  certificado  de  uso  correspondiente,  no  se  concederán  patentes 
para  establecimientos  comerciales  o  industriales.  en  caso  de  contravención,  se 
procederá a la clausura del local, sin perjuicio de la responsabilidad penal en que se 
incurra. 
artículo  30.-en  uso  no  conforme,  sólo  podrá  transformarse  en  otro  compatible  o 
concordante  con  la  zonificación.  el  reglamento  precisará  las  condiciones  y 
requisitos a que deberá sujetarse ese y cualquier otro cambio de uso, lo mismo que 
la admisión calificada de excepciones o variantes". 
tomando en cuenta que las municipalidades están sometidas al bloque de legalidad, 
resulta  evidente  que  no  pueden  las  municipalidades  otorgar  una  licencia  de 
funcionamiento  municipal  y/o  patente  cuando  la  solicitud  sea  para  un  local  o 
terreno que esté ubicado físicamente en una servidumbre, toda vez que se estaría 
perjudicando  o  anulando  con  esa  acción  el  derecho  constituido,  véase  cómo  si  el 
propietario del fundo sirviente instala un local sobre la servidumbre de paso estaría 
obstruyendo  con  el  mismo,  el  libre  uso  que  sobre  esa  franja  de  terreno  pudiera 
tener el dueño del fundo dominante, de igual manera, si es el propietario del fundo 
dominante  es  el  que  desea  ubicar  un  local  sobre  la  servidumbre,  se  estaría 
perjudicando al dueño del fundo sirviente en su derecho de propiedad (el cual no ha 
perdido)  y  desnaturalizando  el  derecho  constituido  que  es  únicamente  de  paso,  y 
no  para  desarrollar  ninguna  actividad  sobre  la  franja  de  terreno  utilizada  para  dar 
entrada  y  salida  al  fundo  dominante.  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  palabras,  no  se  puede  otorgar  una 
licencia  de  funcionamiento  o  patente  en  un  terreno  con  acceso  por  servidumbre 
cuyo uso en los instrumentos de planificación municipal no se encuentre destinado 
al  comercio,  industria  o  servicio;  prohibición  que  es  conforme  también  con  el 
numeral  28  de  la  ley  de  planificación  urbana  que  impide  dedicar  terrenos  a 
cualquier  uso  que  sea  incompatible  con  la  zonificación  implantada.  asimismo,  el 
artículo 90 del código municipal establece la posibilidad de denegar el otorgamiento 
de licencias municipales "cuando la actividad sea contraria a la ley, ¡a  moral  o las 
buenas  costumbres,  cuando  el  establecimiento  no  haya  llenado  los  requisitos 
legales y reglamentarios o cuando la actividad, en razón de su ubicación física, no 
esté  permitida  por  las  leyes  o,  en  su  defecto,  por  los  reglamentos  municipales 
vigentes". de modo que, no se puede otorgar una licencia comercial ni desarrollar 
ninguna  actividad  sobre  la  franja  de  terreno  utilizada  para  dar  entrada  y  salida  al 
fundo dominante. 
análisis  de  la  finca  inscrita  al  partido  de  alajuela  matricula 
de folio real n° 171478, con plano catastrado n° a-0274029-1977. 
que según inspección realizada por el ing. alfonso miranda pérez, informe rendido 
mediante oficio ma-soip-095-19 consta que: 
1.- la finca matrícula 171478-000, posee 4 derechos 001, 002, 004 y 005. 
2.-que  de  acuerdo  al  estudio  registral  de  la  finca  madre  171478  no  existen 
servidumbres  de  paso  inscritas  que  en  acceso  a  los  derechos  antes  citados. 
adicionalmente  de  acuerdo  con  el  plano  catastrado  a-0274029-1977  tampoco  se 
indican servidumbres de paso que afecten esta propiedad. 
3.- que según estudio registral la finca 171478-004 colinda al sur con calle pública 
con 6.58 m paja de agua. 
 

49  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

en el caso que nos ocupa, la patente comercial otorgada al señor alonso vargas 
navarro cédula identidad 2-0441-0504, con  el fin de  aclarar según  el oficio ma-
soip-095-19,  suscrito  por  el  ing.  alfonso  miranda  pérez,  de  la  finca  en  cuestión 
171478-004,  ubicada  en  san  rafael  de  alajuela,  la  misma  no  cuenta  con  ningún 
tipo  de  servidumbre  constituida  y  colinda  al  sur  con  calle  pública,  por  lo  que  la 
finca  171478  tiene  acceso  directo  a  calle  pública;  además  debe  de  tomarse  en 
consideración,  que  se  trata  de  una  propiedad  compuesta  en  derechos  que  no  han 
sido  localizados  y  por  tanto  en  este  momento  son  intangibles,  por  lo  que  no  es 
factible determinar el área y localización exacta del citado derecho. 
cabe  mencionar,  que  según  expediente  administrativo  aportado  por  la  señora 
navarro  castillo,  se  logra  determinar  que  el  señor  alonso  vargas  navarro 
cédula identidad 2-0441-0504, cumple con todos los requisitos de ley para explotar 
su patente comercial en dicho inmueble. cuenta con: 
a). uso de suelo para patente ma-acc-01202-2018 otorgado por la actividad 
de control constructivo. 
b). permiso de funcionamiento del ministerio de salud, vigente. 
c). la finca se encuentra al día con el pago de los tributos municipales. 
d). exoneración del seguro de riesgos del trabajo, emitida por el ins. 
e). constancia de que el patentado se encuentra inscrito en hacienda. 
f). estudios regístrales, que indican que su propiedad colinda con calle pública. 
g). solicitud de patente comercial, autorizada y firmada por propietarios de la finca 
171478. 
con  fundamento  en  lo  anterior  y  con  base  al  oficio  ma-soip-095-19,  se  logra 
concluir  que  la  finca  171478  no  posee  una  servidumbre  de  paso  inscrita,  que 
cuenta con un simple acceso privado a la propiedad, y que al sur colinda con calle 
pública por lo que cumple con todos los requisitos de ley para su funcionamiento, 
de  modo  que  no  existe  fundamento  suficiente,  para  acceder  a  lo  solicitado  por  la 
señora  cinar  navarro  castillo.  se  adjunta  informe  de  inspección  oficio  ma-
soip-095-19,  estudio  registral  de  la  finca  171478  y  plano  catastrado  a-27429-
1977.” se resuelve trasladar a la comision de asuntos juridicos 
con copia a la comisión de ambiente y al concejo de distrito de 
san rafael. obtiene once votos. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-1224-2019  suscribe  msc  laura  maría  chávez 
quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito oficio n ma-acc-2382-2019, de la 
actividad  de  control  constructivo,  el  mismo  remite  solicitud  por  parte  del  señor 
william  rodríguez  marín,  el  cual  pretende  obtener  el  visado  municipal  a  la 
presentación catastral 2018-95515-c, según artículo 25 plan regulador. se adjunta 
expediente original con 12 folios, para mejor resolver. 
oficio  n  ma-acc-2382-2019  para  un  mejor  resolver  del  trámite  4611-2019,  a 
nombre del señor william rodríguez marín, cédula n° 2-475-389, el cual pretende 
obtener  el  visado  municipal  de  la  presentación  catastral  2018-95515-c,  con  un 
área de 500,00m2, y un frente de 30.17 metros. según artículo 25, del actual plan 
regulador, el mismo indica textualmente:  
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 

50  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

la 

información  mediante  el  acceso  a 

cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso  autenticado  por  un  notario  público.  cuando  exista  registro  de  planos 
deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean  escritura.  se  debe  presentar 
certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la  existencia  de  las  propiedades  o 
derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos anotados. 
4.  cuando  exista  una  escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo  plano  para  catastrar..."  (condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del 
2004, subrayado y negrita no es del original). analizado el expediente respectivo el 
plano supra citado fue inscrito antes de la entrada en vigencia del plan regulador, y 
cumple  con  la  condición  del  punto  3  de  artículo  25  del  prua,  con  base  a  la  ley 
8220,  y  sus  reformas  referente  al  tema  de  simplificación  de  trámites  se  realiza  la 
verificación  de 
la  página  web 
http://wurtv.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional,  para  lo  cual  dicha 
consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control constructivo a emitir el visado de la presentación catastral 2018-95515-c, 
en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando  cumpla  con 
todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera  de  la  aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal.  adjunto 
expediente original con 12  folios.” 
 
argerie cordoba rodriguez  se excusa conforme el articulo 131 
del  codigo  municipal,  entra  en  la  votacion  pablo  villalobos 
arguello. 
 
 se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  del  plan  regulador, 
comision  de  obas    y  al  proceso  de  servicios  jurídicos,  para  su 
dictamen. obtiene once votos 
 
receso      20:15 
reinicia   20:40 
prorroga siendo las 20:40 
reinicia   20: 51 
 

capitulo vi presentaciones de la presidencia 
 
articulo primero: luis alfredo guillén sequeira, presidente, presenta moción, 
considerando que:  a).- la ley ordena y faculta a la corporación municipal , 
el ordenamiento territorial, el otorgamiento de patentes, la protección y promoción 
de  un  ambiente  sano  y  equilibrado,  así  como  la  facultad  de  clausurar  ,  multar  y 
llevar  a  las  autoridades  a  los  municipales  que  incurren  en  el  incumplimiento  de  la 
ley,  b).-  considerando  denuncias  dadas  en  el  barrio  el  carmen  por  tanto 
proponemos: a).- que se brinde un informe sobre las construcciones realizadas 
en  el  gimnasio  balance,  costado  sur  de  la  iglesia  el  carmen,  b).-  proceder  con  el 

51  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

la  moción.  obtiene  once  votos 

ministerio  de  salud,  patentes  municipal  y  control  fiscal  urbano  sobre  las 
construcciones,  bodegas,  parqueo  del    supermercado  la  nacional  en  el  barrio  el 
carmen,  ubicados    costado  norte  del  súper    esquina  cerradas  con  latas,  casa 
contigua  a  la  perfumería,  casa  frente  al  gimnasio  balance  utilizado  como  bodega, 
parqueo  contiguo  a    fotos  herrera  o  125  metros  norte  del  súper  la  nacional.  
realizar  inspecciones  y  un  informe  al  concejo  municipal  sobre  los  permisos 
otorgados  y  los  procedimientos  seguidos.  en  un  plazo  no  mayor  a  ocho  días.  
exímase del trámite de comisión. exímase del trámite de comisión.”  
 
ausente  con  permiso  licdo  humberto  soto  herrera  entra  en  la 
votacino rafael arroyo murillo. 
 
se  resuelve  aprobar 
definitivamente aprobada 
 
articulo  segundo:  licdo  denis  espinoza  rojas,  suscribe  moción,  avalada  por 
prof.  flora  araya  bogantes,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  argerie  córdoba 
rodríguez, considerando que: 1.- en buena hora, se encuentra en proceso la 
construcción  donde  se  ubicará  el  centro  médico  privado,  denominado  clínica  pro 
salud,  frente  a  plaza  castillo,  400  metros  oeste  del  supermercado  la  canastica, 
distrito guácima. 2.- existe duda sobre la zona de estacionamiento, especialmente 
en  una  zona  con  tanto  tránsito  peatonal  y  mucho  más  vehicular.  3.-    en  aras  de 
evitar  que  la  zona  por  donde  transitan  los  peatones  y  la  calle  principal  y  la  calle 
don  miguel,  en  el  caso  que  nos  ocupa  sean  utilizadas  como  área  de 
estacionamiento.    por  lo  tanto  proponemos:  que  por  lo  expuesto  en  los 
considerandos anteriores, este concejo municipal, acuerde respetuosamente instruir 
a  la  administración  de  esta  municipalidad  para  que  se  proceda  a  revisar  si  la 
construcción del edificio que albergará la clinica pro salud, cumple con el área 
de estacionamiento vehicular según la reglamentación establecida, en su defecto se 
tomen las acciones correspondientes para garantizar el área  establecida, por  ende 
no se llegue a generar obstrucción en el paso peatonal y vehicular.  lo anterior no 
con el objetivo de oponerse al desarrollo comercial, sino más bien que sea integral 
en  beneficio  de  familias del lugar,  transeúntes  y  la  misma  actividad  comercial.    copia 
actividad  de  control  constructivo.    exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo 
firme.” 
 
ausente  con  permiso  licdo  humberto  soto  herrera  entra  en  la 
votacino rafael arroyo murillo. 
 
se  resuelve  aprobar 
definitivamente aprobada 
 
articulo  tercero:  se  presentan  las  siguientes  mociones,  son  aprobadas  en 
forma conjunta: 
 
mocion primera:  suscrita por maría del rosario rivera rodríguez, avalada por 
licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente,  víctor  hugo  solís  campos,  licdo 
leslye bojorges león , lida maría cecilia eduarte segura, considerando que: 
1.-  en la sesión ordinaria 42-2018, del martes 16 de octubre del 2018, en capítulo 
x,    asuntos  de  la  presidencia,  articulo  primero  –folios  221  a  224  se  aprobaron  en 
firme dos mociones para acogerse a los alcances y a lo preceptuado en la ley 9587 

la  moción.  obtiene  once  votos 

52  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

en 

argerie 

cordoba 

autorizacion  para  la  condonación  tributacia  del  régimen  municpal, 
publicado en el diario oficial la gaceta no. 186 del 9 de octubre del 2018.  2.-  en 
ambas  mociones  el  concejo  municipal  establece  el  1  de  diciembre  2018,  como 
fecha  a  partir  de  la  cual  rige  o  inicia  el  plazo  para  la  condonación  tributaria.    3.-  
que  la  alcaldía  en  su  oficio  ma-a-4918-2018  presentado  al  concejo  en  la  sesión 
ordinaria  48-2018  del  27  de  noviembre  2018,  capítulo  vi,  artículo  quinto,  folios 
099 último párrafo establece que el 06 de abril 2019 es la fecha en que vence  la 
amnistía y nos  pide corregir el acuerdo.  al respecto este concejo aprobó la moción 
de  fondo  que  dice  en  el  por  tanto:    proponemos  el  plazo  de  la  condonación 
tributaria  sea  el  1  de  diciembre  2018  al  18  abril  2019  en  cumplimiento  a  lo 
estipulado en el artículo 2 de la ley 9587. 4.-  ese oficio de la administración creó 
confusión y nos apartamos de los seis meses que estipula la vigencia estipulada en 
la ley que era de seis meses, que sería el 1 de diciembre 2018 al 1 de junio 2019.  
por tanto proponemos: ajustar o corregir la fecha de vencimiento  de la ley 
9587  autorizacion  para  la  condonacion  tributaria  del  regimen 
municipal,  publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta  no.  186  del  9  de  octubre  del 
2018  para  la  municipalidad  de  alajuela  al 1  de  junio  2019.  exímase  de  trámite  de 
comisión.” 
 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  diez 
rodriguez 
contrario 
votos, 
definitivamente aprobada.  
 
mocion  segunda:    suscrita  por  licdo  denis  espinoza  rojas,  víctor  hugo  solís 
campos,  maría  isabel  brenes  ugalde,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  prof. 
flora  araya  bogantes,  licdo  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  1.- 
según artículo 1, capítulo x, sesión ordinaria 42-2018, celebrada el 18 de octubre 
2918, este concejo municipal, aprobó dos mociones, así acogerse a la ley no. 9587 
autorización para la condonación tributaria en el regimen municipal, 
publicada en el diario oficial la gaceta no. 186 del 09 de octubre del 2018. 2.- las 
dos  mociones,  según  lo  citado  en  el  considerando  anterior,  indican  que  dicha 
condonación  tributaria  o  amnistía:  rige  a  partir  del  1  de  diciembre  del  2018.  3.-  
existe confusión en la fecha de finalización de la condonación tributaria o amnistía, 
siempre y cuando no se exceda de los seis meses por lo tanto proponemos:  
que  por  la  expuesto  en  los  considerandos  anteriores,  este  concejo  municipal, 
acuerde  respetuosamente  instruir  a  la  administración  de  esta  municipalidad,  para 
que: 1.-  se aplique  la condonación  tributaria o amnistía hasta el 01 de junio del 
2019  inclusive.  2.-  se  aplique  dicha  condonación  tributaria    o  amnistía,  según  lo 
establecido  en  la  ley  9587  autorizacion  para  la  condonación  tributaria 
en el regimen municipal, publicada en el diario oficial la gaceta no. 186 del 09 
de octubre del 2018, por ende en los acuerdos tomados por este concejo municipal, 
relacionados  con  el  tema  citado.    copia  concejo  de  distrito  guácima.    juntas  de 
educación,  centro  agrícola  cantonal,  asociación  pro  hospital  san  rafael  de 
alajuela,  ,  cámara  de  comercio  de  alajuela,  cámara  de  turismo  de  alajuela. 
exímase de trámite de comisión y acuerdo en firme.” 
 
con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  diez 
votos, 
rodriguez 
contrario 
definitivamente aprobada.  
 

cordoba 

argerie 

en 

53  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

mocion  tercera:    moción  suscrita  por  el  licdo  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando que:  1.- aún queda una sesión extraordinaria por realizar en el 
mes de abril del 2019. 2.-  que si bien es cierto dichas sesiones se realizan los días 
jueves en este caso el día miércoles 24 abril se celebra el aniversario no 49 de las 
protestas  contra  alcoa.  3.-    que  es  importante  recordar  esa  lucha  que  inició  en 
pérez zeledón y abarcó todo el país especialmente a cargo de los gremio estudiantil de la 
u.c.r. proponemos: que la próxima sesión extraordinaria se realice el miércoles 
24 abril del 2019 2.-  que se invite al señor alberto salom rector de la universidad 
nacional y presidente de la federación de  gremio estudiantil universitarios de la ucr en 
aquellos    para  que  nos  brinde  una  remembranza  histórica  de  los  hechos  y  las 
consecuencias  que  tuvo  para  costa  rica.    3.-    que  sirva  de  preparación  para  el 
50aniversari  de  dichas  marchas.”  se  somete  a  votacion  quedando 
rechazada, obtiene un voto a favor del firmante. 
 
articulo cuarto:  moción suscrita por maría isabel brenes ugalde, avalada por 
luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  licdo  humberto  soto  herrera,  argerie 
córdoba rodríguez, considerando que: para que este concejo municipal acuerde 
solicitar al ministerio de obras públicas y transportes  una iniciativa por la falta de 
mantenimiento  de  las  rutas  nacionales  no.  126.  146  y  130    de  heredia  carrizal, 
vara blanca, poasito de ser posible su intervención  lo más pronto posible  por ser 
una ruta que transita las personas que sacan sus cultivos y al ser zona sumamente 
visitada pro turismo nacional y el extranjero.  cc/ asociación de desarrollo poasito 
fraijanes-sabanilla  y  san  isidro.”  con  la  dispensa  se  acuerda  aprobar 
la moción definitivamente aprobada. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  denis  espinoza  rojas,  ligia  jiménez 
calvo,  carlos  méndez  rojas,  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
presidente,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente    considerando  que:    en  el  proyecto  1314-prodelo  –t-d- 
“mejoras  áreas  comunales  urbanización  la  pradera  quedó  un  sobrante  de 
¢1.533.289.00.  donde  se  usará  en  el  mismo  proyecto  en  1.-  estabilización  de 
taludes, 2.- construcción de drenaje y cuneta de desfogue en área comunal de la 
urbanización  la  pradera.    por  tanto  proponemos  se  autorice  a  usar  el  sobrante 
para dicho proyecto el cual es de suma urgencia e importancia para el caserío de la 
pradera.    adjunto  acta  de  la  adi  la  pradera.  adjunto  solicitud  del  sobrante.”    se 
resuelve aprobar la moción obtiene diez  votos definitivamente 
aprobada. 
 
justificación de voto: 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi voto negativo, en que se había aprobado que no se iba a reutilizar ningún saldo, 
inclusive la señora alcaldesa nos recordó  que  era ilegal hacer  eso, por lo tanto mi 
voto negativo. 
 
articulo  sexto:    moción  presentada  por  licda  maría  cecilia  eduarte  segura, 
avalada  por    argerie  córdoba  rodríguez,  licdo  denis  espinoza  rojas,  licdo 
humberto soto herrera, prof.  flora araya  bogantes,  considerando que :   en 
la urbanización carlos luis fallas, existen muchas necesidades desde hace muchos 
años que no se han podido solventar porque es recientemente que ha sido recibida 

54  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

por  la  municipalidad  por  tanto:    se  solicita  al  honorable  concejo  municipal  la 
donación  de  los  siguientes  materiales  para  arreglar  una  parte  de  las  alcantarillado 
de acuerdo al artículo no. 62 del código municipal:  8 sacos de cemento, 4 metros 
de piedra cuarta, 7 metros de arena, dos tubos de concreto de 18´ del 6 varillas de 
4.”  con la dispensa se resuelve aprobar la moción obtiene once   
 
articulo setimo: oficio ma-a-1409-2019, suscrito por msc laura maría chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable 
concejo municipal, remito oficio ma-sp-3712019 mediante el cual el subproceso de 
proveeduría municipal remite proyecto de recisión por  mutuo acuerdo y por  existir 
razones  de  interés  público  el  contrato  de  obra  pública  no.  50-2012  referido  a  la 
licitación abreviada no. 2012la-000028-01 para el “recarpeteo de conector entre 
distritos de san isidro y carrizal, con el fin de que sea suscrito entre el municipio y 
el  contratista  una  vez  sea  aprobado  por  este  órgano.”  se  resuelve  aprobar 
proyecto  de  recisión  por  mutuo  acuerdo  y  por  existir  razones 
de  interés  público  el  contrato  de  obra  pública  no.  50-2012 
referido  a  la  licitación  abreviada  no.  2012la-000028-01  para  el 
“recarpeteo  de  conector  entre  distritos  de  san  isidro  y 
carrizal, con  base  oficio ma-sp-3712019  suscribe  el  subproceso 
de proveeduría municipal. obtiene diez votos, uno en contrario 
de  maria  del  rosario  rivera  rodriguez.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  humberto  soto  herrera,  avalada  por 
licdo  denis  espinoza  rojas,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  prof.  flora  araya 
bogantes,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
argerie  córdoba  rodríguez, 
laura  maría  chaves  quirós  alcaldesa,, 
considerando que: que la empresa  que llevará a cabo la remodelación de la 
casa  de  la  cultura,  requiere  un  lugar  para  guardar  la  maquinaria  y  equipo    por 
tanto  este  concejo  municipal  acuerda  autorizar  a  la  administración  para  que  el 
kiosco  que  se  destinará  a  la  actividad  de  atracción  de  inversiones  y  policía 
municipal,  ubicado  en  la  plaza  tomás  guardia,  sea  destinado  por  16  semanas  a 
guardar  el  equipo  de  la  empresa  contratada.    la  empresa  a  cargo  de  la  obra  se 
encargue  de  la  seguridad  de  la  bodega  y  cuidado  de  lo  que  ahí  guarde.”  se 
resuelve  aprobar  la  moción,  un  voto  negativo  de  victor  hugo 
solis campos. 
 
articulo noveno:  licdo denis espinoza rojas presenta moción, avalada por  
considerando que: recientemente  partieron a la casa del padre celestial sra 
hilda  villalobos  quirós,  madre  del  compañero  funcionario  municipal  ing.  kevin 
segura  villalobos  y  esposa  del  profesor  josé  luis  segura  araya,  ex  regidor  y  ex 
presidente  municipal,  2.-    sra  yanory  rodríguez  rodríguez,  ex  síndica  municipal y 
dirigente  comunal  del  distrito  carrizal,  por  tanto  que  este  concejo  municipal 
acuerde  realizar  un  minuto  de  silencio  por  el  eterno  descanso  de  las  almas  de  las 
señoras  hilda  villalobos  quirós  y  yanory  rodríguez  rodríguez  3.-    luis  fernando 
vega    de  rincón  taurino  y  se  eleven  nuestras  condolencias  a  sus  estimables 
familias.”  
 
 

55  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

 

 
 
articulo decimo:  msc laura maría chaves quirós, presenta  oficio ma-a-1420-
2019,  que  dice:”en  cumplimiento  del  artículo  100  del  código  municipal,  la 
resolución  sobre  normas  personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría 
general  y  el  reglamento  interno  para 
la  tramitación  de  modificaciones 
presupuestarias  de  la  municipalidad  de  alajuela  le  adjunto  la  modificación 
presupuestaria 01-2019 por un monto de ¢592.633.547.73, la misma presenta los 
cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión 
financiera  y  el  plan  anual  operativo,  para  que  sea  conocida  y  aprobada  por  el 
concejo  municipal  según  solicitud  de  la  alcaldía.    el  monto  acumulado  de 
modificaciones  presupuestarias  alcanza  el  1.91%  del  presupuesto  municipal  según 
normativa  de  la  contraloría  general.”  oficio  ma-phm-028-2019,  suscrito  por  el 
mba  fernando  zamora  bolaños,  director  de  hacienda  y  presupuesto,  dice  “en 
cumplimiento  del  artículo  100  del  código  municipal,  la  resolución  sobre  normas 
personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general  y  el  reglamento 
interno  para  la  tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la  municipalidad 
de  alajuela,  le  adjunto  la  modificación  presupuestaria  01-2019  por  un  monto  de 
¢592.633.547.73,    la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a 
nivel presupuestario en la expresión financiera y el plan anual operativo, para que 
sea conocida y aprobada por el concejo municipal según solicitud de la alcaldía.  el 
monto  acumulado  de  modificaciones  presupuestarias  alcanza  el  1.91%  del 
presupuesto municipal según normativa de la contraloría general.”  
 
proceso, 
subproceso 
actividad 
recursos humanos 

partida 
disminuye 

partida 
aumenta 

23.800.ooo.00 

monto 

uso 

que 

que 

y 

prestaciones  legales 
indemnizaciones 

prestaciones  legales 
indemnizaciones 

alcaldía municipal 

5.000.000.00. 

salario escolar 

comunicación 
divulgación 

y 

6.900.000.00. 

impresión, 
encuadernación 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas marca cantón 

y 

56  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

actividades 
protocolarias 
sociales 
publicidad 
propaganda 
información 

y 

y 

pago 
de 
prestaciones  legales 
no programadas 
actividades 
atinentes al cargo 

temas 

atención  a 
promocionales 
institucionales 
publicaciones  en  el 
diario  oficial 
la 
gaceta 

 

 

 

recursos humanos 

1.600.000.00. 

productos  de  papel, 
cartón e impresos 

servicios 
el personal administrativo 

2.900.000.00. 

útiles  y  materiales 
de limpieza 

patentes 

196.927.97 

capacitación 

bodega municipal 

1.700.500.00 

limpieza  de  vías 
públicas 

19.350.000.00 

gestión  integral  de 
residuos sólidos 

24.500.000.00 

tintas,  pinturas  y 
diluyentes,  equipo  y 
programas 
de 
cómputo 
diversas 
presupuestarias 

partidas 

y 
publicidad 
propaganda  ,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
servicios  de  gestión 
y apoyo 

y 

útiles  y  materiales 
médicos 
de 
laboratorio 
herramientas 
instrumentos 
 diversas 
presupuestarias 

partidas 

e 

tintas,  pinturas  y 
diluyentes 
y 
materiales 
productos 
de 
plástico,  maquinaria 
para la producción  
mantenimiento 
edificios 
remuneraciones 

de 

información, 
y 
mantenimiento 
de 
reparación 
equipo 
de 
transporte,  equipo 
transporte, 
de 
combustibles 
y 
lubricantes 

mantenimiento 
de 
parques  y  zonas 
verdes 

40.000.000.00 

maquinaria y  equipo 
para la producción 

equipo 
transporte 

de 

acueductos 

276.000.000.00. 

alquiler  de  equipo 
de 
cómputo 
terrenos 
indemnizaciones 

alquiler  de  edificios 
y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
locales 
construcciones, 
adiciones  y  mejoras 
instalaciones 

mercado municipal 

8.000.000.00. 

prestaciones legales  prestaciones legales  prestaciones 

desarrollo  cultural 
educativo 
y 
recreativo 

14.000.000.00. 

remuneraciones 
servicios generales 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de 
gestión  y  apoyo 
indemnizaciones 

policía municipal 

25.400.000.00. 

servicios generales 

oficina de la mujer 

12.000.000.00. 

prevención 
y 
gestión  del  riesgo 
cantonal 
deberes 
munícipes 

los 

de 

7.900.000.00. 

81.400.00. 

gestión vial 

46.000.000.00. 

partidas 

servicios en ciencias 
económicas 
y 
sociales 
 diversas 
presupuestarias 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
construcciones. 
adiciones y mejoras 
útiles  y  materiales 
y 
resguardo 
de 
seguridad 
diversas 
presupuestarias 

partidas 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de 
gestión y apoyo 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de 
gestión y apoyo 

maquinaria,  equipo 
y mobiliario diverso 

repuestos 
y 
accesorios  útiles  y 
de 
materiales 
y 
resguardo 

57  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

reforzamiento 
de 
materiales  y  equipo 
para  el  consultorio 
médico 

equipo  control  de 
rondas, 
y 
combustibles 
lubricantes  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
necesidades 
ordinarias 
tintas 
impresoras 
compra  de  equipo 
para mejorar el aseo 
en la bodega 

para 

y 

de 

al 
reforzar 

brindarle 
mantenimiento 
edificio  y 
tiempo 
extraordinario 
suplencias 
publicaciones, 
compra 
motocicletas, 
de 
reparación 
equipo 
de 
transporte,  reforzar 
la 
de 
compra 
combustible 
mediante tarjetas 
adquisición  de  un 
camión y un pick up 
para 
labores 
ordinarias 
alquiler 
la 
repetidora de radios, 
cierre  perimetral  del 
edificio 
del 
acueducto, 
adjudicación 
proyecto 
zona 
sectorización 
presión  del  sistema 
alajuela centro 

del 

de 

por 
fallecimiento  de  un 
funcionario. 
de 
pago 
a 
indemnización 
servicios 
de 
vigilancia,  actividad 
ordinaria 
realización de ferias 
d  ela  salud  y  de 
empresarias 
compra de  chalecos 
balísticos 
realización  de  ferias 
de  la  salud  y  de 
empresarias 
compra  de  cámaras 
para 
fotográficas 
inspectores 
actividad ordinaria y 
compra de vehículo 

 

 

 

diseño  y  gestión  de 
proyectos 

5.850.000.00 

diversas 
presupuestarias 

partidas 

y 

seguridad  equipo  de 
transporte 
combustible 
lubricantes, 
mantenimiento 
y 
reparación  de  quipo 
de transporte 
maquinaria,  equipo 
y  mobiliario  diverso, 
materiales 
y 
productos  
materiales 
asfálticos 
instalaciones 

y 

mantenimiento 
reparación 
equipo 
producción, 
servicios 
ingeniería 
instalaciones 

y 
de 
de 

de 

obras de inversión 

21.100.000.00. 

alcantarillado pluvial  49.54.719.76. 

mantenimiento  del 
vehículo 
para 
inspecciones 

trabajo 

compra  de  estación 
de 
para 
topografía,  convenio 
con  senara  como 
parte 
plan 
del 
regulador urbano 
se  pasa  el  monto 
del proyecto sistema 
pluvial  urbanización 
baviera  al  proyecto 
mejoras  pluviales  y 
asfaltado 
urbanización 
amistad 
 

la 

592.633.547.73. 

total 
 
se detalla el contenido presupuestario: 
 

 

 

modificaciones presupuestarias   

01-2019 

 programa i: dirección general  

código 

  

1 

3 

  
total 
progra
ma i 

  

  

  

  

código 

  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

administración general 
administración de inversiones 
propias 

   5.004.604.000,91        21.947.427,97        59.447.427,97     4.967.104.000,91  

      173.062.827,10          2.350.000,00          1.650.000,00         173.762.827,10  

  

 

  

 

  

  

  

 

  

      24.297.427,97        61.097.427,97    

 programa ii: servicios comunales  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

      288.628.034,88        19.350.000,00        19.350.000,00         288.628.034,88  

   1.335.466.742,72        24.900.000,00        24.500.000,00     1.335.866.742,72  

acueductos 

   2.213.737.352,93        31.600.000,00      276.600.000,00     1.968.737.352,93  

      201.012.417,35        40.000.000,00        40.000.000,00         201.012.417,35  

1 

2 

5 

6 

7 

9 

10 

23 

28 

aseo de vías y sitios públicos 
gestión  integral  de  residuos 
solidos 
mantenimiento  de  parques  y 
zonas verdes 

mercado municipal y plaza 
educativos, 
culturales 
deportivos 
servicios 
complementarios 
seguridad 
control vial 
atención 
cantonales 

municipal 

de 

emergencias 

y 

y 

sociales 

      224.960.405,99          8.000.000,00                              -           232.960.405,99  

      176.235.725,53        14.000.000,00          9.000.000,00         181.235.725,53  

      521.627.390,98        12.000.000,00        12.000.000,00         521.627.390,98  

      545.866.099,88        25.400.000,00        25.400.000,00         545.866.099,88  

        61.323.891,97          7.900.000,00          7.900.000,00    

29 

deberes de los munícipes 

        82.450.044,66                81.400,00                81.400,00           82.450.044,66  

total programa ii 

  

    183.231.400,00      414.831.400,00    

58  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

código   

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

programa iii: inversiones  

2 unidad técnica de gestión vial 

5 instalaciones 

1 actividad ordinaria 

 
      596.791.211,24        61.900.000,00        46.000.000,00         612.691.211,24  
 

 

 
mejoramiento  sistema  pluvial 
 
        49.754.719,76  
urbanización baviera 

2 

 
      49.754.719,76    

sectorización 
sistema alajuela centro 

9 

zona  presión 

                              -        245.000.000,00                              -           245.000.000,00  

mejoras  pluviales  y  asfaltado 
urbanización la amistad 

11 

                              -          49.754.719,76  

6 otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos 

1 dirección técnica y estudio 

 
   1.061.181.759,15        14.450.000,00        26.950.000,00     1.048.681.759,15  
 

 

3 plan regulador 

                              -          20.000.000,00  

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 

  

  

 
    391.104.719,76      122.704.719,76    

 

  

 

  

  

  

detalle general de egresos, año 2019 

saldo actual 

suma que 
aumenta 

suma que 
rebaja 

saldo 

0  remuneraciones 

 8.030.979.052,24  

  10.000.000,00  

 10.000.000,00  

8.030.979.052,24  

1  servicios 

  6.883.120.504,01  

  116.650.000,00  

  89.781.927,97  

6.909.988.576,04  

2  materiales y suministros 

  1.105.495.430,28  

  41.897.427,97  

  58.846.900,00  

1.088.545.958,25  

5  bienes duraderos 

  3.266.139.343,98  

 389.286.119,76  

 202.204.719,76  

3.453.220.743,98  

total general 

19.285.734.330,51  

 598.633.547,73  

 598.633.547,73  

5.838.083.973,35  

 
  

 
  

 

 

alcalde municipal 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

 
 

 
 

 
 

  

 

 

 

 
 
  

 
 

 
 

  

  

 

hacienda 
municipal 

secretaria 
del concejo 

 

 
  

 
  

 

 
  

  

  

  

hecho por: licda. karina rojas 
 
 
 
 
 

59  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

1 

act/s
erv/gr
upo 

1 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

origen 
  administración 

 monto  
37.500.000,00 

general 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

act/ser
v/grupo 
3 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

  

  

 

 
 

 
 

  

  

 
 

 
 
 
  

  

  

  

  

  

2 

6 

 

37.500.000,00 
245.000.000,00 

  

  

  

  

3 

5 

4  mejoramiento 

245.000.000,00 
49.754.719,76 

acueductos 

sistema 
pluvial 
urbanización 
baviera 

3 

6 

1  obras 

de 

inversión 

49.754.719,76 
20.000.000,00 

20.000.000,00 

1 

2 

2 

2 

3 

3 

  
3 

  
3 

  
3 

  

  

aplicación 

 

 

de 

integral  de 

administración 
inversiones propias 
gestión 
residuos solidos 
  mercado municipal 
 

desarrollo  cultural, 
y 
educativa 
recreativo 
1  gestión vial 
1 

obras de inversión 

sectorización 
presión 
alajuela centro 

zona 
sistema 

mejoras  pluviales  y 
asfaltado 
urbanización 
amistad 

la 

plan regulador 

  

  

  

  
9 

  
11 

  
5 

  

  

monto 
700.000,00 

400.000,00 

8.000.000,00 

5.000.000,00 

15.900.000,00 

7.500.000,00 

37.500.000,00 
245.000.000,00 

245.000.000,00 
49.754.719,76 

49.754.719,76 
20.000.000,00 

20.000.000,00 

2 

7 

9 

2 

6 

  
5 

  
5 

  
6 

  

  

total: 

  

¢352.254.719,76 

 
                                                   
-      

   
352.254.719,76  

  

  

  

  

  

  

hecho por: licda. karina rojas 
 
 con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  modificación 
presupuestaria 01-2019 por un monto de ¢592.633.547.73. obtiene 
diez  votos  uno  en  contrario  de  victor  hugo  solis  campos. 
definitivamente aprobada. 
 
justificación de votos 
 
víctor hugo solís campos 
justificar  mi  voto  negativo:  la  administración  es  testigo  durante  todos  estos 
tiempos  para  atrás  la  posición  de  esta  fracción  de  estar  apoyando  los  recursos, 
modificaciones  presupuestarias  ordinarias  y  extraordinarias  con  el  fin  de  el 
desarrollo del cantón y su avance, todos saben que así es, hoy mi voto es negativo 
por dos razones: 1.- equis compañero me llama por teléfono y me dice si conoce la 
modificación que va en camino y le contesto que no, que la voy a esperar, me dice 
es importante que la conozcamos en la comisión de hacienda, ¿qué te parece?  le 
manifesté  correcto,  entonces  estamos  de  acuerdo  le  contesté  “sí”,  estoy 
cumpliendo  porque  al  compañero  le  dije  que  estaba  de  acuerdo  que  fuera  a 
comisión, porque ustedes me conocen cuando digo y afirmo, siempre mantengo la 
posición.    no  quiero  perder  la  credibilidad  del  compañero  cuando  me  llamó  y  me 
manifestó que esto iba a comisión.  no estoy en contra de la modificación, pero me 
hubiera gustado que se fuera a comisión para analizar un poquito y  aclarar algunas 
dudas  en  el  seno  de  la  comisión  haber  rescatado  algunos  compromisos  que  este 
concejo tiene, los que van a candidatos saben que la responsabilidad social es muy 

60  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 

 

 

 

importante en el cantón alajuelenses.  hoy fueron ustedes, a quienes la asociación 
de  cuidados  paliativos,  les  manifestó  el  compromiso  que  no  se  había  cumplido, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos todos los años y así fue el acuerdo de cumplirles y colaborar con 
la institución de cuidados paliativos, como lo hemos hecho con la de san rafael.  a 
mí me  hubiera gustado que  también ver temas importantes  que son compromisos 
de este concejo municipal, de pronto en su momento los voy a ir mencionando.  es 
importante cuando hay temas de estos poder conversar y poder definir porque hay 
cosas que están pendientes y deben de ser cumplidas por ser acuerdos del concejo.  
 
licdo leslye bojorges león 
efectivamente,  es  una  situación  incómoda,  difícil  porque  nos  comprometimos 
apoyar  a  laura  todos  aquí,  indistintamente  del  partido  político,  hasta  hoy  esta 
fracción  lo  ha  hecho,  nunca  le  ha  negado  el  apoyo,  hemos  sido  críticos  cuando 
hemos tenido que serlos. con doña laura y roberto thompson, a los dos los hemos 
apoyado  y  hemos  sido  críticos,  por  eso  hoy  una  vez  más  la  apoyamos  señora 
alcaldesa, estamos con usted y hemos dado el voto. 
 

 

siendo las veintiun horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 

61  acta nº 16-2019, martes 15 de abril del 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_16-2019,_15_ABR_22-04-2019_13_08_09.pdf.txt
Number of changes: 87
Palabras reemplazadas: administrativos, administrativos, técnicos, funcionarios, miembros, políticos, miembros, vecinos, vecinos, ciudadanos, otras, vecinos, vecinos, otros, ciudadanía, vecinos, policías, policías, asesoran, expertos, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, miembros, usuarios, otros, otros, otras, otras, otras, jefes, otros, políticos, administrativos, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, amigos, trabajadoras, ciudadanos, niños, vecinos, vecinos, funcionarios, otras, otras, políticas, otras, ciudadanía, funcionarios, habitantes, otras, otros, administrativas, otras, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros, técnicas, políticas, otros, otras, otras, ciudadanía, administrativos, asesoría, asesores, funcionarios, niños, niñas, niñez, interesados, otras, otros, vecinos, estudiantes, estudiantes, técnicas, otros, otras, otros