 
 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 25-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  25-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con once minutos del martes 18 de 
junio del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de cultura 
alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de 
quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 

regidores suplentes 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes   
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr. josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

licdo alonso de jesús luna alfaro 

alcalde municipal temporal 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johana barrantes león. 
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

 
2  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

ujier del concejo 

 
 

 

 

 
asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 
receso    18:14 
reinicia 18:34 
 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

 
acta extraordinaria no. 11-2019, del 06 de junio 2019: 

 

 

se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 24-2019, del 11 de junio 2019: 

se procede aprobar el acta,  obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

 
articulo primero: pbro. alexander ramírez a, cura párroco santiago apóstol 
rio segundo que dice  “siendo ustedes los representantes de nuestras comunidades 
y gobierno de nuestro querido cantón, deseándoles gracia y paz en sus labores de 
regir  y  guiar  nuestro  cantón.  al  acercarse  una  vez  más  nuestra  fiesta  patronal,  a 
nombre de la parroquia santiago apóstol rio segundo de alajuela, respetuosamente 
les solicitamos el permiso y exoneración correspondiente para la celebración de los 
tradicionales festejos en honor de santiago apóstol que se estarán celebrando dios 
mediante  del  viernes  19  de  julio  al  domingo  28  de  julio  del  año  2019  con  un 
horario de 9:00 a.m. a 11:00 p.m. junto a las celebraciones propiamente religiosas 
de  la  eucaristía  y  novena  solemne,  tendremos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  actividades  para  rescate  de 
valores  y  tradiciones  propias  de  la  comunidad,  como  es  la  tradicional  cocina  de 
turno,  actividades  culturales,  el  baile  del  26  de  julio  que  es  dedicado  a  la  tercera 
edad, el mismo gratuito para nuestros mayores, venta de dulces, puesto de tiliches 
y tres a cuatro carruseles 2 de niñez y dos para juventud adultos, y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades 
culturales  tratando  de  llevar  valores  a  nuestras  comunidades.  no  se  tendrá  venta 
de  licor.  para  estas  actividades  contamos  con  los  espacios  requeridos,  salón 
parroquial,  plaza  frente  al  templo  parroquial,  propiedad  ambos  de  temporalidades 
de  la  iglesia  católica  diócesis  de  alajuela,  estos  espacios  están  debidamente 
acondicionados  con  servicios  sanitarios,  con  sus  respectivos  lavamanos  con  agua 
potable  basureros  además  se  han  tramitado  los  permisos  correspondientes.    lo 
recaudado se invertirá en la obra evangelizadora de  restauración y mantenimiento 
de  los  edificios  parroquiales,  por  lo  que  les  solicitamos  respetuosamente  los 

3  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

permisos  y  exoneración  correspondiente.”  se  resuelve  a  probar  la 
exoneración  de  espectáculos  públicos  para  las  fiestas 
patronales  del  19  al  28  de  julio  del  presente  año.  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde. 
adquiere firmeza con la misma votación.  

articulo  segundo:  marvin  venegas  meléndez,  presidencia  del  concejo  de 
distrito de san rafael de alajuela. a continuación referiremos para su conocimiento 
la  solicitud  de  la  señora  ligia  flores  herrera  del  hogar  comunitario  casita  feliz, 
solicitando  el  aval  y  recomendación  de  este  concejo  de  distrito,  ante  el  concejo 
municipal,  para  que  se  le  autorice  el  cierre  temporal  y  parcial  de  la  calle  hogar 
comunitario,  específicamente  frente  al  hogar  comunitario  para  celebrar  el  día  del 
niño este próximo, 7 de setiembre  del año en curso de 9 am a 1 pm.  por lo tanto 
este  concejo  de  distrito  acuerda  avalar  y  recomendar  al  concejo  municipal 
autorizar  solicitud  de  la  señora  ligia  flores  herrera  del  hogar  comunitario  casita 
feliz,  para  cerrar  temporal  y  parcialmente 
la  calle  hogar  comunitario, 
específicamente  frente  al  hogar  comunitario  para  celebrar  el  día  del  niño  este 
próximo,  7  de  setiembre  del  año  en  curso  de  9  am  a  1  pm,  acuerdo  firme 
comuníquese.” se resuelve aprobar el cierre temporal de la calle y 
parcial  de  la  calle  hogar  comunitario  casita  feliz  el  7  de 
setiembre  de  9am  a  1pm.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:    msc.  ingrid  susana  jiménez  lópez,  directora  del  colegio 
técnico profesional de carrizal, alajuela les solicito muy respetuosamente modificar 
el número de cédula del señor odilio javier rodríguez rodríguez, siendo el correcto 
2-03100071  miembro  de  la  junta  administrativa,  que  el  pasado  07  de  junio  del 
2019 fue electo y por error administrativo se digito mal su número de cédula en la 
terna.  sin  más  por  el  momento.”  se  resuelve  corregir  el  error 
administrativo del número de cédua de odilio javier rodriguez 
rodríguez,  ortador  cedula  203100071.obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo iv. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
colegio  técnico  profesional  nocturno  carlos  luis  fallas 
sibaja, calufa: sra. alicia lópez cruz ced. 5-271-943 
 

capitulo v. alteración del orden del día 
articulo primero: por alteración y fondo se conoce el oficio ma-a-
2289-2019, suscríbela msc laura maría chaves quirós,  alcaldesa municipal, 
dice “les remito el oficio n° ma-phm-038-2019, del proceso de hacienda municipal, 
mediante  el  cual  remiten  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual  operativo  del 
presupuesto  extraordinario  n°  2-2019,  por  un  monto  de  ¢17.055.482.883.28. 

4  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 
 

 

 

adjunto  anexos  para  mejor  resolver.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo:  por alteración y fondo se conoce el oficio ma-a-2290-
2019  suscríbela  msc  laura  maría  chaves  quirós,    alcaldesa  municipal,  dice  “se 
remite  el  oficio  ma-scp-019-2019  de  fecha  06  de  junio  de  2019,  emitido  por  el 
subproceso  de  control  presupuestario,  referente  a  la  modificación  presupuestaria 
02-2019  por  un  monto  de  ¢55,739,266.00,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las 
partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan 
anual  operativo,  el  cual  representa  un  acumulado  del  2.09%  del  presupuesto 
municipal en términos de modificaciones presupuestarias según la normativa de la 
contraloría  general  de  la  república.  oficio  ma-scp-019-2019.  en  cumplimiento 
del artículo n°100 del código municipal, la resolución sobre normas personal técnico sobre 
presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general  de  la  república,  y  el  reglamento 
interno  para  la  tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la  municipalidad 
de  alajuela,  le  adjunto  la  modificación  presupuestaria  2-2019  por  un  monto  de 
¢55.739.266,00,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  sub  partidas  a 
nivel presupuestario en la expresión financiera y el plan anual operativo; para que 
sea  conocida  y  aprobada  por  el  concejo  municipal.  el  monto  acumulado  de 
modificaciones presupuestarias alcanza el 2.09% del presupuesto municipal, según 
normativa de la contraloría general de la república. 
 
proceso, sub 
proceso y actividad 

partida que 
disminuye 

partida que aumenta  uso 

monto 

comunicación 

700,000.00 

contabilidad 

2,100,000.00 

actividades 
protocolarias y 
sociales 

impresión, 
encuadernación y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas publicidad y 
propaganda 

para   apoyar las partidas 
que atienten temas de 
impresión y elaboración 
de productos 
promocionales 

equipo y programa 
de computo salario 
escolar 

equipo y mobiliario 
de oficina 

para compra de abanico 
mientras se realiza la 
compra de un aire 
acondicionado 

limpieza de vías 
públicas 

980,900.00 

herramientas e 
instrumentos 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 
comisiones y gastos 
por 

pago de reajuste de 
precios a la empresa 

inter consultoría de 

 

 

servicios 

financieros 
comerciales 

ibt 

negocios 
s.a 
comisiones  y  gastos 
por servicios 

y 

financieros 
comerciales 

y 

desarrollo 
educativo 
recreativo 

cultural 
y 

15,942,100.00 

servicios generales  seguridad  vigilancia  y 
limpieza  del  teatro 
municipal 

publicidad 
propaganda 
impresión, 
encuadernación 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

y 

y 

5  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

 

desarrollo social 

1,000,000.00 

servicios en ciencias 

información 

actividades 
protocolarias 
sociales 

económicas 
sociales 

y 

y 

oficina de la mujer 

2,500,000.00 

actividades 
capacitación 
mantenimiento 
edificios y locales 

de 

de 

equipo  y  mobiliario 
de oficina 

compra  de  escritorios, 
arturitos  y  muebles 
metálicos 

policía municipal 

3,720,000.00 

actividades 
capacitación 

de 

viáticos  dentro  del 
país 

alquiler de edificio 

deberes      de  los 
munícipes 

1,045,000.00 

repuestos 
y 
accesorios textiles y 
vestuarios  servicios 
y generales 

combustibles 
lubricantes 

gestión vial 

18,251,266.00 

servicios 
personas ingeniera 

de 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de 
gestión y apoyo 

obras  de  inversión 
pública 

9,500,000.00 

salario escolar 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

construcciones 
adiciones y mejoras 

elaboración  de  arte  e 
impresión 
de 
brochures informativos 
sobre  los  servicios  del 
proceso  de  desarrollo 
social s 

pago de viáticos del los 
colaboradores 
que 
participa    en el curso 
de  tránsito  municipal 
prorroga  del  alquiler 
del edificio 

y 

combustible 
motocicletas 
departamento 

para 
del 

para  ampliar  contrato 
de 
servicios 
de 
colocación  de  mezcla 
asfáltica  para  bacheo 
del cantón 

para la contratación de 
empresa 
para 
demolición  de  rótulo, 
urb. 
gradas 
y 
gregorio 
construcción  de  tapia 
perimetral 

en 

modificaciones presupuestarias   

 

02-2019 

 programa i: dirección general  

código 

  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

1 administración general 

  4.241.814.347,08             700.000,00        2.700.000,00   4.239.814.347,08  

administración de inversiones 
propias 

3 

       89.419.971,13         2.100.000,00           100.000,00         91.419.971,13  

6  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

total 
programa 
  
i 

codigo 

  

  

       2.800.000,00        2.800.000,00    

 programa ii: servicios comunales  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

1 aseo de vias y sitios públicos 

     263.574.549,27             980.900,00           980.900,00      263.574.549,27  

educativos, culturales y 
deportivos 

9 

servicios sociales 
complementarios 

10 

seguridad municipal y 
control vial 

23 

     130.436.274,94       15.942.100,00     15.942.100,00      130.436.274,94  

     560.105.691,43         3.500.000,00        3.500.000,00      560.105.691,43  

     465.156.787,87         3.720.000,00        3.720.000,00      465.156.787,87  

29 deberes de los munícipes 

       70.380.316,87         1.045.000,00        1.045.000,00         70.380.316,87  

total programa ii 

  

     25.188.000,00     25.188.000,00    

 programa iii: inversiones  

código 

  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

2 unidad técnica de gestion vial 

6 otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos 

1 actividad ordinaria 

     497.264.946,72       18.251.266,00     18.251.266,00      497.264.946,72  
 

 

1 dirección técnica y estudio 

 
  1.122.848.127,32         9.500.000,00        9.500.000,00   1.122.848.127,32  
 

 

total programa iii 

     27.751.266,00     27.751.266,00    

hecho por: licda. karina rojas 

  

  

  

  

 
saldo actual 
  
7.144.027.278,13  
  
6.701.502.248,47  
  
1.101.272.059,37  
     
553.952.074,10  
15.500.753.660,0
7  

 
 

 
 

 

 

 
 
  

 
 

detalle general de egresos, año 2019 

 
suma que 
aumenta 

 
suma que rebaja 

 
 40.594.266,00  

     11.500.000,00  

     42.638.366,00  

0  remuneraciones 

1  servicios 

2  materiales y suministros 

  1.045.000,00  

       1.500.900,00  

5  bienes duraderos 

 14.100.000,00  

         100.000,00  

   total general 

 55.739.266,00  

     55.739.266,00  

alcalde municipal 

hacienda municipal 

jefe de presupuesto 

  

secretaria del 
concejo 

 
7  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 

 
  

 
  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

saldo 
7.132.527.278,1
3  
6.699.458.148,4
7  
1.100.816.159,3
7  
  
567.952.074,10  
3.884.287.902,9
6  

  

  

  

  

  

 

  

 
  

 
  

 

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 
 

  

  

 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

  
1 

 

 

presidente municipal 

hecho por: licda. karina rojas 

 

  

 

 

  

 

 
  

cuadro 1 

 

  

  

  

  

  

  

  

estado de origen y aplicación de recursos especificos 
  

  

  

  

  

  

p
r
o
y
e
c
t
o

 

  

  

  

  

p
r
o
y
e
c
t
o

 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

act/serv/gru
po 

origen 

 monto  

aplicación 

monto 

act/serv/gru
po 

  

  

  

1 

  administración 

general 

  
   
2.000.000,00  1 

  

  

  

  

total: 

  

  

  

  

  

  

2.000.000,00 

  
¢2.000.000,0
0 

  

  

  

  
3 

  

  

  

  

  
  administración de 

  

2.000.000,00 

inversiones 
propias 

2.000.000,00 

  
                                                     
-      

  
            
2.000.000,00  

hecho por: licda. karina rojas 
 
 
se resuelve aprobar la  modificación  presupuestaria 2-2019 por 
un  monto  de  ¢55.739.266,00.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

 

 

 

 

 

 
capitulo vi. atención al publico 
 
articulo primero: se altera el orden de la agenda y se recibe al desarrollador 
jorge  rojas  vbos,  quien  expone  el  cumplimiento  de  los  trámites  del  permiso  de 
construcción  proyecto  condominio  residencial  de  fincas  filiales  primarias 
individualizada lankaster correspondiente a obras de infraestructura, 
 
vengo a hablarles del proyecto que estoy haciendo empecé a sacar permisos hace 
cuatro años, todavía no ha salido y ya eso es muy preocupante por lo menos para 
la  empresa  y  para    mí,  que  tiene  algunas  interpretaciones  pero  también  es 
importante  que  si  hay  alguna  pregunta  y  tengan  duda  por  favor  me  las  pueden 
hacer, lo que quiero es cuando aquí venga el proyecto no venga a quedarse aquí en 
el  concejo,  la  semana  pasada  el  licdo  pacheco  hizo  unas  observaciones  y  ya  eso 
atrasó el proyecto, cosas que es muy importante haberlas visto antes, pero se eso 
se trata.  es importante que ustedes sepan que tengo de hacer residenciales desde 
hace 26 años, creo que he caminado bien, sino no estuviera aquí,  sí tenemos que 
hacer  un  detalle  de  lo  que  es  sacar  un  permiso  de  construcción  y  los  planos 
constructivos,  lleva  mucho  trabajo  y  lógicamente  viene  aprobado  por  todos  los 
entes,  empecemos  por  el  uso  de  suelo  hace  como  seis  años,  después  del  uso  de 
suelo me dieron el desfogue pluvial que està aprobado, recibido, todo en orden, por 
otro lado. les pedí veinte pajas de agua, es un proyecto muy pequeño y pagué 16 
millones de colones, por otro lado, tengo unas tres veces que he hablado en público 
aquí, eso se le pagó a un grupo faro y a mí cincuenta millones para hacer un pozo, 
ya  se  hizo  y  salió  un  montón  de  agua,  esos  dineros  fueron  depositados  en  la 
tesorería y lógicamente.  después de las pajas de agua ya no monto lo que son los 

8  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

planos  constructivos,  para  sacar  su  aprobación  en  la  municipalidad,  pasaron  por 
bomberos,  aya,  salud,  invu,  salieron  aprobados,  también  la  viabilidad  ambiental 
que  está  en  el  expediente  de  aquí,  o  sea  todo  está  presentado,  por  eso    al  señor  
de  urbanismo  cuando  vine  el  15  de  enero  le  dije  por  favor  si  me  podía  ayudar  a 
sacar  el  proyecto  lo  más  pronto,  ya  que  vienen  con  la  aprobación  de  todos  los 
entes, con todo y todo llevo 145 días que no se ha aprobado, me lo rechazaron a 
los cuarenta y cinco días por dos cosas:  no tenían por qué pedírmelas ya estaban 
en el expediente, que se extraviaran aquí no es mi culpa, después lo volví a andar y 
duró  sesenta  días  y  sigue  sin  aprobar.    así  que  eso,  lo  complica  mucho  a  uno  lo 
desestabiliza, lo  pone  a  uno  a  correr.    estos  proyectos  son  muy  grandes  déjenme 
decirles  que  la  inversión  que  está  ahí  anda  alrededor  de  mil  a  mil  cuatrocientos 
millones,  eso  está  botado,  parado  porque  no  se  ha  podido  continuar.    muy 
importante  que  además  d  ellos  compromisos  de  la  municipalidad  que  son  el  agua, 
uso  de  suelo,  es  importante  que  en  el  proyecto  me  aprobaron  el  movimiento  de 
tierra, las tapias, los muros, la entrada, la casetas de guardia, todos los impuestos 
los  pagué,  eso  tiene  una  inversión  de  doscientos  veinte  millones,  entonces  son 
entiendo como ahora no se le ha aprobado, porque cumplí con todos los requisitos, 
pero  cuando  llega  aquí  hay  una  serie  de  quejosos  que  andan  en  la  calle,  ha  y  un 
informe del aya, que no tiene nada que ver con el proyecto, le aclaro que es muy 
importante  para  mí  que  colinas  del  viento  y  lankaster,  son  dos  proyectos 
independientes, no tienen que ver nada,   colina del viento, no tiene problemas al 
meterlo  con  lankaster  se  viene  una  preocupación  que  se  interpreta  totalmente 
como  si  fueran  la  misma  cosa  y  no  es  así.    como  les  decía  más  o  menos  ciento 
cuarenta  días  tenemos  para  la  aprobación  del  permiso,  donde  hay  tres  leyes  que 
dice  que  en  treinta  días  debe  ser  aprobado.      quisiera  que  realmente  si  tiene 
verdaderamente creo que el proyecto va a venir esta semana, o la otra, al concejo 
para su aprobación, me gustaría si  tienen alguna pregunta que por  favor la hagan 
ahora para poderla evacuar. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente: don jorge por què razón 
a  pesar  de  tanto  incumplimiento  por  què  no  recurrió  a  la  vía  judicial  a  poner  la 
denuncia por incumplimiento de deberes. 
 
r/ jorge rojas villalobos  
eso lo tengo pensado hacerlo, lo que  pasa es primero hay que presentar el 
silencio  positivo  y  luego  los  recursos  de  todo  lo  que  se  ha 
incumplido,  eso  lo  puedo  ganar,  pero  no  me  interesa  pelear,  si  tengo  que 
esperarme  dos  o  gres  meses  lo  haré,  pero  no  le  veo  problema  a  la 
aprobación de este proyecto. 
 
- licdo josé luis pacheco murillo, continúa- 
de acuerdo a lo que usted manifiesta eso hace rato debió haber tenido una 
resolución  judicial,  por  un  lado.    aclararle  no  presenté  aquí  nada  para 
atrasar su proyecto. aquí la comisión de obras envió un dictamen que a mí 
me pareció dejaba en el aire todo, lo que hice fue concretar cosas, gracias a 
las  manifestaciones  que  usted  ha  dado,  en  ese  sentido  es  muy  importante 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aquí  sepamos  concretamente  por  què  no  se  le  da  el  permiso  a 
usted, para aclararle que ese es un tema de administración, es un tema que 
tiene  que  ver  con  la  administración.    precisamente,  quiero  explicarle  que 

9  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

nuestra función acá no es la de otorgar permisos excepto que la comisión de 
obras venga después de que la administración ha hecho todo que todo esté 
en orden y diga que hay que otorgarles pajas de agua, esto y lo otro.  pero 
eso no se ha dado aquí, por eso tengo que decirle a usted don jorge no es 
nuestra responsabilidad, porque yo quiero ser muy transparente como lo he 
sido  siempre,  aquí  no  es  un  tema  que  usted  ahora  nos  explica  que 
lankaster es una cosa y colinas del viento es otra, lo tenemos claro 
y tengo claro que usted le entrega a la municipalidad la launa de retardo, es 
una  responsabilidad  de  esta  municipalidad,  pero  también  estoy  muy  claro 
que aquí a treinta metros  está una naciente, del desfogue de  la  laguna  de 
retardo,  eso  es  un  tema  que  quizás  sea  el  motivo  del  enredo  que  se  ha 
dado. pero no puedo decirle a usted en estos momentos que todo està claro, 
precisamente  la  moción  de  la  vez  pasada.    como  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  vamos  a  tomar 
una  decisión  que  le  corresponde  a  la  administración,  a  toda  la  gente  que 
tiene  que  otorgar  los  informes  para  que  den  fe  de  que  todo  el  asunto  està 
así y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas decir todo bien y como aquí se dice votamos con fundamento 
en el informe.  pero eso no se ha dado. 
 
víctor hugo solís campos 
yo  presenté  la  nota  y  era  muy  clara  pedirle  a  la  administración  que  en  un 
término  de  ocho  dìas,  presentara  ella 
los  permisos  aprobados  o 
desaprobados  en  proyecto  para  que  el  interesado  no  esperara  más,    así 
rezaba ese acuerdo, sobre el proyecto lankaster. 
 
se detalla el siguiente oficio: 
 
 oficio  ma-a-2296-2019  suscríbela  msc  laura  maría  chaves  quirós,  
alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-acc-4877-2019,  de  la 
actividad  de  control  constructivo,  el  mismo  remite  solicitud  formal  de  permiso  de 
construcción  para  el  proyecto  "condominio  residencia  de  fincas  filiales  primarías 
individualizada  lankaster",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura.  se 
adjunta  expediente  único  original  con  un  total  de  249  folios,  cd,  y  un  rollo  de 
planos  constructivos.  oficio  ma-acc-04877-2019:  ante  esta  actividad  de 
control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de 
construcción  del  proyecto:  "condominio  residencial  de  fincas  filiales 
primarias 
invidualizada  lankaster",  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura. para tal efecto el interesado ha  cumplido  con  los requisitos 
estipulados  por  ley  y  presentó  la  documentación  de  la  siguiente  manera: 
solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante el administrador de proyectos (apc) trámite n° 743851. (archivo 
ubicado  en  cd,  puntos  n°  1  al  1.2,  folios  229  al  230  tomo  i,  exp.  502) 
personería  jurídica  emitido  por  parte  de  industria  alimenticia  j  e  de 
costa rica sociedad anonima (dueño registral), cédula jurídica número 
3-101-132321  y  copia  de  cédula  de  identidad  del  apoderado;  señor  jorge 
eduardo  rojas  villalobos,  cédula  de  identidad:  4-0105-0778,  quien  funge 
como representante legal de dicha sociedad. (archivo ubicado en cd, puntos 
n°  2  al  2.1)  certificación  de  estudio  registral  de  las  fincas  inscritas  a  los 

10  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

folios  reales  n°  488366—000,  plano  catastrado  n°  a-1809365-2015  y  n° 
488367—000,  plano  catastrado  a-1809367-2015,  ubicado  en  el  distrito  n° 
10,  desamparados,  específicamente  al  costado  sur  del  proyecto  colinas  del 
viento.  (archivo  ubicado  en  cd,  puntos  n°  3  al  3.1)  oficio  n°  ma-saam-
156-2017,  emitido  por  el  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal,  otorgando  la  disponibilidad  de  agua  al  proyecto  en  mención. 
(archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  5)  se  otorgó  uso  de  suelo  para 
construccion  de  condominio  residencial,  mediante  resolución  n° 
ma-acc-05301-2017  y  ma-acc-05300-2017,  ambos  con  fecha  del  13  de 
junio  del  2017,  donde  se  indica;  zona  de  reserva  absoluta  de 
nacientes y su area de flujo uso pretendido resulta; permitido, en el 
entendido  de  lo  siguiente:  se  otorga  el  presente  uso  de  suelo,  de 
conformidad  con  lo  indicado  mediante  expediente  n°  13-008296-1027-ca, 
oficio  n°  557-2014,  emitido  por  ej  tribunal  contencioso  administrativo,  ii 
circuito judicial de san josé, edificio anexo a, oficios n° ma-psj-2079-2014 
y  n°  ma-psj-2303-2016,  emitido  por  servicios  jurídicos  de  nuestro 
municipio  y  bajo  el  principio  de  deber  de  obediencia  tipificado  en  los 
artículos  107  al  109  de  la  ley  general  de  administración  pública  salvando 
nuestra  responsabilidad  civil,  administrativa  e  incluso  penal  por  este  acto 
emitido, otorgándose las características de zona residencial media densidad 
dentro del anillo, con base en lo descrito en el punto n °1 del presente uso y 
con  base  en  la  zonificación  otorgada  mediante  usos  de  suelo  n°  ma-ppci-
0281-2015  y  ma-ppci-0282-2015,  que  originaron  el  presente  proyecto.- 
densidad  máxima  permitida  para  la  zona  de  media  densidad  dentro  del 
anillo  de  circunvalación,  52  viviendas  por  hectárea  en  soluciones  de  dos 
niveles, manteniendo densidad de 26 viviendas por hectárea en primer nivel, 
retiros frontal y posterior 3m, lateral no aplica, altura máxima 2 pisos hasta 
7m  sin  estructura  de  cubierta,  cobertura  55%.  para  permisos  debe  cumplir 
con lo atinente a la legislación vigente específica para la actividad. se debe 
presentar plan de manejo de aguas pluviales y servidas y obras de retardo. 
(archivo  ubicado  en  cd,  puntos  n°  6  al  6.1)  -  contrato  de  servicios 
profesionales  para  la  construcción  de  obras  de  infraestructura;  n°  oc-
743851,  en  el  cuál  se  indica  al  arq.  mauricio  rojas  villalobos  como 
encargado  de 
la  dirección  técnica  respectiva.  (visible  en  planos 
constructivos)  - alineamiento n° dvop-di-dv-pv-s-2018-1753 y n° dvop-
di-dv-pv-s-2018-1754,  emitido  por  el  ministerio  de  obras  públicas  y 
transportes (mopt), sobre el plano catastrado n° a-1809365-2015 y n° a-
1809367-2015,  en  cual  se  indica  que  no  se  encuentra  afectada  por  ningún 
proyecto  vial  de  este  ministerio.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  8)  - 
alineamiento  n°  ma-ppci-la-0321-2015,  ma-ppci-la-0320-2015,  emitido  por 
nuestro municipio, sobre el plano catastrado n° a-1809365-2015 y n° a-1809367-
2015,  en  cual  se  indica  un  retiro  de  10  m  del  centro  de  vía,  hacia  adentro  de  la 
propiedad. (archivo ubicado en cd, punto 8.1 al 8.3, folios 001 al 0025, tomo i, 
exp. 502). planos catastrados visados n° a-1809365-2015 y n° a-1809367-
2015.  (archivo  ubicado  en  folios  n°  009  y  n°  021)  aporta  viabilidad 
ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental 
(setena),  según  resolución  número  n°  2082-2018-setena.  (archivo 

11  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

ubicado  en  cd,  punto  14)  oficio  n°  ma-aap-1020-2018,  correspondiente  a 
desfogue pluvial emitido por la actividad de alcantarillado pluvial de nuestro 
municipio.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  15  al  15.4)  se  aportan  planos 
constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de  salud, 
personas ingeniera de bomberos del ins e invu. importante indicar que el proyecto 
cuenta  con  las  mejoras  correspondientes  a  media  vía  en  calle  pública  en 
donde  el  subproceso  de  planificación  urbana  mediante  oficio  n°  ma-spu-
074-2019, aprobó diseño vial propuesto por el ing. paul agustín soto lizano, 
indicando como medida adicional la colocación de un reductor de velocidad, 
con su respectiva señalización horizontal en la distancia media entre ambos 
accesos  del  condominio  con  el  fin  de  disminuir  el  riesgo  por  las  salidas  del 
proyecto  a  la  vía  principal.  (folios  229  al  230  tomo  i,  exp.  502) 
observaciones:  es  importante  indicar  que  las  fincas  n°  488366—000, 
plano  catastrado  n°  a-1809365-2015  y  n°  488367—000,  plano  catastrado 
a-1809367-2015, correspondientes al presente proyecto; se ubican según el 
plan regulador urbano del cantón central de alajuela actual en la zona de 
reserva  absoluta  de  nacientes  y  su  area  de  flujo  la  cual  según  el 
prua posee las siguientes características: 
... "artículo 43. — subzona de reserva absoluta de nacientes y su área de flujo. las 
áreas en donde se ubican las nacientes y su área de flujo, son de reserva absoluta, 
en  la  cual  no  se  permitirá  ¡a  construcción,  estas  zonas  se  indica  en  el  plano  de 
zonificación.  para  todas  las  nacientes  captadas  y  no  captadas,  identificadas  y  no 
identificadas,  con  o  sin  estudio  hidrológico,  se  designa  un  radio  de  protección  de 
200 metros de radio de las nacientes, además del área de flujo, en las categorías 1 
y 2. en el plano de zonificación solo aparecen las fuentes que se encuentran 
en la actualidad  identificadas. todas las nacientes que se identifiquen en el 
futuro,  contarán  también  con  un  radio  de  protección  de  200  metros 
alrededor de ellas,  así como el área de flujo cuando a estas se le realice el 
estudio  hidrológico.  en  el  caso  de  los  pozos  que  en  la  actualidad  tienen 
registro  se  aplicara  una  zona  de  protección  de  un  mínimo  de  30  metros  de 
radio, así  como también en todos los  pozos que estén en funcionamiento y 
no  se  han  registrado  y  los  pozos  que  se  construyan  en  el  futuro,  el  radio 
mayor indicado en el estudio hidrogeológico." 
no obstante y con base al expediente n° 13-008296-1027-ca, oficio n° 557-2014, 
emitido por el tribunal contencioso administrativo, ii circuito judicial de san josé, 
edificio  anexo  a  y  criterios  emitidos  por  parte  de  servicios  jurídicos  mediante 
oficios  n°  ma-psj-2079-2014  y  n°  ma-psj-2303-2016,  se  indica  lo  siguiente;  ... 
"debe prevalecer la disposición regulada en el artículo 33 de la ley forestal, frente 
a la norma reglamentaria contenida en el numeral 43 del plan regulador urbano del 
cantón  central  de  alajuela,  por  ser  esta  última  jerárquicamente  inferior  a  la 
primera  y  contradecirla  expresamente,  al  introducir  mayores  limitaciones  a  las 
previstas en el texto legal, en cuanto a la delimitación de las áreas de protección de 
nacientes.  es  por  esa  razón  que  anula  el  acuerdo  contenido  en  el  articulo  4, 
capítulo v, de la sesión ordinaria número 45-2013 del cinco de noviembre del dos 
mil  trece,  adoptado  por  el  concejo  municipal  de  alajuela,  en  lo  que  fue  objeto  de 
agravio  y  por  conexidad,  el  acuerdo  contenido  en  el  artículo  2,  capítulo  6  de  la 
sesión  ordinaria  número  13-2013  del  veintiséis  de  marzo  del  dos  mil  trece, 
adoptado por el concejo municipal de alajuela. con base en la resolución de marras 

12  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

el proceso de servicios jurídicos recomienda lo siguiente: se suspenda la aplicación 
de  la  norma  reglamentaria  contenida  en  el  numeral  43  del  plan  regulador  urbano 
del  cantón  central  de  alajuela,  para  que  a  partir  de  este  momento  se  aplique  la 
disposición  regulada  en  el  artículo  33  de  la  ley  forestal,  que  reza:  "áreas  de 
protección, se declaran las áreas de protección las siguientes: 
las  áreas  que  bordeen  nacientes  permanentes,  definidas  en  un  radio  de  cien 
metros  medidos  de modo  horizontal.  (subrayado  no  es  del  original)  una  franja  de 
quince  de  metros  en  una  zona  rural  y  de  diez  metros  en  zona  urbana,  medidas 
horizontalmente a ambos lados, en  las riberas de los ríos, quebradas o arroyos, si 
el terreno es plano y cincuenta metros si el terreno es quebrado. 
una zona de cincuenta metros medida horizontalmente en las riberas de los lagos y 
embalses naturales y en los lagos o embalses artificiales construidos por el estado y 
sus instituciones. se exceptúan los lagos y embalses artificiales privados. 
las  áreas  de  recarga  y  los  acuíferos  de  los  manantiales,  cuyos  límites  serán 
determinados  por  los  órganos  competentes  establecidos  en  el  reglamento  de  esta 
ley."... 
... "se dé cumplimiento al acuerdo  adoptado por el concejo municipal  de alajuela, 
articulo número 3, capítulo viii, de la sesión ordinaria número 36-2012 del martes 
11  de  setiembre  de  2012,  donde  se  dispuso  lo  siguiente:  "se  resuelve  aplicar  el 
área  de  las  zonas  de  protección  a  las  nacientes,  según  el  articulo  33  de  la  ley 
forestal,  esto  con  base  en  el  criterio  legal  emitido  en  el  oficio  n°  80-alcm-12, 
suscrito  por  la  lic.  kathya  cubero  montoya  y  en  el  criterio  de  la  procuraduría 
general  de  la  república  emitido  en  oficio  c-148-2012  y  remitirá  la  administración 
para que se proceda conforme a la ley"... 
esta  actividad  mediante  oficio  n°  ma-acc-10644-2016,  realizo  consulta  formal  al 
departamento  de  servicios  jurídicos,  con  la  finalidad  de  verificar  si  lo  indicado 
mediante oficio n° ma-psj-2079-2014, emitido por el mismo aplicaba para efectos 
de construcción bien inmueble, respondiéndose lo siguiente; ... "considerando que 
en  el  caso  conocido  en  el  tribunal  figuro  el  solicitante,  es  de  aplicación  para  el 
mismo."  
por  lo  que,  con  base  en  lo  anterior  expuesto  y  habiéndose  realizado  todo  el 
descargo,  procedimiento  y  objeciones  con  base  en  la  información  contenida  en  el 
expediente  único  502  y  bajo  el  principio  de  "deber  y  obediencia,  tipificado  en  los 
artículos  107  al  109  de  la  ley  general  de  administración  pública,  se  procede  a 
remitir  el  presente  permiso  de  construcción  a  la  alcaldía  para  conocimiento  del 
concejo municipal. (folios 054 al 083 tomo i, exp. 502) por tanto: se traslada 
con base en lo anterior, la aprobación del permiso de construcción para el proyecto 
"condominio  residencial  de  fincas  filiales  primarias  invidualizada  lankaster", 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura.  se  adjunta  expediente  único  original 
n° 502, con un total de 249 folios, un cd con la información en digital y un rollo de 
planos.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo para su dictamen y se conozca en la próxima sesión. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii. iniciativas pendientes sesion anterior 
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando  que:  1-  el  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  está 
realizando trabajos de recarpeteo en la red vial de calle ancha en el distrito primero 
del  cantón  central  de  alajuela.  por  tanto  proponemos:  a.  para  que  este 
concejo municipal acuerde solicitarle al ministerio de obras públicas y transportes y 

13  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

al conavi las especificaciones personal técnico del proyecto que se están ejecutando en la 
ruta nacional #3, mejor conocida como calle ancha, incluyendo la demarcación vial 
horizontal  posterior  al  recarpeteo.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  en 
firme.” se resuelve rechazar la mocion, obtiene a favor dos votos 
licdo  leslte  bojorges  leon,  maria  isabel  brenes  ugalde  y    luis 
alfredo guillén sequeira.  ocho  en contrario. 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando  que:  1-  que  la  ruta  nacional  124  se  encuentra  en  el  cantón 
central  de  alajuela  y  actualmente  se  encuentra  en  pésimas  condiciones,  una  ruta 
intransitable que pone en peligro la vida de los personal usuario costarricenses al tener que 
esquivar  los  huecos  y  manejar  por  esta  carretera  en  pésimo  estado.  por  tanto 
proponemos: que se realice una excitativa ante el ministerio de obras públicas y 
transportes para que se instale una capa asfáltica completa en toda la ruta nacional 
124 que es transitada por miles de conductores alajuelenses que diariamente pone 
en peligro su vida al tener que esquivar los huecos que tienen hasta 30 centímetros 
de  profundidad.  que  se  realice  la  solicitud  de  manera  urgente  al  consejo  nacional 
de  vialidad  (conavi)  la  intervención  inmediata  de  esta  ruta  124  que  conecta  las 
comunidades  de  villa  bonita,  san  antonio  del  tejar,  el  roble,  ciruelas,  rincón 
chiquito,  la  guácima  y  san  rafael.    acuerdo  en  firme.  exímase  de  trámite  de 
comisión.”  
 
licdo denis espinoza rojas 
que  se  puedan  presentar  las  dos  mociones  juntas,  salvo  que  la  que  estoy 
presentando  estoy  agregando  dos  considerandos  en  el  sentido  ya  existe  una 
propuesta  de  diseño  para  la  intervención  de  esas  dos  rutas  de  remoción  de  la 
carpeta asfáltica actual, para colocar nueva carpeta, en ese sentido, si me permite 
puedo  leer  los  dos  considerandos  para  que  se  sometan  las  dos  mociones  a 
consideración. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
justificación de voto 
 
licdo humberto soto herrera 
he votado positivo estas mociones tanto del compañero leslye y denis, adicionando 
la ruta 130 es la ruta alajuela-san isidro-sabanilla, en aras y con la esperanza que 
este  gobierno  tome  cartas  en  el  asunto,  no  sé,  los  que  viajamos  por  rutas 
nacionales  llamase  alajuela,  villa  bonita,  el  roble,  guácima,  tambor,  tacacorì, 
llámese  volcán  poás,  san  isidro  sabanilla,  da  vergüenza,  (sic)  lo  que  estamos 
viendo.  no son calles, sino trochas, en rutas nacionales del  cantón de alajuela, la 
segunda  ciudad  de  cantón  en  importancia  de  este  país,  increíble  lo  que  estamos 
viendo.  espero de verdad una reacción de este gobierno, en pro de mejorar la ruta 
nacional,  porque  podemos  decir  que  la  municipal  en  esta  gestión  la  gran  mayoría 
están en buen estado y por lo menos presupuestadas, pero las nacionales y yo a la 
gente se lo digo, la gente cree que cuando pasa por el puente itiquìs, tacacorì, 
tambor, es ruta municipal.  si pasa por sabanilla, san isidro, es municipal o 
la  de  san antonio,  guácima,  no  son  rutas  nacionales  y  hay  que  decírselas  a  la 
gente a quien le corresponde repararlas.  a nadie más. 

14  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
teniendo  presente  que  se  habían  vencido  los  contratos  editados  en  gobiernos 
anteriores, para el mantenimiento rutinario de las rutas nacionales, que justamente 
esos  contratos,  han  sido  renovados  y  van  a  hacer  la  atención  rutinaria  que 
necesitan  las  rutas  nacionales  en  estas  y  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cantones  de  este  país.  
asimismo,  teniendo  presente  que  la  legislación  nacional,  al  ser  ruta  nacionales, 
empiezan a competir todas las rutas nacionales, desde la ruta nacional 130 ò 122, 
compiten la planificación institucional con la ruta 27, 1, 3 en cantidad de demandas 
de  los  personal usuario,  cantidad  de  proyectos  y  renovación,  asfaltado  o  reconstrucción 
total.    ante  la  complejidad  jurídica  y  ante  la  necesidad  que  tienen  los  pueblos  y 
conocedor  de  que  la  administración  de  don  carlos  alvarado,  así  como  el  señor 
ministro,  están  haciendo  una  gran  inversión  en  fondos  públicos  es  que  voto 
afirmativamente dichas mociones. 
 
licdo denis espinoza rojas 
quiero justificar este voto positivo, ustedes saben que aquí uno de los que aquí ha 
mocionado  sobre  estas  rutas  especialmente  con  la  122,124,121  ha  sido  este 
servidor  con  el  acompañamiento  de  los  compañeros  síndicos  de  los  distritos,  por 
donde atraviesa esta ruta, y los compañeros regidores rafael, gleen, daniela, esas 
mociones  han  sido  aprobadas,  sino  la  mayoría,  por  once  votos,  hoy  lógicamente 
también le he estado dando seguimiento ante las autoridades del conavi, con gran 
satisfacción, recibo copia de un documento donde se ha presentado el diseño para 
la  remoción  y  colocación  de  la  carpeta  asfáltica  ruta  122  desde  san  antonio  de 
belén  de  los  límites,  con  san  antonio  del  tejar  donde  hace  entronque  con  la  ruta 
124  guácima  centro.    la  ruta  121  hay  una  propuesta  de  diseño,  que  ya  ha  sido 
elevada  a  la  gerencia  de  contratación  de  vías  y  puentes  para  que  sea  aprobada.  
pues lógicamente si es aprobada hay muchas posibilidades de que se pueda llegar a 
intervenir,  lo  que  pasa  es  que  debemos  seguir  insistiendo  para  que  una  de  esas 
rutas  sea  intervenida  igual  que  las  de  todo  el  cantón.    por  eso,  me  siento 
satisfecho, ya veo un avance de tanta insistencia.   
 
licdo josé luis pacheco murillo:  
 he votado positivamente, porque efectivamente es urgente que se le de atención a 
las  rutas  nacionales,  quizás  no  lo  sepa,  pero  en  algunas  hemos  tenido  como 
resultado  el  estado  de  esas  rutas,  gente  herida,  lamentablemente  hasta  muertos.  
desde  luego  que  nadie  achaca  de  esas  heridas  y  esas  muertes,  pero  desde  luego 
que tienen que ver esas cosas.  a mí me llamó poderosamente la atención, el hecho 
del  asfaltado  de  la  calle  ancha,  que  en  realidad  no  lo  requería,  dejando  por  lado 
tantas calles nacionales que nos llegan de urgencia como la 122 y124.  lo que digo 
también ese tema de calle ancha, no se si se han dado cuenta los hundimientos que 
tiene a pesar de la capa asfáltica, en el 2007, hace doce años e 7 de junio hace 12 
años. se inundó todo el sector del arroyo, incluido radio alajuela, con pérdidas de 
equipo y demás, en ese año yo viene al concejo municipal a decir la necesidad de 
estudio  en  algunas  áreas  de  alajuela,  por  el  temor  de  que  se  hunda  en  cualquier 
momento  algún  sector  de  alajuela.   sigo  teniendo  ese  temor,  al  ver  como  la  calle 
ancha se hunde en algunas partes, porque en aquel momento lo que se vi fue una 
clase de hueco que es muy importante que se le preste atención.  hoy reitero esa 
solicitud  porque  es  necesaria.    ojalá  eso  que  dice  denis  a  quien  le  reconozco  su 
vehemencia  e  insistencia  a  la  hora  de  solicitar  ese  tipo  de  acciones  por  parte  del 
gobierno, pero es esperanzador que hay estudios y las cosas puedan ir avanzando, 

15  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

la  calidad  de  vida  también  viene  que  ver  muchísimo,  con  el  tráfico  y  ahorita  lo 
acaba  decir  don  humberto,  quienes  pasamos  por  esas  calles  es  una  situación  de 
incomodidad y además de preocupación por lo que sufre el vehículo.  ojalá que se 
preste atención a estas circunstancias. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa municipal 
quería  comentarles  hablando  sobre  este  tema  de  cuáles  afectaciones  tenemos  en 
rutas  nacionales,  conversaba  hace  algunos  días  con  compañeros  y  me  parece  que 
tal  vez  como  concejo  municipal  y  como  administración,  podemos  ponernos  de 
acuerdo  en  todos  los  distritos  tenemos  síndicos,  regidores,  creo  que  una 
colaboración  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  podríamos  darle  al  mopt  hacer  un  listado,  un 
diagnóstico,  de  cuáles  calles  o  rutas  nacionales  de  cada  uno  de  los  distritos  tiene 
afectaciones, presentarlas acá y con un acuerdo del concejo y con una carta de la 
administración  podemos  presentarle  al  mopt  el  diagnóstico  de  necesidades  y  que 
ellos lo vean para que puedan ir presupuestándolo, entiendo y todos tenemos que 
entender mientras nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas esperamos que la gente del mopt venga y estudie todo 
nuestro  cantón  es  imposible,  pero  creo  que  haciendo  un  esfuerzo  todos  como 
representantes  populares  en  sus  distritos  y  regidores  podemos  hacerle  llegar  una 
sola nota de parte de la municipalidad de alajuela. 
 
pero bueno, como no todas las cosas son malas, se hacen grandes esfuerzos, y lo 
de  la  calle  ancha,  que  tiene  muchas  necesidades  y  agradecer  al  gobierno  por  el 
esfuerzo ahí.  quisiera decirle que  el compañero juan  josé moya recibió un correo 
que dice “según lo comentado por la telefonía le comentamos que ya está listo para 
su publicación en sicop con fecha visita prepara oferta para el día 27 de junio.” 
 
articulo  tercero:  se  altera  el  orden  de  la  agenda  y  se  trae  el 
unto  decimo  segundo    moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada  por  sra.  mercedes  morales,  sr.  carlos  méndez  rojas,  sr.  jorge  arturo 
campos,  considerando  que:  las  rutas  nacionales  n°.  122,  124  y  721, 
atraviesan los distritos: san antonio, san rafael, guácima y turrúcares del cantón 
central  de  la  provincia  de  alajuela.  dichos  distritos  son  impactados  por  rutas 
nacionales primarias como son las rutas nacionales n°. 1: autopista bernardo soto 
y  la  27:  josé  maría  castro  madriz,  por  lo  que  son  distritos  muy  atractivos  para  la 
inversión  residencial  y  comercial,  cuyo  crecimiento  es  sumamente  acelerado  en 
particular desde la apertura de la ruta nacional n° 27. en buena con la edificación 
de ruta nacional n° 27 carretera san josé-caldera, se construyeron intercambios o 
similares  en  san  rafael,  guácima,  siquiares,  turrúcares  a  efectos  de  que  los 
distritos citados cuenten con acceso a la carretera san josé-caldera y  viceversa e 
igualmente se estableció la radial el coyol, así realizando conexión de ambas rutas 
de  trascendencia  nacional,  como  son  las  rutas  nacionales  1  y  27.  los  distritos 
indicados vienen creciendo muy aceleradamente en el área residencial y comercial, 
situación  que  también  se  refleja  significativamente  en  el  incremento  del  flujo 
vehicular,  especialmente  en  las  rutas  nacionales  n°.  122,  124  y  721,  las  mismas 
se encuentran sumamente deterioradas, en su mayor parte sin infraestructura para 
el  desfogue  aguas  pluviales  e  igualmente  para  peatones.  con  los  proyectos  de 
mejoramiento  y  ampliación  de  las  rutas  nacionales  1  autopista  general  cañas  y 
bernardo  soto  alfaro  y  la  27  josé  maría  castro  madriz  (carretera  san  josé-
caldera),  sin  duda  alguna  se  acelerará  aún  más  el  crecimiento  residencial  y 
comercial  en  los  distritos  en  mención,  lo  que  en  alguna  medida  es  positivo  para 

16  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

 

reactivar  la  economía,  sin  embargo,  es  preocupante  la  situación  de  las  rutas 
nacionales n°. 122, 124 y 721 en los sectores que a continuación se detallan: 
 
ruta nacional n° 
122 
124 

sectores 
tejar-coco-san rafael 
alajuela-villa  bonita-tejar-roble-ciruelas-rincón  chiquito-
guácima centro 
ciruelas-sequiares-turrúcares 

es n°. 122, 124 y 721 
oficio 
ma-scm-1356-2017 
ma-scm-1620-2017 
ma-scm-1110-2018 
ma-scm-1847-2018 

721 
 
5-por lo expuesto este concejo municipal, ha tomado sendos de acuerdos remitidos 
a  los  ministros  de  obras  públicas  y  persona directiva  ejecutivos  del  concejo  nacional  de 
vialidad, según consta en los siguientes oficios: 
 
rutas nacional 
oficio 
ma-scm-0897-2016 
ma-scm-1985-2016 
ma-scm-163-2017 
ma-scm-765-2017 
 
puentes rutas nacionales 
oficio 
ma-scm-1407-2016 
cantón) 
ma-scm-766-2017 (ruta nacional 
n°. 124) 
 
6-también  mediante  acuerdo  del  concejo  municipal,  se  le  ha  solicitado  estudio  de 
impacto  vial,  para  las  rutas  nacionales  n°.  122  y  124,  distritos  guácima,  san 
rafael  y  san  antonio  al  ing.  rony  rodríguez  vargas,  jefe  de  estudios  y  diseños, 
dirección  de  personas ingeniera  de  transito  del  mopt,  acuerdo  fue  transcrito  mediante  el 
oficio ma-scm-1246-2017, a la fecha sin respuesta. en las respuestas emanadas a 
lo que hacen referencia a: 

oficio 
ma-scm-1625-2018 
nacional n°. 124) 
 

fecha 
19/07/2017 
13/09/2017 
21/06/2018 
11/10/2018 

fecha 
26/05/2016 
13/10/2016 
24/01/2017 
21/04/2017 

fecha 
28/07/2016 

fecha 
18/09/2018 

21/04/2016 

(todo 

(ruta 

el 

 

7-sobre gestiones realizadas se han recibido algunas respuestas que detallo a 
continuación:   _________________________________________________________________  

oficio n°. 

fecha 

dependencia 

pli-09-16-1225(387) 

gcsv-87-2016-4834(457) cofec(1-4)-

0302-2016 

03/11/2016 

08/12/2016 

pli-09-17-0186(79)xxx 

06/03/2017 

pli-09-17-0333(79) 

21/04/2014(2017) 

pli-09-17-0428(79) 

11/05/2017 

planificación institucional del conavi 

gerencia  de  conservación  de  vías  y 

puentes del conavi 

planificación institucional del conavi 

planificación institucional del conavi 

planificación institucional del conavi 

institucional del conavi 

die-03-17-3051 (38) pli-09-0417(79) 

26/09/2017 10/05/2017 

dirección 

ejecutiva 

planificación 

"mejoramiento sistema de drenaje pluvial calle trillizas, ciruelas de alajuela, rutas 
nacionales n°. 124 y n°. 721" 
"mejoramiento del sistema de drenaje pluvial y construcción de espaldones, sección  
barrio nazaret-ojo de agua, ruta nacional n°. 122" 
"mejoras  en  el  sector  del  cuna  de  alajuela  (bahía,  aceras,  cunetas,  señalización, 
semáforos) (etapa de diseño)" 

17  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

en  buena  hora  lo  anterior,  sin  embargo,  no  se  concreta  nada  de  la  intervención 
total  de  las  tres  rutas  nacionales,  según  lo  solicitado  en  los  acuerdos  del  concejo 
municipal de alajuela. 8-anteriormente a lo citado, por medio de la unión cantonal 
de  asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela,  se  había  expuesto  en  el  oficio  ucasa-
0015-2014,  solicitud  de  mejoramiento  de  superficie  de  rodamiento  o  calzada  y 
construcción  de  alcantarillado  para  el  desfogue  de  las  aguas  pluviales  en  rutas 
nacionales del cantón central de la provincia de alajuela, en las que se incluyeron 
también las rutas nacionales n°. 122, 124 y 721, cuya respuesta procedo a citar: 
 
oficio n°. 
die-03-14-4167 pli-09-14-1579  17/12/2014 04/12/2014 

fecha 

dependencia 
dirección  ejecutiva  y  planificación 
institucional del conavi 

 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos el oficio pli-09-14-1579, se refiere: "se debe  aclarar  que las 
secciones de carretera que no se contemplan en el pci 2015, se han incorporado en 
la  lista  de  proyectos  candidatos  a  formar  parte  de  las  próximas  programaciones 
institucionales. esto debido a que el poi-2015 se formuló a mediados del presente 
año  y  como  así  lo  estipula  la  ley,  actualmente  está  en  proceso  de  conocimiento  y 
aprobación por la contraloría general de la república (cgr)". al respecto como se 
puede en las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas respuestas no se ha avanzado absolutamente nada y más bien 
las rutas nacionales en cuestión con mayor deterioro y con más tránsito vehicular. 
9-el oficio lm-ic-d-0767 con fecha 18 de octubre del 2018 del laboratorio nacional 
de  materiales  y  modelos  estructurales  de  la  universidad  de  costa  rica,  a  las 
situación de las rutas nacionales de nuestro cantón, por lo que mediante acuerdo 
de  este  concejo  municipal,  consta  en  el  oficio  ma-scm-090-2019,  se  procedió  a 
solicitar  su  intervención  a  los  personas ingeniera  rodolfo  méndez  mata,  ministro  de  obras 
públicas  y  transportes  y  mario  rodríguez  vargas,  director  ejecutivo  del  consejo 
nacional de vialidad e igualmente se les remitió el informe citado. por lo tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal,  partiendo  de  lo  expuesto  en  los 
considerandos  de  esta  iniciativa  y  en  vista  de  que  a  la  fecha  no  se  ha  concretado 
nada  según  lo  solicitado  en  sendos  de  acuerdos  de  este  concejo  municipal, 
respetuosamente  proceda  a  solicitarle  a  los  señores  presidente  de  la  república, 
ministro  de  obras  públicas  y  transportes  y  al  director  ejecutivo  del  consejo 
nacional de vialidad, interpongan sus buenos oficios para que a la mayor brevedad 
se tomen las acciones en aras de que se realice la pronta reconstrucción de la rutas 
nacionales n°. 122, 124 y 721, tal y como se ha planteado en reiteradas ocasiones 
e  igualmente  lo  solicitado  mediante  el  oficio  ma-scm-090-2019,  referente  a  todas 
las rutas nacionales de nuestro cantón. se incorpora también para efectos de que 
se  realice  reconstrucción  ruta  nacional  130.  copia:  licdo  roberto  thompson 
chacón,  diputado  de  alajuela,  phd.  catalina  crespo  sancho,  defensora  de  los 
población,  dirección  electrónica:  despachodhr@dhr.go.cr,  concejos  de  distrito: 
guácima-san  antonio-san  rafael  y  turrúcares.  exímase  de  trámite  de  comisión 
acuerdo  firme.”    con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  anais  paniagua  ,  sr.  argerie  córdoba  rodríguez, 
licda. cecilia eduarte segura, considerando que:  la asociación de desarrollo 
integral  de  nueva  cinchona  desea  informarles  que  debido  a  la  pronta  entrega  de 
las escrituras de nuestras casas por parte del gobierno, nace la preocupación por la 
demarcación,  señalización  y  cordones  de  caño  de  las  carreteras  a  lo  interno  de  la 

18  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

urbanización,  actualmente  están  borrosas  y  casi  no  se  ven,  por  lo  que  les 
solicitamos con mucho respeto sean intervenidas para una mejor apariencia y para 
prevenir  accidentes  por  falta  de  las  mismas  sin  más  y  agradeciendo  su 
comprensión.”    con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  licda.  cecilia  eduarte  segura,  avalada 
por lic. denis espinoza rojas, lic. humberto soto herrera, considerando que: 
el ebais del pacto del jocote es una necesidad muy sentida para una población de 
25.000 personas y las gestiones que se han realizado por parte de la comunidad no 
ha  fructificado.  por  tanto  proponemos:  al  honorable  concejo  municipal  que 
tome  el  acuerdo  de  solicitar  a  la  arquitecta gabriela  murillo  y  al  ing.  erick  alfredo 
castro varela que informen a este concejo y a la asociación de desarrollo integral 
del  pacto  del  jocote  las  gestiones  que  se  han  realizado  para  la  construcción  del 
ebais  de  esta  comunidad  así  también  para  cuando  en  una  fecha  cierta  se  tiene 
estimada  las  obras  de  construcción  de  esta  tan  importante  obra.  con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, angela cristina 
arroyo  garita,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora 
araya bogantes, lic. humberto soto herrera, considerando que: la calle los 
mangos en san miguel de turrúcares actualmente se encuentra en muy mal estado, 
por lo que el centro de dicha calle se ha convertido en posas enormes que parecen 
piscinas  esta  calle  municipal  que  la  única  vez  que  se  le  ha  metido  maquinaria 
municipal fue porque los familias del lugar pusieron el lastre por su cuenta. además, en este 
sector vive una señora de nacionalidad extranjera quien taponeo el desfogue de las 
aguas pluviales de esta  calle e inclusive tiene colocadas al frente de su propiedad, 
enormes  piedras  que  obstruyen  no  el  paso  de  los  vehículos  sino  también  de  los 
peatones  que  transitan  por  este  sitio.  señores  regidores,  los  familias del lugar  de  este 
sector, se han hecho presentes a la asociación especifica de san miguel, no solo a 
denunciar  el  mal  estado  de  la  calle,  sino  también  a  ofrecer  la  ayuda  ya  que  ellos 
necesitan  contar  con  una  calle  transitable.  por  tanto,  se  acuerda:  que  este 
concejo  municipal  le  solicite  a  la  alcaldesa  msc.  laura  chaves  quirós,  girar 
instrucciones  al  departamento  de  gestión  vial  para  que  en  la  medida  de  las 
posibilidades, esta calle sea lastreada lo más pronto posible y a la vez solicitarle al 
ing. lauren chacón soto, director del dpto. de alcantarillado de agua pluvial, hacer 
una vista al sitio para que en coordinación con los familias del lugar se proceda  al desfogue 
de  todas  las  aguas  estancada  en  esta  calle.    se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  del 
trámite  de  comisión.  cc:  asociación  de  desarrollo  integral  turrúcares,  asociación 
de desarrollo especifica san miguel.” con la dispensa se resuelve aprobar 
la  moción  y  trasladar  a  la  administración  para  lo 
positivos. 
correspondiente. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  rafael  arroyo  murillo,  angela  
cristina  arroyo  garita,  avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya 
bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  el  centro  del 
distrito de turrúcares tiene solamente una calle como acceso de entrada y salida, lo 
que provoca constantemente un gran congestionamiento vial a tal extremo que en 
los últimos 22 días se han producido dos conatos de incendios en el súper mercado 

obtiene 

votos 

once 

19  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

mega  súper  ubicado  frente  al  i  antiguo  ebais  y  un  accidente  frente  a  la  guardia 
rural  donde  un  vehículo  totalmente  con  las  llantas  para  arriba  obstruyó  la  vía 
única,  cuando  ocurren  estos  incidentes  inmediatamente  que  se  hace  presente  los 
bomberos,  cruz  roja  y  fuerza  pública  turrúcares  queda  totalmente  incomunicado 
pues  no  hay  acceso  por  ninguna  vía  para  entrar  o  salir  del  distrito.  hace 
aproximadamente año u año y medio la asociación de desarrollo de desarrollo, los 
síndicos  del  distrito  y  este  regidor,  no  hicimos  presente  a  una  reunión  de  la 
comisión de movilidad urbana, donde estuvieron presentes el presidente actual de 
éste  concejo,  el  ing.  edwin  bustos,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  donde  muy  preocupados 
expresamos esta problemática que es urgente de resolver en nuestra comunidad. 
en  dicha  reunión  se  propusieron  dos  alternativas  para  la  solución  11  propiamente 
del frente de súper vidal de calle san bosco, entrando por la calle de urbanización 
santa  rosa,  a  unirla  con  la  ruta  27  y  de  este  punto  asía  el  este,  abriendo  una 
marginal  conectándose  con  la  ruta  nacional  136  que  une  a  los  distritos  de 
turrúcares  con  la  garita.  continuar  la  calle  de  ochomogo  que  viene  de  oeste  a 
este,  pasando  por  el  costado  sur  del  banco  nacional,  continuando  150mts  este  y 
300  al  norte  saliendo  a  pollo  los  gordillo,  donde  se  tendría  acceso  a  la  ruta 
nacional 721 y por ende a la 27. por tanto, se acuerda: que este concejo le 
solicite a la administración municipal por medio de la alcaldesa msc. laura chaves 
quirós  y  a  las  comisiones  de  obras  y  movilidad  urbana  hacer  urgentemente  un 
estudio  de  la  problemática  planteada  por  la  dirigencia  comunal  del  distrito  y  a  la 
vez  realizar  el  presupuesto  de  esta  obra,  para  que  la  administración  municipal  en 
las  medidas  de  las  posibilidades  incluya  los  recursos  en  un  presupuesto 
extraordinaria para, de una vez por todas resolver este grave problema que desde 
hace  mucho  tiempo  afecta  el  distrito  de  turrúcares.  se  pide  acuerdo  firme  y 
exímase  del  trámite  de  comisión.  cc:  pbro.  javier  morera  azufeifa,  cura  párroco 
turrúcares,  asociación  de  desarrollo  integral  turrúcares,  asociación  de  desarrollo 
especifica de cebadilla y san miguel, centros educativos del distrito de turrúcares, 
teniente franciny avendaño, jefe delegación turrúcares.” se resuelve eximir 
de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo octavo:  moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, sra.  angela 
cristina arroyo murillo, avalada para su trámite por lic. denis espinoza rojas, prof. 
flora  araya  bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  las 
cuadrillas  de  fontaneros  del  departamento  de  acueductos  municipal  de  alajuela, 
cuando reparan una avería y tienen que romper: aceras, calles publicas o entradas 
de  viviendas,  no cuentan,  con  los materiales  necesarios  para  reparar  los  huecos  o 
sajas  que  tuvieron  que  hacer  en  el  momento  de  realizar  dicho  trabajo.  por  lo  que 
lamentablemente  tienen  que  rellenar  los  huecos  que  abrieron  con  tierra.  lo  que 
provoca  malestar  en  la  población  pues  este  se  convierte  en  un  grave  peligro  para 
los  vehículos  o  personas  que  transitan  por  el  lugar.  hace  algunos  meses  las 
cuadrillas  de  fontaneros  contaban  con  sacos  pequeños  de  mésela  asfáltica  en  frio, 
sin embargo, según lo manifestado por estos funcionariado desde hace algún tiempo 
no  se  les  vivió  a  proveer  de  este  material.  lo  que  provoca  que  dos  o  tres  días 
después el lugar donde han realizado el trabajo, se convierta en un cráter ya que el 
agua ha lavado la tierra. por tanto, se acuerda: que este concejo municipal 
le  solicite  a  la  alcaldesa  msc.  laura  chaves  quirós,  girar  instrucciones  al 
departamento de acueducto municipal, para que doten a los funcionariado a su cargo 
de mescla asfáltica en frió ya que es material indispensable para que ellos realicen 
la  labor  encomendada  oportuna  y  eficientemente,  sin  afectar  las  vías  públicas  en 

20  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

las  comunidades  y  por  ende  evitar  enfrentamientos  con  los  población  de  las 
comunidades.  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión.  cc: 
asociación  de  desarrollo  integral  turrúcares,  asociación  de  desarrollo  especifica 
san miguel, asociación de desarrollo especifica cebadilla.” con la dispensa se 
acuerda aprobar la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr  carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  maría  jimenez  calvo,  considerando 
que:  el  tramo  de  la  red  vial  cantonal  auto  mercado-colegio  san  diego,  nuestro 
amo,  distrito  guácima,  presenta  algunos  hundimientos.  dicha  ruta  es  sumamente 
transitada. por lo tanto proponemos. que este concejo municipal, acuerde 
respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad,  proceda 
mediante  el  sub  proceso  de  gestión  vial,  atender  la  situación  expuesta  en  el 
considerando de esta iniciativa, así evitar se deteriore más la calle en mención. 
copia: concejo de distrito guácima, asociación de desarrollo integral nuestro amo 
(teléfono  6198-3169).  exímase  de  trámite  de  comisión-acuerdo  firme.se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr 
carlos  luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  maría  jiménez  calvo,  considerando 
que:1.- se ubica una “chatarrera” 150 metros norte de la librería san francisco, 
urbanización  son  francisco  rincón  herrera,  distrito  guácima,  la  cual  se  encuentra 
al aire libre y la calle que sirve de acceso es sumamente angosta y deteriorada. 2.- 
al  respecto  comité  de  familias del lugar  pro  mejoras  san  francisco,  presentaron  la  situación 
expuesta en el considerando anterior ante la administración de esta municipalidad, 
mediante  el  trámite  número  12927-2019.  por  tanto  proponemos:  que  este 
concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a  la  administración  municipal  revisar  si  la 
“chatarrera”  que  se  indica  en  el considerando  primero  de  esta  iniciativa  si  cumple 
las  condiciones  requeridas.  se  considere  el  tema  de  salud,  el  ornato  público  y  la 
calle  de  acceso.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  “  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo undécimo: moción a solicitud de téc. félix morera castro avalada por 
sra.  mayela  segura  barquero,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente,   
considerando que: del mercado 50 y 150 norte existen el alajuela centro dos 
negocios  cantinas  que  generan  mucho  ruido  y  desordenes  en  vía  pública  se 
consuma  licor,  drogas  y  asaltos.  por  tanto  proponemos:  instar  a  la 
administración  a  solicitar  a  la  fuerza  pública  mayor  vigilancia  o  permanencia  por 
este sector en horas de la noche para la tranquilidad de los alajuelenses que tengan 
que  transitar  por  el  sector  principal  mente  fines  de  semana.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo segundo: moción suscrita por sra. maría del rosario rivera 
rodríguez,  considerando  que:  1.-  la  calle  11  de  la  esquina  noreste  de  la 
plaza  real  hacia  el  norte  presenta  huecos  cada  día  más  grandes.  2.-  los  huecos 
que  se  mencionan  fueron  trabajos  que  realizo  la  misma  municipalidad.  3.-  el 
invierno y paso de vehículos hace cada día más grande el hueco. proponemos: a 
la  administración  la  reparación  de  los  huecos  mencionados  en  la  calle  11  hacia  el 

21  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

norte de la esquina de plaza real.” con la dispensa se acuerda aprobar 
la moción, once votos positivos.  
 
articulo  decimo  tercero:  moción  a  solicitud  de  téc.  félix  morera  castro 
avalada por sra. mayela segura, sr. jorge arturo campos ugalde, sr.  luis alfredo 
guillen  sequeira,  presidente,  considerando  que:  en  este  lugar  de  cristo  rey 
de alajuela centro existe un comité que desea se le instalen máquinas de ejercicio 
al  aire  libre.  por  tanto  proponemos:  que  se  instruya  a  la  administración  a 
instalar  máquinas  practica  de  ejercicios  en  el  parque  de  cristo  rey.  exímase  de 
trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  téc.  félix  morera  castro 
avalada  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente,  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo, vicepresidente,   considerando que: 100 sur de kentuky o 100 norte 
del  ice,  existe  un  árbol  que  crea  problemas  de  vandalismo  y  indigencia  y  los 
familias del lugar  ya  están  cansados  de  soportar  este  abandono.  por  tanto 
proponemos: que se inste a la administración a inspeccionar y colaboración del 
derribo de este árbol. exímase de trámite de comisión.” se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  decimo  quinto:  moción  a  solicitud  de  téc.  félix  morera  castro 
avalada  por  sra.  mayela  segura,  licdo  josé  luis  pacheco  considerando  que: 
en  el  distrito  de  san  antonio  en  montserrat  en  la  esquina  donde  se  encuentra  el 
ebais por el city mall existe demasiado tránsito. por tanto proponemos: que 
se  inste  a  la  administración  a  solicitar  al  tránsito  la  instalación  de  semáforo  vial  y 
peatonal  para  las  personas  que  utilizan  el  uso  del  ebais  y  los  juventud  del 
polideportivo. exímase de trámite de comisión.”  
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 
entra para la votación sr. mario guevara alfaro.  
 
se resuelve eximir de  tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  sexto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada  por  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof. 
flora  araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente lic.  josé  pablo 
villalobos,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  glenn  rojas  morales,  sr. 
víctor  solís  campos,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  considerando  que:  en 
reiteradas  ocasiones  se  presentan  problemas  en  el  servicio  de  emergencias  del 
hospital san rafael de alajuela, referentes a la adecuada atención a pacientes por 
carencia  de  espacio  y  camas.  este  concejo  municipal,  ha  tomado  acuerdos 
relacionados con la necesidad de fortalecer el  hospital san rafael  de alajuela, por 
ende  convertirlo  en  hospital  nacional,  también  invitando  a  las  autoridades  de  la 
caja  costarricense  del  seguro  social,  para  que  participen  en  audiencia  de  esta 
corporación municipal. dichos acuerdos constan en los oficios: ma-scm-1911-2018, 
ma-scm-2295-2018  y  ma-scm-716-2019.  el  hospital  san  rafael  de  alajuela, 
cuenta con un "proyecto de ampliación y remodelación de emergencias" y debido a 

22  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

la  urgente  necesidad  de  resolver  la  reiterada  problemática  del  servicio  de 
emergencias  en  dicho  centro  médico.  por  lo  tanto  proponemos.  que  este 
concejo  municipal,  acuerde  respetuosamente  solicitarle  al  dr.  mario  ruíz  cubillo, 
gerente  médico  y  a  la  arq.  gabriela  murillo  jenkins,  gerente  de  infraestructura  y 
tecnología, ambas gerencias de la caja costarricense del seguro social, interponer 
sus buenos oficios para que a la mayor brevedad se proceda a ejecutar el "proyecto 
de ampliación y remodelación de emergencias" del hospital san rafael de alajuela. 
copia:  presidente  ejecutivo  de 
la  caja  costarricense  del  seguro  social 
diputados(as)  de  alajuela,  dirección  médica  del  hospital  san  rafael  de  alajuela 
asociación  pro  hospital  san  rafael  de  alajuela,  concejos  de  distrito  del  cantón. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  decimo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  téc.  félix  morera  castro 
avalada  para  su  trámite  por  sra.  mayela  segura,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente, considerando que: montserrat esquina el ebais todo el día es 
muy  transitada.  por  tanto  proponemos:    que  este  conejo  municipal  solicite 
al  tránsito  instalar  un  semáforo  en  esta  esquina  por  ser  la  esquina  donde  se 
encuentra  el  ebais  y  mucho  juventud  que  frecuentan  el  polideportivo  tienen  que 
cruzar  en  esa  esquina”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  octavo:  moción  a  solicitud  de  sr.  mario  guevara  alfaro, 
avalada  para  su  trámite  por  maría  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  vicepresidente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  téc.  félix  morera 
castro,  considerando  que:  propuesta:  debido  a  que  la  delincuencia  ha 
venido  en  auge  en  la  urbanización  la  pradera,  con  asaltos  y  venta  de  droga, 
provocando  inseguridad  entre  los  familias del lugar  de  la  comunidad.  que  la  respuesta  de 
nuestras autoridades a las llamadas constantes denunciando los constantes asaltos, 
no es lo eficiente que se requiere. que la inseguridad en el distrito y en el cantón es 
total.  petitoria:  1.-se  solicita  que  se  instalen  cámaras  de  seguridad,  que  sean 
monitoreadas  por  parte  de  nuestra  asociación  para  tener  una  comunicación 
constante  con  las  autoridades  de  fuerza  pública  del  distrito  o  del  cantón  central, 
para  establecer  un  control  total  de  la  delincuencia  en  nuestra  zona.  2.-estamos 
cansados del abandono en que nos han tenido en materia de seguridad y queremos 
que  con  este  sistema  se  ataque  la  delincuencia.  sin  más  por  el  momento  y 
agradeciéndoles  la  atención  prestada  a  la  presente,  atentamente.  exímase  de 
trámite de comisión. adjunto carta de la adi del sector.” se resuelve eximir 
de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción,  con 
copia al concejo de distrito. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  noveno:  moción  a  solicitud  de  sr.  mario  guevara  alfaro, 
avalada para su trámite  maría isabel brenes ugalde, lic. josé luis pacheco murillo, 
vicepresidente,  sra. maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  téc.  félix  morera  castro, 
considerando  que:  propuesta:  debido  a  que  las  calles  de  la  urbanización  la 
pradera sé encuentran en pésimo estado. que hace mucho tiempo no se reparan y 
con  el  paso  constante  de  los  vehículos  y  los  buses,  se  han  deteriorado  mucho. 
petitoria:  1.-  solicitamos  se  realice  un  recarpeteo  de  las  calles  de  la 
urbanización la pradera lo antes posible, así como la reparación del cordón de caño 
de las alcantarillas del sistema pluvial. sin más por el momento y agradeciéndoles 

23  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

la atención prestada a la presente, atentamente. exímase de trámite de comisión. 
adjunto  carta  de  la  adi  del  sector.”se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción  y  trasladar  a  la 
administración. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  vigésimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  mario  guevara  alfaro,  avalada  
para  su  trámite  por  maría  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente,  sra. maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  téc.  félix  morera  castro, 
luis  alfredo  guillén  sequeira  presidente,  irene  ramírez  murillo,  propuesta: 
debido  a  que  el  salón  comunal  de  la  urbanización  la  pradera,  no  cuenta  en  este 
momento  con  piso,  apropiado.  que  fue  construido  quedando  pendientes  algunas 
obras por terminar. que no cuenta con el equipo (cocina, mesas, sillas, microondas 
y  demás  utensilios  de  cocina)  necesario  para  poder  funcionar  adecuadamente.  
petitoria:  1  se  realice,  un  presupuesto  del  costo  de  la  reparación  del  piso  del 
salón comunal de la urbanización la pradera en la guácima y a la vez, se equipe el 
mismo  con  los  artículos  de  cocina  (cocina,  mesas,  sillas,  microondas,  y  cucharas, 
ollas  etc.)  y  demás  para  que  pueda  ser  utilizado  por  los  familias del lugar,  con  total 
comodidad. exímase de trámite de comisión. adjunto carta de la adi del sector. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo vigésimo primero: moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro, 
avalada  para  su  trámite  por  maría  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  téc.  félix  morera  castro,  irene 
ramírez murillo, luis alfredo guillén sequeira, presidente, considerando que: 
propuesta:  debido  a  que  el  parquecito  infantil  de  la  urbanización  la  pradera  se 
encuentra  en  muy  mal  estado.  que  el  mismo  no  cuenta  con  el  equipo  necesario 
para que los niñez puedan jugar. que necesitan que el parquecito sea modernizado, 
para que sea más funcional para que los niñez puedan jugar. petitoria: 1.- se 
solicita que en el próximo presupuesto, se apruebe una partida de 10 millones para 
modernizar  el  parquecito  de  la  urbanización  la  pradera  y  que  el  dinero  sea 
asignado a nuestra asociación, para poder realizar la reparación y equipamiento del 
parquecito  infantil,  lo  antes  posible,  con  la  supervisión  de  los  profesionales  en  la 
materia  de  la  municipalidad  de  alajuela.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene diez votos 
positivos, uno negativo de sra. argerie córdoba rodríguez.  
 

capitulo viii. recursos interpuestos  
e informes de comisión  

 
articulo primero: marisela morera lara, mayor, casada, ama de casa, vecina 
de  la  guácima  de  alajuela,  con  cédula  de  identidad  número  2-356-051,  a  su 
autoridad con el debido respeto, manifiesto. en tiempo y forma interpongo recurso 
de apelación ante el concejo  municipal de alajuela contra la resolución de las diez 
horas  del  siete  de  mayo  del  año  dos  mil  diecinueve,  dictada  por  órgano  actividad 
bienes inmuebles de esta municipalidad, recurso que fundamento así: 1. partiendo 
de  que  la  pieza  recursiva  es  única,  en  argumentos  y  objeto  de  la  impugnación, 
reitero  los  argumentos  expuestos  en  el  recurso  original  de  revocatoria  interpuesto 
en fecha diez de  agosto del año 2017 contra el avalúo 133-av-2017 de fecha 20-
06-2017,  elaborado  por  el  perito  gustavo  calderón  vargas  ic-9634.-  reitero  la 
prescripción  alegada  en  el  recurso  original  interpuesto  en  cuanto  a  la  multa 

24  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

correspondiente a los años 2013, 2014, 2015, 2016 y 2017. 2. específicamente, en 
cuanto a la resolución impugnada, incurre en un error en el considerando: sobre el 
fondo,  cuando  parte  de  que  la  multa  debe  cobrarse  a  cada  uno  de  los  periodos 
fiscales  de  los  años  2013,  2014,  2015,  2016,  2017,  2018  y  2019.  digo  error, 
porque el avaluó impugnado se refiere a una multa para los periodos  2013, 2014, 
2015,  2016  y  2017  correspondientes  a  cinco  años,  y  no  siete  años  como  se 
pretende  redefinir  y  ampliar  mediante  la  resolución  impugnada.  el  objeto  de  la 
impugnación  es  el  acto  administrativo  como  tal  reflejado  en  el  avalúo  133-av-
2017.-  este  proceder  de  la  administración  es  abusivo  y  arbitrario,  me  causa 
perjuicio  e  indefensión  porque  me  hace  más  gravosa  y  se  me  desmejora  la 
situación originalmente impugnada; más bien me aumenta la multa a dos periodos 
fiscales  de  más,  cuando  originalmente  se  me  comunicaron  e  impugné  cinco 
periodos  fiscales.-se  violenta  el  principio  de  no  reforma  en  perjuicio  es  decir,  se 
resuelve  el  recurso  en  mi  perjuicio,  violando  así  un  principio  de  procedimientos 
judiciales  y  el personal administrativo  en  que  no  se  debe  reformar  en  perjuicio  de  lo 
originalmente impugnado. se me amplia la multa a siete periodos fiscales, cuando 
el  peritaje  indica  una  multa  de  cinco.  con  este  proceder  de  la  administración  se 
violan  principios  constitucionales  del  debido  proceso  y  derecho  de  defensa 
establecidos  en  los  artículos  39  y  41,  este  último  en  estrecha  vinculación  con  el 
principio de no reforma en perjuicio. también se viola el principio constitucional de 
reserva de ley, art 121, inc. 13 que es vinculante también para la administración 
pública  y  el  artículo  17  de  la  ley  de  impuestos  de  bienes  inmuebles,  que  no  le 
faculta  ni  autoriza  a  la  administración  a  cobrar  una  multa  sobre  siete  años; 
violándose  también  el  principio  de  legalidad  con  asidero  constitucional  y  ley 
general de administración pública, artículos 11, que no le permite un actuar fuera 
de  lo  autorizado  en  el  ordenamiento  jurídico  costarricense.  la  administración 
antojadizamente  me  cobra  siete  años  de  multa,  sin  estar  facultada  para  ello.  el 
grave  error  en  que  se  incurre  en  ese  considerando  sobre  el  fondo  y  que  amplia  y 
hace  más  gravosa  la  multa,  induce  a  error  todo  el  razonamiento  de  la  resolución 
impugnada y la hace desembocar, erróneamente, en un por tanto 3 que establece 
que  la  multa  debe  cobrarse  para  cada  uno  de  los  periodos  fiscales  del  año  2013, 
2014, 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019. cuando el avalúo impugnado fija una multa 
de cinco años, para los periodos fiscales 2013, 2014, 2015, 2016 y 2017. como lo 
dije,  se  resuelve  en  mi  perjuicio  y  se  produce  un  desmejoramiento  respecto  de  lo 
indicado en el peritaje. en vista de  que el avalúo no estaba  firme, no es oportuno 
establecer  la  multa  hasta  tanto  no  adquiera  firmeza.  esta  práctica  es  de  mala 
técnica  procesal  y  atenta  contra  el  principio  de  economía  procesal  6.  según  el 
artículo  8  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  n°7509,  menciona  que: 
"los sujetos pasivos responden por el pago del impuesto, los respectivos  intereses 
y la mora que pesan sobre el bien. el término de prescripción para cobrar las sumas 
a  que  se  refiere  ese  artículo  será  de  tres  años.  ahora  bien,  si  prescribe  la  acción 
para  cobrar  el  impuesto  como  principal,  es  claro  que  también  prescribe  la  acción 
cobratoria  de  lo  accesorio  que  es  la  multa.  fundamento:  -  fundo  el  recurso 
interpuesto  en  lo  expuesto  y  citas  legales  indicadas.  petitoria:  1-  según  lo 
expuesto, se debe admitir el recurso interpuesto, revocar la resolución impugnada y 
el avalúo 133-av-2017, y declarar  prescrita la acción  de cobro de la multa que se 
me hace por omisión de declarar el valor del inmueble. notificaciones: señalo 
como  medio  para  atender  notificaciones  el  fax  número    2442-5242.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

25  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

articulo  segundo:  oficio  ma-scaj-44-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos 
del  día  lunes  03  de  junio  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo, coordinador. transcribo artículo nº 7, capítulo ii de la reunión nº 08-2019 
del día lunes 03 de junio del 2019. artículo sétimo: se conoce el oficio ma-scm-
909-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al oficio ma-a-1416-
2019    de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-ap-559-2019  de  la 
actividad  de  patentes,  para  la  elaboración  del  proyecto  de  resolución  de  los 
recursos de revocatoria con apelación en subsidio interpuesto por el señor mario 
piccirilli  en  calidad  de  presidente  de  onahama  del  norte  s.a  contra  la 
resolución  rop-009-2019  y  roy  alberto  alvarado  león  contra  la  resolución 
rop-035-2019.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  segundo:  oficio  ma-a-
1416-2019  suscrito por la msc laura maria chaves quirós alcaldesa municipal que 
dice “de conformidad con los artículos 16 y 17 de la ley 8336 ley de impuestos del 
cantón  central  de  alajuela,  el  órgano  competente  en  estos  casos  es  el  concejo 
municipal,  les  remito  el  oficio  ma-ap-559-2019  mediante  el  cual  la  actividad  de 
patentes envía a esta alcaldía los expedientes originales de los trámites n° 7505 y 
n°  6929,  para  la  elaboración  del  proyecto  de  resolución  de  los  recursos  de 
revocatoria con apelación en subsidio interpuesto por el señor mario piccirilli 
en  calidad  de  presidente  de  onahama  del  norte  s.a  contra  la  resolución  rop-
009-2019 y roy alberto alvarado león contra la resolución rop-035-2019. se 
adjunta los siguientes expedientes originales: roy alvarado león, el cual consta 
de 11 folios. onahama del norte s.a., el cual consta de 25 folios. oficio ma-ap-
559-2019.    en  atención  a  los  oficios  no.  ma-a-1352-2019  y  ma-a-1334-2019, 
mediante  los  cuales  remite  los  expedientes  originales  de  los  trámites  no.  7505  y 
6929,  solicitando  la  elaboración  del  proyecto  de  resolución  de  los  recursos 
interpuestos  contra  las  resoluciones  rop-009-2019.  y  rop-035-2019  me  permito 
de  forma    respetuosa  indicar  lo  siguiente:  de  conformidad  con  la  ley  8236  ley 
impuestos del cantón central de alajuela, el órgano competente en estos casos es 
el  concejo  municipal,  según  artículo  16  y  17.  así  las  cosas,  el  asunto  deberá  ser 
remitido al concejo municipal para lo cual, se adjuntan los expedientes junto como 
las  resoluciones  rop-009-2019  y  rop-035-2019  originales.  sr.  roy  alvarado 
leon,  11  folios.  onahama  del  norte  s.a.  25  folios”.  notificación:  sr.  roy 
alberto  alvarado  león,  telefax:  2449-64-26/ohama  del  norte,  correo 
electrónico:  alvaroayn@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, remitir a la administración municipal, 
el  oficio  ma-scm-909-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
oficio ma-a-1416-2019  de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-ap-559-
2019 de la actividad de patentes, para que proceda a  la  elaboración  del proyecto 
de resolución de los recursos de revocatoria con apelación en subsidio interpuesto 
por el señor mario piccirilli en calidad de presidente de onahama del norte 
s.a contra la resolución rop-009-2019 y roy alberto alvarado león contra la 
resolución  rop-035-2019.  adjunto  05  copias  de  documentos  y  02  expedientes 
originales  que  constan  de  25  folios  y  11  folios.  obtiene  03  votos  positivos: 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic. 
josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación. 
se resuelve remitir a la administración municipal, el oficio ma-
scm-909-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 

26  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

relación  al  oficio  ma-a-1416-2019    de  la  alcaldía  municipal,  el 
cual  remite  el  oficio  ma-ap-559-2019  de  la  actividad  de 
patentes,  para  que  proceda  a  la    elaboración  del  proyecto  de 
resolución  de  los  recursos  de  revocatoria  con  apelación  en 
subsidio  interpuesto  por  el  señor  mario  piccirilli  en  calidad 
de  presidente  de  onahama  del  norte  s.a  contra  la  resolución 
rop-009-2019 y roy alberto alvarado león contra la resolución 
rop-035-2019. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scaj-43-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
lunes  03  de  junio  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba rodríguez, 
sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.    transcribo 
artículo  nº  6,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  08-2019  del  día  lunes  03  de  junio  del  2019. 
artículo  sexto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
remitir a la administración municipal, los siguientes oficios:  
 
# 

adjunto 

tema 

oficio de la 
secretaría del 
concejo municipal 
ma-scm-912-2019 

1 

3 

ma-scm-910-2019 

29 documentos  

2 

ma-scm-911-2019 

4 

ma-scm-967-2019 

5 

ma-scm-908-2019 

15 documentos 
y 02 
expedientes con 
89 folios cada 
uno.  

06 documentos 
y expediente 
con 44 folios.  

05 documentos, 
expediente con 
108 folios y 01 
cd.  

13 documentos. 

la 

interpuesto  por 

la 
representante 

oficio  ma-a-1483-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el 
cual remite el oficio n° ma-psj-571-2019 del proceso 
de  servicios  jurídicos,  referente  al  recurso  de 
señora  paula 
apelación, 
legal  de 
chantada  vicente, 
pachavi  s.a  en  contra  de  los  oficios  ma-abi-130-
2018  y  oficio  ma-abi-131-2018  de  la  actividad  de 
bienes  inmuebles.  avalúo  n°956-av-2015  y  avalúo 
n°139-av-2017. 
oficio  ma-a-1453-2019    de  la  alcaldía  municipal,  el 
cual  remite  el  oficio  n°  ma-abi-335-2019  de  la 
actividad  bienes  inmuebles,  referente  al  recurso  de 
contra  del  avalúo 
apelación, 
interpuesto  en 
finca 
administrativo  n°  835-av-2016  sobre 
n°264477-000, inscrita a nombre de claudina molina 
serrano. 
oficio  ma-a-1452-2019    de  la  alcaldía  municipal,  el 
cual  remite  el  oficio  n°  ma-abi-329-2019  de  la 
actividad  bienes  inmuebles,  referente  al  recurso  de 
apelación de los avalúos el personal administrativo n° 928-av-
2015,  n°920-av-2015  y  n°  921-av-2015  a  nombre 
de  la  señora  leila  gutiérrez  sequeira,  marjorie 
gutiérrez sequeira y graciela gutiérrez manga. 
oficio  ma-a-1587-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el 
cual  remite  el  oficio  n°  ma-abi-450-2019  de  la 
actividad  bienes  inmuebles,  referente  al  recurso  de 
apelación  del  avalúo  1108-av-2015  a  nombre  de 
mafra internacional s.a. 
documento  suscrito  por  la  sra.  marta  elena  saborío 
cruz,  apoderada  generalísima  sin  limite  de 
suma  de 
la  compañía  sc  socru  sociedad 
anónima,  referente  al  recurso  extraordinario 
de  revisión  contra  el  avalúo  y  la  consecuente 
multa,  que  le  fuere  notificado  a  mi  representada 
mediante  acta  de  notificación  de  fecha  veintidós  del 
mes  de  marzo  del  año  dos  mil  diecisiete,  que 
corresponde al avalúo no 122-av-2017. 

27  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

 
esto  con  el  fin  de  que  el  proceso  de  servicios  jurídicos  considere  lo  indicado  en  el  oficio 
sdtj-118-2018  de la dirección general  de  tributación  del  ministerio  de  hacienda,  suscrito 
por  la  licda.  rocío  de  los  ángeles  espinoza  jiménez,  subdirectora  técnico  jurídica  y  se 
proceda  a  revisar  si  en  los  casos  mencionados  anteriormente  se  cumple  con  ese 
procedimiento. adjunto 04 copias del oficio sdtj-118-2018 y 04 expedientes originales para 
lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  trasladar  al 
proceso  de  servicios  jurídicos  para  su  dictamen  considerando 
el  oficio  sdtj-118-2018  de  la  dirección  general  de  tributación 
del ministerio de hacienda. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scaj-45-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo, coordinador comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día  lunes  03  de 
junio  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel 
brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  9, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  08-2019  del  día  lunes  03  de  junio  del  2019.  artículo 
noveno: se conoce el oficio ma-scm-694-2019 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  virgilio  mora  mora,  referente  a  la  solicitud  de 
audiencia  por  violación  a  ley  9047  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela.  transcribo 
oficio  que  indica:    “articulo  sétimo:  virgilio  mora  mora,  mayor,  casado  una  vez, 
comerciante,  vecino  de  alajuela,  san  antonio  del  tejar,  lotes  madrigal,  ciento  cincuenta 
metros  sur  de  entrada  principal,  cédula:  uno  cero  trescientos  noventa  cero  doscientos 
veintidós,  ante  su  autoridad  respetuoso  me  apersono  a  solicitar  audiencia  por 
violación a ley 9047 por parte de la municipalidad de alajuela; con lo que se ha 
generado la resolución ilegal y de desviación de poder con la resolución de las 14:45 horas 
del  06  de marzo  de  2019,  que me fuera  notificada  a las 14:45pm  del  día  06  de  marzo  del 
2019, por ende en tiempo y forma en cuando a lo siguiente: pido audiencia ciudadana por 
cuanto: se notifica a virgilio mora mora, que se le clausura la actividad de venta de licor con 
boleta n° 8148, siendo que la licencia que opera es la de mi hermano fallecido oscar josé 
mora  mora,  y  simplemente  se  me  ha  venido  clausurando,  aduciendo  la  municipalidad  de 
alajuela, que con la muerte del usuario, se extingue la licencia. 
véase en lo que interesa, que la ley n° 9047 en su artículo 6.- revocación de licencias, 
establece claramente: siguiendo el debido proceso, conforme a lo que establecen el código 
municipal  y  la  ley  general  de  la  administración  pública,  la  municipalidad  podrá  revocar  la 
licencia para comercialización de bebidas con contenido alcohólico, en los siguientes casos: 
a)  muerte  o  renuncia  de  su  titular,  disolución,  quiebra  o  insolvencia  judicialmente 
declaradas. (...). 
es decir, la simple muerte de una persona, con patente de licores o licencia, no es suficiente 
para  dar  por  terminada  una licencia  o patente  de licores.  se  requiere  abrir  el  debido 
proceso  a  los  herederos  del  de  caucus  o  causante,  para  que  luego  de  ese 
debido  proceso  de  conformidad  con  el  código  municipal  y  la  ley  general  de  la 
administración pública. además véase que la ley 9047 en el articulado en referencia supra, 
indica  claramente  podrá,  no  dice  deberá.  es  decir,  puede  cerrar  o  dar  por  extinguida  la 
patente  o  licencia  del  fallecido,  no  de  manera  automática,  sino  luego  del  debido 
proceso.  es  decir  antes  de  la  actuación  o  conducta  y  actos  el personal administrativo  de  cierre, 
clausura  o  decomiso  por  razones  de  muerte  de  usuario  con  la  licencia  o  patente,  debe  la 
municipalidad  (todas las  municipalidades)  con  respeto  a ley  9047, y  al  bloque de legalidad 
que  la  misma  establece  para  el  debido  proceso,  notificar  al  heredero  o  herederos  del 
usuario, que por fallecimiento se abre un debido proceso, para que los herederos hagan 
los  ajustes  correspondientes  con  la  municipalidad  de  alajuela  en  éste  caso,  a  los  personal usuario 
herederos  o  heredero,  se  les  debe  notificar  a  todos  si  son  varios,  se  les  debe  dar  plazos, 

28  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

requisitos, las explicaciones debidas de conformidad con la ley de defensa del consumidor 
n. 7472, es decir toda la información completa, clara que permita al usuario 
conocer  la  ruta  de  tramites,  así  como  ajustarse  a  la  lev  8220  de  simplificación  de 
trámites el personal administrativo. mientras éste debido proceso no se abra y se cumpla como lo 
dice  el  artículo  6  inciso  a)  de  la  ley  9047,  la  municipalidad  de  alajuela;  y  o  cualquier 
funcionario  de  ésta  estarían  incurriendo  en  desviación  de  poder,  estarían  actuando 
arbitrariamente, en franca violación del artículo 11 de la constitución política de costa rica 
(artículo  ll,  -los  funcionariado  públicos  son  simples  depositarios  de  la  autoridad.  están 
obligados a cumplir los deberes que la ley les impone y no pueden arrogarse facultades no 
concedidas en ella. deben prestar juramento de observar y cumplir esta constitución y las 
leyes.  la  acción  para  exigirles  la  responsabilidad  penal  por  sus  actos  es  pública.  la 
administración pública en sentido amplio, estará sometida a un procedimiento de evaluación 
de resultados y rendición de cuentas, con la consecuente responsabilidad personal para los 
funcionariado  en  el  cumplimiento  de  sus  deberes.  la  ley  señalará  los  medios  para  que  este 
control  de  resultados  y  rendición  de  cuentas  opere  como  un  sistema  que  cubra  todas  las 
instituciones  públicas.),  artículo  11  de  la  ley  general  de  administración  pública  (artículo 
11.-  1.  la  administración  pública  actuara  sometida  al  ordenamiento  jurídico  y  sólo  podrá 
realizar  aquellos  actos  o  prestar  aquellos  servicios  públicos  que  autorice  dicho 
ordenamiento,  según  la  escala  jerárquica  de  sus  fuentes.  2.  se  considerará  autorizado  el 
acto  regulado  expresamente  por norma  escrita,  al menos  en  cuanto  a  motivo o  contenido, 
aunque sea en forma imprecisa.), que establecen, que los funcionariado públicos son simples 
depositarios  de  la  ley;  y  no  pueden  arrogarse  facultades  que  la  ley  no  les  concede.  es 
decir, solo pueden realizar aquellos actos que el ordenamiento autorice; y si no hay debido 
proceso  abierto  al  o  los  herederos,  no  están  actuando  apegados  a  las 
autorizaciones  del  ordenamiento  jurídico.  por  ende,  en  razón  de  que  no  se  ha  abierto  el 
debido proceso a la licencia de expendio de licores de oscar josé mora mora, la misma no 
puede tenerse por extinguida; y es obligación de la municipalidad de alajuela, abrir el pago 
de  impuestos,  cánones  o  lo  que  les  genere  recaudación,  hasta  que  ese  debido  proceso 
que  ha  de  realizarse  por  iniciativa  de  la  administración  pública,  en  éste  caso  la 
municipalidad  de  alajuela,  concluya.  no  se  trata  simplemente  de  ocurrencias  o 
arbitrariedades por desconocimiento real o por no querer cumplir con ese requisito legal. en 
razón de lo anteriormente expuesto, quedo a la espera de señalamiento de hora y fecha. me 
presentaré  acompañado  de  mi  abogado,  que  será  mi  interlocutor  en  la  parte  legal. 
notificaciones:  las  mías  las  oiré  al  fax  24406154  o  supletoriamente  al  correo 
raumunz@gmail.com”.    notificación:  sr.  virgilio  mora  mora,  fax:  2440-61-54, 
correo  electrónico:  raumunz@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  remitir  a  la  administración  municipal,  el 
documento  suscrito  por  el  sr.  virgilio  mora  mora,  referente  a  la  violación  a  ley  9047  por 
parte de la municipalidad de alajuela, para que resuelva.  adjunto 07 copias de documentos 
para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  remitir  a  la 
administración  municipal,  el  documento  suscrito  por  el  sr. 
virgilio  mora  mora,  referente  a  la  violación  a  ley  9047  por 
parte  de  la  municipalidad  de  alajuela,  para  que  resuelva. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scaj-46-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos 
del  día  lunes  03  de  junio  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  13,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  08-

29  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

2019 del día lunes 03 de junio del 2019. artículo décimo tercero: se conoce 
el  oficio  ma-scm-555-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento  de  la  asamblea  legislativa  comisión  permanente  ordinaria  de  asuntos 
hacendarios,  referente  al  proyecto  "ley  de  regímenes  de  exenciones  y  no 
sujeciones del pago de tributos, su otorgamiento y control sobre su 
uso  y  destino”.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  decimo  sexto: 
asamblea  legislativa  comisión  permanente  ordinaria  de  asuntos  hacendarios, 
proyecto de ley de regímenes de exenciones del pago de tributos, su otorgamiento 
y  control  sobre  su  uso  y  destino,  que  dice  “en  sesión  n°  51  del  12  de  marzo  en 
curso, la comisión aprobó moción para que se consulte el criterio de esa institución 
sobre el texto sustitutivo del proyecto "ley de regímenes de exenciones y no 
sujeciones del pago de tributos, su otorgamiento y control sobre su 
uso  y  destino.  expediente  n°  19531,  aprobado  el  12  de  marzo  de  2019.  (se 
anexa).  de conformidad con lo establecido en el artículo n° 157 del reglamento de 
la  asamblea  legislativa,  solicito  responder  esta  consulta  dentro  de  los  ocho  días 
hábiles posteriores a su recibo. agradezco remitir confirmación de recibido de este 
correo que es indispensable para la tramitación del proyecto de ley y el envío de la 
respuesta  en  forma  digital.”  sra.  noemy  gutiérrez  medina,  jefe  área 
comisiones  legislativas  vi,  comisión  de  hacendarios,  fax  2442-24-21, 
correo  electrónico:  ngutierrez@asamblrea.go.cr/  sjimenez@asamblea.go.cr. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
comunicar  a  la  comisión  permanente  ordinaria  de  asuntos  hacendarios  de  la 
asamblea legislativa, referente al proyecto "ley de regímenes de exenciones y 
no sujeciones del pago de tributos, su otorgamiento y control sobre 
su  uso  y  destino”,  no  tenemos  observaciones  al  respecto.  obtiene  03  votos 
positivos: sra. argerie córdoba rodríguez, sra. isabel brenes ugalde 
y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”  se  resuelve  comunicar  a  la  comisión  permanente 
ordinaria  de  asuntos  hacendarios  de  la  asamblea  legislativa 
que  no  tenemos  observaciones  al  respecto.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scaj-47-2019,  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
lunes  03  de  junio  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba rodríguez, 
sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  transcribo 
artículo  nº  14,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  08-2019  del  día  lunes  03  de  junio  del  2019. 
artículo  décimo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scga-66-2019  de  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración,  con  relación  al  oficio  ma-scm-298-2019  de  la 
secretaría del concejo municipal, referente al oficio ma-a-415-2019 de la alcaldía municipal, 
como  respuesta  al  acuerdo  n°  ma-scm-2074-2018,  se  remite  el  oficio  n°  ma-prh-0774-
2018  del  proceso  de  recursos  humanos,  nombramiento  de  familiares  de  funcionariado 
municipales.    oficio  ma-scm-298-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal: 
“articulo  quinto:  oficio  ma-a-415-2019,  suscribe  msc.  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa  municipal,  dice  “en  virtud  del  acuerdo  n°-ma-scm-2074-2018,  se  remite  el 
informe  del  proceso  de  recursos  humanos,  oficio  n°  ma-prh-0774-2018  suscrito  por  la 
licda.  andrea  porras  cordero,  coordinadora  de  recursos  humanos  y  por  la  téc.  girlany 
duarte  arroyo  encargada  de  reclutamiento  y  selección  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
oficio n° ma-prh-0774-2018, en atención a la moción y el acuerdo tomado por el concejo 
municipal artículo 11, cap. vii de la sesión ordinaria n° 45-2018 del 06 de noviembre del 

30  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

2018,  referente  al  nombramiento  de  familiares  de  funcionariado  municipales  me  permito 
indicar: el único impedimento para ser funcionario municipal, se encuentra establecido en el 
artículo 127 del código municipal, el cual dispone:  "no podrán ser empleados municipales 
quienes  sean  cónyuges  o  parientes,  en  línea  directa  o  colateral  hasta  el  tercer  grado 
inclusive,  de  alguno  de  los  concejales,  el  alcalde,  el  auditor,  los  persona directiva  o  jefatura  de 
personal  de  las  unidades  de  reclutamiento  y  selección  de  personal  ni,  en  general,  de  los 
encargados  de  escoger  candidatos  para  los  puestos  municipales.  la  designación  de  alguno 
de  los  funcionariado  enunciados  en  el  párrafo  anterior  no  afectará  al  empleado  municipal 
cónyuge  o  pariente  de  ellos,  nombrado  con  anterioridad."    por  lo  tanto,  sólo  esta  norma 
puede  ser  utilizada  dentro  del  control  para  "restringir  el  ingreso  de  familiares"  a  la 
institución,  tal  y  como  se  indica  en  la  moción  de  referencia.  en  el  marco  de  dicha 
prohibición,  el  proceso  de  recursos  humanos  implemento  dentro  del  manual  de 
reclutamiento y selección -cuya elaboración se llevó a cabo durante los años 2014 y 2015, 
con ocasión de la auditoría especial que llevó a cabo la contraloría general de la república 
en  cuanto  a  la  gestión  del  recurso  humano  esta  municipalidad-,  una  modificación  al 
formulario  "oferta  de  servicios"  para  incluir  un  punto  correspondiente  a  una  declaración 
jurada  (se  adjunta  copia).  adicionalmente,  hemos  diseñado  un  formulario  que  se 
proporciona a los integrantes del concejo municipal -tanto a los regidores como síndicos-, al 
momento  de  iniciar  sus  funciones  en  el  mes  de  mayo,  en  el  cual  detallan  su  información 
personal  y  nombres  de  familiares,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  (ver  copia  adjunta).  al  respecto,  se  cuenta 
con  la  información  correspondiente  a  quienes  iniciaron  gestiones  en  mayo  del  2016  y  del 
período anterior al actual. sin embargo, conviene aclarar que, por no existir una relación de 
jerarquía  de  nuestro  proceso  con  los  integrantes  del  concejo,  la  información  no  fue 
proporcionada  por  todos  los  responsables.    en  cuanto  al  procedimiento  de  reclutamiento  y 
selección en sí, es necesario indicar que los puestos no se traspasan por "herencia", en los 
términos  utilizados  en  las  consideraciones  de  la  moción  de  referencia.  sino  que  se  tramita 
conforme a la normativa de rango legal que establece el capítulo iv del título v del código 
municipal,  así  como  con  base  en  el  manual  de  reclutamiento  y  selección  de  recursos 
humanos, el cual cuenta con su debida aprobación y divulgación desde el año 2015 y cuyo 
texto 
muninet 
cualquier 
(http://muninet/default.aspx).  ahora  bien,  con  respecto  a  los  puntos  1  a  4  de  la  moción, 
debemos  indicar  que  nos  resulta  imposible  proporcionar  la  información  en  el  plazo 
conferido,  ya  que  el  actual  "sistema  municipal  de  planillas"  únicamente  contiene  los  datos 
referentes a los pagos de salarios, subsidios y similares. al respecto, conviene recordar que 
la  auditoría  especial  efectuada  por  la  contraloría  general  de  la  república  entre  los  años 
2014  a  2015,  estableció  entre  sus  disposiciones  que  se  debe  contar  con  un  sistema 
integrado  de  recursos  humanos,  en  cuya  elaboración  hemos  trabajado  con  el  proceso  de 
servicios  informáticos  desde  hace  varios  años,  de  acuerdo  con 
las  prioridades 
institucionales.    por  tal  razón, la información  requerida  en la  moción  del  concejo  municipal 
va  más  allá  de  una  solicitud  de información  "pura  y  simple",  sino  que  se  declara  como  un 
asunto de tramitación compleja, según lo ha establecido la sala constitucional en el voto n° 
5279-1993: "... la gestión realizada... no puede considerarse una petición pura y simple, en 
la  cual  se  deba  dar  respuesta  en  un  plazo...,  sino  que  por  su  naturaleza  la  gestión 
presentada...  conlleva  todo  un  procedimiento  que  debe  de  ser  agotado  previo  a  obtener la 
resolución  del  asunto...  contando  la  administración  con  el  plazo  para  resolver...".  sobre  el 
particular, el proceso de recursos humanos resuelve declarar compleja la tramitación de la 
gestión  planteada  por  el  concejo  municipal  y,  en  consecuencia,  se  suspende  el  plazo  para 
brindar la respuesta de fondo a la solicitud de información de interrogantes en relación con 
los  familiares  de  los  funcionariado  de  la  municipalidad  de  alajuela  en  la  forma  planteada; 
hasta  tanto  se  cuente  con  la  documentación  necesaria.  para  tales  efectos,  deberemos 
revisar  en  cada  uno  de  los  expedientes  personales  de  los  funcionariado  nombrados  en  la 
actualidad  y  construir  la  información  que  nos  sea  posible,  así  como  -eventualmente- 
solicitar dicha información por medio de una circular que se enviará al personal, en caso de 
ser necesario, y de lo cual informaremos en forma oportuna”. por tanto: esta comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, solicitar a la auditoría interna y a la 
contraloría  general  de  la  república,  la  respuesta  al  acuerdo  ma-scm-2074-2018  del 

interesado 

disponible 

para 

está 

en 

la 

31  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

concejo municipal, según el artículo nº 11, cap. vii, de la sesión ordinaria nº 45-2018 del 
06 de noviembre del 2018. obtiene 02 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde 
y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  y  obtiene  01  voto  negativo  de  la  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”se 
resuelve  aprobar  solicitar  a  la  auditoría  interna  y  a  la 
contraloría general de la república, la respuesta al acuerdo ma-scm-
2074-2018 del concejo municipal, según el artículo nº 11, cap. vii, de la 
sesión ordinaria nº 45-2018 del 06 de noviembre del 2018.obtiene once 
votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-sco-35-2019  suscribe  víctor  hugo  solís  campos, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a  las dieciséis horas con treinta minutos del día miércoles 05 de junio del 
2019,  en la  oficina  de la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con la  asistencia 
de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  sr.  mario  guevara  alfaro  (en  sustitución  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia  del  lic.  denis  espinoza  rojas,  regidor  propietario,  el  ing.  juan  manuel  castro 
alfaro y el ing. lawrence chacón soto, director a.i del proceso planeamiento y construcción 
de  infraestructura.    transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  07-2019  del  día 
miércoles 05 de junio del 2019. artículo primero: se conoce el oficio ma-scm-891-2019 
de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  moción  suscrita  por  el  sr.  rafael 
arroyo  murillo,  con  relación  a  solicitar  a  la  auditoría  interna,  un  informe  sobre  la 
construcción  de  las  instalaciones  de  la  liga  de  deportiva  alajuelense  en  siquiares  de 
turrúcares.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  tercero:  desde  que  se  inició  la 
construcción  de  las  instalaciones  de  la  liga  de  deportiva  alajuelense  en  siquiares  de 
turrúcares,  la  misma  no  contaba  con  los  permisos  respectivos  ni  siquiera  para  los 
movimientos  de  tierra,  aun  así,  han  continuados  hasta  construir  05  canchas  de  fútbol, 
gimnasio, casas, colegio. lo anterior según familias del lugar de la comunidad de siquiares se los han 
manifestado los mismos empleados del proyecto. esta situación la hemos denunciado en el 
concejo municipal a diferentes departamentos entre ellos: urbanismo, alcantarillado pluvial 
y  control  fiscal  ya  que  ni  siquiera  solicitaron  el  desfogue  pluvial,  a  tal  punto  que  la  calle 
vieja de siquiares que está ubicada al costado sur detrás de las canchas de fútbol y de este 
proyecto, está totalmente despedaza ya que las aguas corren por media calle en los tiempos 
de  lluvia,  es  de  gran  preocupación,  pues  estos  tiempos  se  avecinan  nuevamente.  los 
familias del lugar de la comunidad muy preocupados y molestos, nos han manifestado que cuando un 
pobre  se  pone  a  cambiar  una  lata  de  zinc  en  su  casa,  de  inmediato  les  llegan  los 
inspectores. todo lo contrario, con este proyecto ya que en el comienzo de movimientos de 
tierra  una  cuadrilla  municipal  vino  y  les  clausuro  las  entradas  con  cintas  amarillas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
obstáculos  y  ya  en  horas  de  la  tarde  todo  había  sido  quitado.  por  tanto,  se  acuerda: 
que  este  concejo  municipal  le  solicite  al  departamento  de  auditoria  municipal  realizar  un 
estudio  e  informar  a  este  concejo  municipal  si  este  proyecto  cuenta  con  los  permisos 
respectivos o no, para así poder brindar respuesta a los familias del lugar de siquiares de turrúcares. 
además, solicitarle a la ing. maría auxiliadora castro, jefe del departamento de acueducto 
municipal, informe  a  este  concejo  municipal  cuantas  pajas  de  agua  fueron  solicitadas  para 
dicho proyecto. se pide acuerdo firme y exímase del trámite de comisión.  cc: asociación de 
desarrollo  integral  turrúcares,  señor  enrique  gonzález,  representante  de  los  familias del lugar  de 
siquiares.  teléf.  2487-58-33.”  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, comunicar a la asociación de desarrollo integral turrúcares y 
al concejo de distrito de turrúcares que según la visita al sitio realizada el día lunes 03 de 
junio  del  2019  con  la  asistencia  de  los  señores:  víctor  hugo  solís  campos,  coordinador, 
ing.  lawrence  chacón  soto,  director  a.i  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura, sr. rafael arroyo murillo, regidor suplente, sra. cristina arroyo garita y el 
sr.  mario  murillo  calvo,  síndicos  del  distrito  de  turrúcares;  se  verificó  que  la  construcción 
de las instalaciones de la liga de deportiva alajuelense en siquiares de turrúcares, cuenta 

32  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

con  los  permisos  correspondientes.  obtiene  03  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes,  sr.  mario  guevara  alfaro  (en  sustitución  de  la  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez)  y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  y  obtiene  01 
voto  negativo:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.” se resuelve comunicar a la asociación de desarrollo 
integral  turrúcares  y  al  concejo  de  distrito  de  turrúcares  se 
verificó  que  la  construcción  de  las  instalaciones  de  la  liga  de 
deportiva  alajuelense  en  siquiares  de  turrúcares,  cuenta  con  los 
permisos correspondientes. obtiene once votos positivos.  
 
articulo octavo: oficio ma-sco-38-2019 suscribe víctor hugo solís campos, 
coordinador    comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a  las dieciséis horas con treinta minutos del día miércoles 05 de junio del 2019, 
en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los 
quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sr. luis alfredo guillén sequeira, sr. 
mario guevara alfaro (en sustitución de la sra. maría del rosario rivera rodríguez) y el sr. 
víctor  hugo  solís  campos,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  lic.  denis 
espinoza  rojas,  regidor  propietario,  el  ing.  juan  manuel  castro  alfaro  y  el  ing.  lawrence 
chacón  soto,  director  a.i  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura.  
transcribo artículo nº 6, capítulo ii de la reunión nº 07-2019 del día miércoles 05 de junio 
del  2019.  artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-a-507-2019  de  la  alcaldía  municipal, 
con  relación  al  oficio  ma-soip-0056-2018  del  subproceso  de  obras  de  inversión  pública, 
referente  a  la  respuesta  al  oficio  ma-scm-2433-2018,  referente  al  proyecto  “98  prodelo 
t-d-10  plan  de  mantenimiento  urbano  de  la  comunidad  el  erizo”.  transcribo  oficio  que 
indica:    “reciban  un  cordial  saludo  y  a  la  vez  con  las  debidas  instrucciones  de  la  señora 
alcaldesa  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  les  remito  oficio  n°  ma-soip-0056-2018,  del 
subproceso  de  obras  de  inversión  pública,  en  respuesta  al  acuerdo  municipal n°  ma-scm-
2433-2018  y  al  oficio  n°  ma-a-291-2019  de  este  despacho  para  el  conocimiento  y  lo 
corresponda”. oficio n° ma-soip-0056-2018 del subproceso de obras de inversión 
pública:  “mediante  la  presente  se  adjunta  informe  de  campo  según  lo  solicitado  en  el  
acuerdo del concejo municipal n° ma-scm-243-2018, referente el proyecto denominado "98 
prodelo  t-d-10  plan  de  mantenimiento  urbano  de  la  comunidad  el  erizo".  concretar  un 
informe sobre las condiciones en sitio que imperan para la determinación de vialidad de un 
proyecto  en  la  zona.  por  medio  del  oficio  ma-a-291-2019,  se  nos  adjunta  acuerdo  de 
consejo ma-scm-2433-2018, en donde expone el presidente de la asociación de desarrollo 
del  erizo,  el  señor  carlos  roberto  araya  campos,  la  resolución  de  la  arquitecta  andrea 
zayas-bazán  campos,  referente  a  la  no  viabilidad  del  proyecto  de  construcción  del  muro 
paralelo  a  la  alameda  número  dos.  sobre  el  caso  en  atención  inicialmente  señalamos  que 
ratificamos  lo  expuesto  por  la  compañera  arquitecta  zayas  -  bazán,  en  donde  se  generan 
una  serie  de  situaciones  adversas  propias  de  esta  localidad  que  procedemos  a  enumerar 
para una mayor comprensión del caso ratificando la no vialidad del proyecto como tal. 
1)  invasión  de  viviendas.  la  alameda  dos  del  erizo  posee  la  particularidad  que  en  la 
colindancia norte se encuentra construidas viviendas a lo largo de toda esta, que no poseen 
los retiros necesarios para la inclusión de un muro que refuerce la integridad estructural de 
la  alameda  como  tal,  en  donde  cómo  se  logra  apreciar  en  varias  fotografías  adjuntas  los 
muros  o  tapias improvisadas  construidas  por  los  propietarios  de las viviendas que invaden 
esta  zona  son  en  diversos  sectores  parte  integral  de  las  viviendas  lo  que  agrava  más  la 
situación. en donde cualquier intervención para la construcción de un muro requiere espacio 
y áreas abiertas que permitan la maniobrabilidad de equipo personal y materiales. 
más  aun  importante  que  la  ejecución  del  proyecto  es  el  hecho  de  garantizar  la  integridad 
física de cualquier persona, a pesar de que esta se encuentre violentando o no los retiros y 
en  presencia  de  una  clara  invasión  es  preponderante  iniciar  los  procesos  de  notificación  y 
demolición en caso de ser necesarios antes de realizar cualquier obra en esta localidad. 
2) desnivel del terreno se calcula un promedio de un desnivel de relación entre la alameda 
número dos y la base de las viviendas del costado norte, de media alameda hacia el oeste 

33  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

las  tapias  o  muros 

con  un  promedio  de  3.5  a  4  m  con  variaciones  en  su  altura  en  lapsos  por  diferentes 
rellenos, generados por los familias del lugar, en donde existe una inclinación de un promedio de un 
improvisadas  en  donde  corta 
30  %  de  pendiente  hasta 
perpendicularmente,  hasta la  base  de la  viviendas  , en  donde  algunas  poseen  un  pequeño 
patio y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas se encuentran construidas hasta la orilla de la tapia en mención. 
esto ocasiona una complicación adicional ya que el cimiento original del muro debe de ser la 
altura  de  la  base  de  las  viviendas  siendo  que  se  requeriría  realizar  un  corte  perpendicular 
desde la zona en desnivel de la alameda lo que pone en peligro no solo las viviendas de la 
parte  norte  o  invasoras,  sino  a  su  vez  las  viviendas  del  costado  sur  por  un  posible 
deslizamiento del terreno en el proceso constructivo. 
se podrían implementar medidas de contención una vez se realicen los cortes sin embargo 
como  se  mencionó  durante  el  proceso  de  excavación  se  pueden  generar  una  serie  de 
complicaciones  que  ponen  en  riesgo  la  vida  de  todos  los  familias del lugar  e  involucrados  en  el 
proceso. 
se  adjunta  un  croquis  a  manera  de  esquema  gráfico  para  una  mejor  comprensión  de  lo 
expuesto, un posterior esquema del corte que se debería de realizar y fotografías. 
3) construcciones empíricas 
como se ha mencionado en el presente informe a lo largo de toda la alameda en su costado 
norte presenta una serie de muros o tapias que varían en sus calidades y cualidades tanto 
en  tema  de  materiales  como  estructuralmente,  en  donde  se  pueden  apreciar  secciones 
construidas con bloques de mampostería, latas de zinc y piezas de prefabricados. 
este  tipo  de  prácticas  completamente  artesanales  o  empíricas  representan  un  riesgo 
inminente para todos los familias del lugar por igual al carecer de un diseño estructural de contención 
o  de  manejo  de  aguas  pluviales  que  eviten  la  socavación  o  erosión  de  los  terrenos, 
comprometiendo  no  solo  las  viviendas  ubicadas  en  la  zona  norte  sino  de  igual  manera  las 
viviendas contiguas a la alameda, ante un posible deslizamiento de los terrenos. 
esto  genera  que  no  se  tenga  certeza  de  la  condición  de  los  terrenos,  a  lo  que  iniciar  un 
proceso  constructivo  sin  prever  este  tipo  de  condiciones  sería  un  acto  completamente 
irresponsable.  a  lo  que  antes  de  iniciar  cualquier  obra  se  deben  de  demoler  todas 
estructuras para realizar los estudios previos de los suelos y composiciones de estos. 
4) accesibilidad 
la  presente  alameda  de  igual  manera  presenta  una  particularidad  con  sus  accesos  los 
cuales  no  permiten  un  fluido  tránsito  de  maquinaria  pesada  para  las  respectivas 
excavaciones a lo que dificulta en medida cualquier accionar o actividad a implementar. 
debido a las pendientes a media alameda, así como las alturas de las viviendas y cableados 
eléctricos  obligan  a la  maquinaria  que ingrese  a la  alameda  a  circular  por las orillas  de las 
tapias  de  lo  cual  no  se  posee  certeza  de  su  composición  estructural,  exponiendo  a  la 
maquinaria  a  un  posible  accidente  por  volcamiento.  dejando  una  única  opción  para  la 
excavación  de  manera  manual  a  lo  que  de  igual  manera  genera  una  serie  de  riesgos 
asociados  a  esta  acción  al  estar  los  diferentes  operarios  expuestos  a  deslizamientos  del 
material  residual.  de  igual  manera  no  se  puede  incluir  maquinaria  especializada  para  la 
colocación  de  tabla  estacas  por  la  problemática  expuesta  en  los  accesos  de  la  alameda  al 
ser esta una máquina de considerable tamaño. por último señalamos que la única parte de 
la alameda que posee un muro de contención como tal, es la que constituye la colindancia 
con  el  salón  multiuso  de  la  comunidad  mismo  muro  que  fue  construido  por  la  asociación 
mediante  aporte  municipal  desde  la  base  del  talud  al  poseer  el  espacio  y  condiciones 
óptimas  para  esta  actividad  siendo  lo  correcto  en  este  tipo  de  obras  y  no  desde  la  parte 
superior como ha sido pretendido desde el inicio del proyecto. dado esto como se indicó al 
inicio  del  presente  informe  se  ratifica  lo  señalado  por  la  arquitecta  zayas-bazán,  de  la  no 
vialidad  del  proyecto  como  se  pretendió  inicialmente.  el  presente  informe  posee  como 
intención brindarle un panorama claro a la administración sobre las decisiones personal técnico que 
imperaron para la determinación de la no vialidad del proyecto, no así para lo solicitado por 
la  asociación  para  mantener  los  dineros  en  obras  de  la  comunidad  en  donde  este  tema 
deberá ser revisado y valorado por el concejo municipal y alcaldía en conjunto”. 

34  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

  oficio ma-a-1377-2019 de la alcaldía municipal, referente al trámite #4361 
a nombre de los familias del lugar de alameda #2 de la comunidad el erizo referente 
a la solicitud de reparación de la alameda:  

“esta alcaldía municipal ha recibido el trámite #4361 a nombre de los familias del lugar de la alameda 
#2 de la comunidad el erizo referente a solicitud de reparación de su alameda, mismo que 
fue  igualmente  conocido  en  sesión  del  concejo  municipal.  al  respecto,  debe  indicarse  que 
mediante  acuerdo  ma-scm-291-2019,  se  trasladó  el  trámite  presentado  ante  el  concejo  a 
esta comisión y se solicitó informe por parte del subproceso de obras de inversión pública, 
mismo que fue contestado mediante oficio ma-soip-0056-2019 y trasladado mediante oficio 
de  la  alcaldía  ma-a-507-2019.  por  tal  motivo,  y  con  instrucciones  de  la  señora  alcaldesa, 
me permito remitirles el trámite #4361 en razón de que responde al tema tratado en este 
momento  por  parte  de  la  comisión  de  obras”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-solicitar  a  la  administración  municipal 
verificar  si  hay  invasión  y  proceder  conforme  a  la  ley  con  el  desalojo.  2-comunicar  a  los 
familias del lugar  del  erizo  que  el  proyecto  es  inviable  y  que  el  procedimiento  a  seguir  es  que  la 
asociación dispone de los recursos a través de la asamblea ampliada de distrito. adjunto 23 
copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 04 votos positivos: sr. luis 
alfredo  guillén  sequeira,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  mario  guevara 
alfaro (en sustitución de la sra. maría del rosario rivera rodríguez) y el sr. 
víctor hugo solís campos. ausente: adquiere firmeza con la misma votación.” 
se resuelve 1-solicitar a la administración municipal verificar 
si hay invasión y proceder conforme a la ley con el desalojo. 2-
comunicar a los familias del lugar del erizo que el proyecto es inviable y 
que  el  procedimiento  a  seguir  es  que  la  asociación  dispone  de 
los  recursos  a  través  de  la  asamblea  ampliada  de  distrito. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado  
 
articulo  noveno:  oficio  ma-sch-21-2019  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
coordinador de la comisión permanente de hacienda y presupuesto del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y dos minutos del día martes 11 de 
junio  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. cecilia eduarte segura, sra. isabel brenes 
ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  mayela  segura  barquero, 
regidora  suplente,  el  sr.  carlos  solórzano  núñez  y  la  licda.  ana  maría  alvarado  garita, 
directora a.i del proceso de hacienda municipal.  transcribo artículo nº 11, capítulo i de la 
reunión nº 06-2019 del día martes 11 de junio del 2019. artículo décimo primero: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-654-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
oficio  ma-a-1264-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-phm-025-2019 
del  proceso  de  hacienda  municipal,  referente  a  la  liquidación  presupuestaria  al  2018  de  la 
municipalidad de alajuela. transcribo oficio que indica: “articulo undécimo: oficio ma-a-
1264-2019 suscribe msc laura chaves quirós, alcaldesa municipal, dice “les remito el oficio 
n° ma-phm-025-2019, suscrito por el mba. fernando zamora bolaños, director de hacienda 
municipal,  mediante  el  cual  remite  la  liquidación  presupuestaria  al  2018  ajustada  con  los 
movimientos mencionados por la licda. ana maría alvarado garita, coordinadora de control 
presupuestario  mediante  el  oficio  n°  scp-010-2019,  la  misma  mantiene  el  superávit  total 
en  ¢17.370.867.565.19  de  los  cuales  el  superávit  especifico  es  de  ¢6.328.608.783.29. 
oficio n° ma-phm-025-2019: con el propósito de que sea presentada al concejo municipal 
se adjunta la liquidación presupuestaria al 2018 ajustada con los movimientos mencionados 
por  la  leda  ana  maría  alvarado  garita  coordinadora  de  control  presupuestario  mediante 
oficio  n°  scp-010-2019;  la  misma  mantiene  el  superávit  total  en  ¢17.370.867.565.19  de 
los  cuales  el  superávit  específico  es  de  ¢11.042.258.781.90  y  el  superávit  libre  de 
¢6.328.608.783.29. esta liquidación deberá ser aprobada por el concejo municipal. con esto 
variará la disponibilidad de recursos a presupuestar en el presupuesto extraordinario 2-2019 
que se encuentra en proceso de formulación.  

35  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

tipo de liquidación 

sesión y fecha de aprobación del concejo municipal  

liquidación incial 

31.12.18 

municipalidad/concejos municipales/federación de abc 

liquidación del presupuesto del año 2018 

anexo no 1 

 en colones 

presupuesto 

 

real 1 

 

50.245.026.462,43 

53.275.404.726,58 

50.245.026.462,43 

182.442.499,65 

  

182.442.499,65 

24.955.346,67 

  

24.955.346,67 

 
 
ingresos  

menos: 

egresos 

saldo total 

más: 

menos: 

notas de crédito sin contabilizar 2018 

notas de débito sin registrar 2018 

superávit / déficit  

menos:  saldos con destino específico 

superávit libre/déficit 

detalle superávit específico: 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

fondo de desarrollo municipal, 8% del ibi, ley nº 7509 

          37.990,30      

junta administrativa del registro nacional, 3% del ibi, leyes 7509 y 7729 

     46.028.510,01      

instituto de fomento y asesoría municipal, 3% del ibi, ley nº 7509 

       14.246,36      

juntas de educación, 10% impuesto territorial y 10% ibi, leyes 7509 y 7729 

   783.428.366,70      

11.042.258.781,90      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
36.062.024.314,37 

17.213.380.412,21 

17.370.867.565,19 

11.042.258.781,90 

6.328.608.783,29 

 

 
 

15.342.767,25      

 2.555.214.786,63      

      9.141.536,51      

     62.481.990,75      

    220.822.034,80      

    96.306.962,32      

    21.709.262,36      

       1.317.185,91      

      8.298.271,23      

   155.223.005,89      

       2.733.587,91      

     22.496.816,74      

  2.048.345.396,78      

  2.654.401.733,60      

   421.341.204,51      

  293.541.266,98      

    263.621.521,70      

    426.943.336,14      

   290.505.083,98      

     30.720.000,00      

   359.104.600,57      

    66.467.869,46      

    182.442.499,65      

     4.226.946,87      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

organismo de normalización técnica, 1% del ibi, ley nº 7729 

fondo del impuesto sobre bienes inmuebles, 76% ley nº 7729 

mantenimiento y conservación caminos vecinales y calles urbanas 

plan de lotificación 

consejo de seguridad vial, art. 217, ley 7331-93 

comité cantonal de deportes 
aporte al consejo nacional de personas con discapacidad (conapdis) ley 
n°9303 

 

ley nº7788 10% aporte conagebio 

ley nº7788 70% aporte fondo parques nacionales 

fondo ley simplificación y eficiencia tributarias ley nº 8114 

proyectos y programas para la persona joven  

fondo aseo de vías 

fondo recolección de basura 

fondo acueducto 

fondo de parques y obras de ornato 

fondo servicio de mercado 

fondo alcantarillado sanitario 

fondo alcantarillado pluvial 

saldo de partidas específicas 
aporte del consejo de seguridad vial, multas por infracción a la ley de tránsito, 
ley 9078-2013 

 

impuesto a personas que  salen del país por aeropuertos  ley nº 9156 

notas de crédito sin registrar 

notas de crédito sin registrar 2018 

aporte de cooperación alemana 

mag 

icoder 

36  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

otro superávit específico...  

msc. laura chávez quirós 

nombre del alcalde municipal 

firma del alcalde 

 

 
lic ana maria alvarado garita 

nombre funcionario responsable 

proceso de liquidación presupuestaria 

 

 

 

 

 

 

firma 

31.01.19 

 

 

 

  

 
 
  

 
 
  

 
   
 

  

 
 
1/ incluye los compromisos presupuestarios contraídos al 31-12-2018, pendientes de liquidación, según lo establecido  

fecha 

 

    en el artículo 107 del código municipal. 

 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar 
la  liquidación  presupuestaria  al  2018  ajustada  con  los  movimientos  mencionados  por  la 
licda. ana maría alvarado garita, coordinadora de control presupuestario mediante el oficio 
n°  scp-010-2019,  la  misma  mantiene  el  superávit  total  en  ¢17.370.867.565.19  de  los 
cuales  el  superávit  específico  es  de  ¢6.328.608.783.29.  esto  con  base  en  el  oficio  n°  ma-
phm-025-2019  del  proceso  de  hacienda  municipal,  suscrito  por  el  mba.  fernando  zamora 
bolaños,  director.  obtiene  03  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
sra. isabel brenes ugalde y el sr. luis alfredo guillén sequeira. y obtiene 01 
voto  negativo  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  la  liquidación 
presupuestaria  por  un  superávit  total  en  ¢17.370.867.565.19  de  los 
cuales el superávit específico es de ¢6.328.608.783.29. esto con base en 
el  oficio  n°  ma-phm-025-2019.  obtiene  siete  votos  positivos,  y  cuatro 
negativo de lic. leslye bojorges león, maria isabel brenes ugalde, lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente,  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez.  
 
articulo  noveno:  oficio  ma-sch-22-2019  suscribe  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y dos minutos del 
día martes 11 de junio del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillén 
sequeira,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  mayela  segura 
barquero,  regidora  suplente,  el  sr.  carlos  solórzano  núñez  y la  licda.  ana  maría  alvarado 
garita, directora a.i del proceso de hacienda municipal.  transcribo artículo nº 13, capítulo i 
de  la  reunión  nº  06-2019  del  día  martes  11  de  junio  del  2019.    artículo  décimo 
tercero: se conoce el oficio ma-scm-672-2019 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al oficio ma-jvc-039-2019 de la junta vial cantonal, referente a la propuesta para 
el  dinero  extra  perteneciente  a  la  modificación  proveniente  de  la  ley  especial  para  la 
transferencia  de  competencias:  atención  plena  y  exclusiva  de  la  red  vial  cantonal  n° 
9329,  para  el  año  2018.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  quinto:  oficio  ma-jvc-
039-2019 suscribe la msc laura maría chaves  quirós alcaldesa municipal que dice “remito 
acuerdo  de la  junta  vial  cantonal en  sesión  extraordinaria  n° 02-2019  celebrada  el  21  de 
marzo  del 2019,  para  su  conocimiento y  fines  pertinentes. el  cual  reza textualmente  de la 
siguiente manera: artículo tercero: punto único: la junta vial cantonal acuerda proponer 
al  honorable  concejo  municipal  la  propuesta  para  el  dinero  extra  perteneciente  a  la 
modificación  proveniente  de  la  ley  especial  para  la  transferencia  de  competencias: 
atención  plena  y  exclusiva  de  la  red  vial  cantonal  n°  9329,  para  el  año  2018, 
"mantenimiento  periódico  de  conector  entre  pueblo  nuevo  -  barrio  san  josé  (ii  etapa) 
denominada  principal  pueblo  nuevo.  distrito  san  josé.  (código  2-01-022-00)",  de  la 
siguiente forma: 

37  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

 
proyectos  para  el  año  2018  ejecución  01  enero  a  31  diciembre  2018  monto  esperado  340.000.000,00 
(trescientos cuarenta millones de colones) con la modificación de la ley 9329 un monto total 
para obras de 944.384.220,97 
proyecto, categoría y tipo de obra 

recursos  monto 

longitud 
promedio 
 
1500 
metros 

ancho 
promedio 
 
7 metros 

modalidad 
ejecución 
por contrato  ley 8114 
por contrato  ley 8114 

 

 

 

 

 

- 

- 

total 

800.000.000,00 

ley  8114  y 
ley 9329 

75.000.000.00 
144.384.220,97 

salarios de la unidad técnica 
mantenimiento  periódico  de conector  entre 
pueblo  nuevo  -  barrio  san  josé  (ii  etapa) 
denominada 
pueblo  nuevo. 
principal 
distrito san josé. (código 2-01-022-00) 
contrapartida 
prvc-ii-mopt-bid 
para 
calle el coyol. distrito san josé (código 2-
01 -001 -00) 
 
 
acuerdo en firme, tres votos positivos, dos ausentes.” por tanto: esta comisión acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el oficio ma-jvc-039-2019 de la junta 
vial cantonal, referente a la propuesta para el dinero extra perteneciente a la modificación 
proveniente  de  la  ley  especial  para  la  transferencia  de  competencias:  atención  plena  y 
exclusiva de la red vial cantonal n° 9329, para el año 2018, "mantenimiento periódico de 
conector  entre  pueblo  nuevo  -  barrio  san  josé  (ii  etapa)  denominada  principal  pueblo 
nuevo.  distrito  san josé.  (código  2-01-022-00)",  de la  siguiente  forma:   a)  salarios  de la 
unidad  técnica  ¢75.000.000.00.  b)  mantenimiento  periódico  de  conector  entre  pueblo 
nuevo  -barrio  san  josé  (ii  etapa.)  denominada  principal  pueblo  nuevo.  distrito  san  josé 
¢144.384.220,97, b) contrapartida para prvc-ii-mopt-bid calle el coyol. distrito san josé 
¢800.000.000.  obtiene  04  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve aprobar el oficio ma-jvc-039-2019 de la junta vial cantonal, 
referente  a  la  propuesta  para  el  dinero  extra  perteneciente  a  la 
modificación proveniente de la ley especial para la transferencia de 
competencias,  exclusiva  de  la  red  vial  cantonal  n°  9329,  para  el  año 
2018. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo ix. correspondencia 

 
articulo  primero:  comisión  especial  de  infraestructura,  aprobó  una  moción 
con  la  que  se  dispone  consultar  el  criterio  sobre  el  proyecto  de  ley:  "ley  que 
regula  y  ordena  la  construcción  y  reparación  de  obras  en  la  vía 
pública por parte de las instituciones públicas y/o sujetos privados", 
expediente  n°  20.915,  el  cual  le  remito  de  forma  adjunta.  contará  con  ocho  días 
hábiles  para  emitir  la  respuesta  de  conformidad  con  lo  establecido  por  el  artículo 
157 del reglamento de la asamblea legislativa; que vencen el día 21 de junio. de 
requerir  información  adicional  favor  comunicarse  al  teléfono  2243-2426  o  al  fax 
2243-2427.” se resuelve  trasladar a la comisión de jurídico para 
su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  segundo:  comisión  permanente  ordinaria  de  gobierno  y 
administración, y en virtud del informe de consulta obligatoria del departamento de 
servicios  personal técnico,  se  solicita  el  criterio  de  esa  institución  en  relación  con  el 
proyecto  21.336  "ley  marco  de  empleo  público",  el  cual  se  adjunta.  se  le 
agradece  evacuar  la  consulta  en  el  plazo  de  ocho  días  hábiles  y,  de  ser  posible, 
enviar también el criterio de forma digital. la comisión ha dispuesto que en caso de 
requerirlo  se  le  otorgará  una  prórroga  de  8  días  hábiles  adicionales  por  una  única 
vez.  si  necesita  información  adicional,  le  ruego  comunicarse  por  medio  de  los 

38  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

teléfonos  2243-2437,  2243-2194.” se  resuelve  trasladar a  la comisión 
de jurídico para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  comisión  permanente  de  asuntos  municipales,  y  en  virtud 
del  informe  de  consulta  obligatoria  del  departamento  de  servicios  personal técnico,  se 
solicita  el  criterio  de  esa  institución  en  relación  con  el  proyecto  de  ley  21.036 
"adición del inciso q) al artículo 17 y del inciso j) al artículo 57 de la 
ley  n°  7794,  código  municipal,  de  30  de  abril  de  1998,  para  la  efectiva 
interacción de los alcaldes y los consejos de distrito", el cual se anexa. 
se  le  agradece  evacuar  la  consulta  en  el  plazo  de  ocho  días  hábiles  y,  de  ser 
posible, enviar también el criterio de forma digital. la comisión ha dispuesto que en 
caso de requerirlo se le otorgará una prórroga de 8 días hábiles adicionales por una 
única vez. si necesita información adicional, le ruego comunicarse por medio de los 
teléfonos 2243-2437, 2243-2194.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídico  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
inciso  3.1:    comisión  permanente  de  asuntos  municipales,  y  en  virtud  de  la 
moción  113-1  aprobada, se  solicita  el  criterio  de  esa  institución  en  relación  con  el 
texto  dictaminado  del  proyecto  20.968  "reforma  al  articulo  155  inciso  b) 
del  código  municipal,  ley  n°  7794  del  30  de  abril  de  1998  y  sus 
reformas",  el  cual  se  anexa.  se  le  agradece  evacuar  la  consulta  en  el  plazo  de 
ocho días hábiles y, de ser posible, enviar también el criterio de forma digital. 
si necesita información adicional, le ruego comunicarse por medio de los teléfonos 
2243-2437,  2243-2194.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
jurídico para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  sr.  benedicto  villalobos  solís,  cédula  n°  5-209-927,  vecino 
de  san  rafael  de  alajuela  urbanización  maría  auxiliadora  casa  n°  1.  muy 
respetuosamente,  acudo  ante  ustedes  honorable  concejo  municipal,  para 
solicitarles  por  favor  se  me  conceda  en  préstamo  el  kiosco  para  vender  lotería  y 
tiempos de la junta de protección social ubicado en san rafael de alajuela, diagonal 
al mega súper san rafael, soy una persona de 56 años, con una discapacidad del 
67 por ciento, no puedo trabajar y por mi edad y discapacidad se me dificulta que 
me den empleo. el kiosco solicitado tiene más de tres meses de estar abandonado 
y fuera de uso y considero que yo perfectamente lo podría utilizar para el fin con el 
que fue concebido, razón por la cual hago esta humilde solicitud. esperando contar 
con  su  anuencia  quedo  atento  a  su  pronta  respuesta.  notificaciones.  señalo  para 
atender  notificaciones  los  telf.  60092021.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo quinto: msc. lady arguedas rojas, directora escuela lagos del coyol 
remite oficio celc-exmp-0711-2019, que dice “lady arguedas rojas, portadora de 
la  cédula  de  identidad  número  401470478,  directora  de  la  escuela  de  lagos  del 
coyol,  código  presupuestario  1096;  solicito      la  donación  de  un  cargador  marca 
caterpillar  920,  catalogado  como  chatarra.  dicha  donación  será  de  gran  utilidad 
para  los  gastos  en  los  que  tiene  que  incurrir  la  institución.”  se  resuelve 
trasladar  a  la administración  para  su dictamen.    obtiene  once 
votos positivos. 
 

39  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

articulo  sexto:  asociación  de  desarrollo  integral  de  tambor  que  dice  “la 
presente  es  para  solicitarles  que  por  favor  se  apruebe  y  se  eleve  ante  el  concejo 
municipal  la  solicitud  de  la  autorización  del  uso  del  remanente  del  proyecto 
construcción  de  salón  multiusos,  por  un  monto  de  ¢190.384,50;  para  que  sea 
utilizado  en  el  mismo  proyecto,  esto  ha  sido  autorizado  por  la  arquitecta  gabriela 
bonilla, como una obra complementaria al proyecto. 
se  resuelve  aprobar  uso  de  remanente.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  concejo  de  distrito  desamparados,  que  dice  “el  concejo  de 
distrito  de  desamparados  en  su  sesión  número  151-2019  recibe  nota  de  la  junta 
administrativa del ctp invu las cañas, donde solicitan el visto bueno para gastar el 
sobrante  del  proyecto  "457  prodelo-t-d-10  mejoras  infraestructura  ctp  invu  las 
cañas" por un monto de ¢20,000.000, se contrató por ¢18,356.986,25 colones por 
lo  que  hay  un  sobrante  de  ¢1,643.013,75  colones  para  ser  gastado  en  el  mismo 
proyecto.  se  acuerda  dar  el  visto  bueno  para  gastar  el  sobrante  de  dinero  del 
proyecto  "457  prodelo-t-d-10  mejoras  infraestructura  ctp  invu  las  cañas"  para 
que  sea  utilizado  en  el  mismo  proyecto.”  se  resuelve  aprobar  uso  de 
sobrante. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  luis  fernando  chacón  lópez,  quién  es  mayor,  casado, 
comerciante, con cédula de identidad número dos-cuatrocientos catorce-seiscientos 
dieciocho, vecino de alajuela, sabanilla, los ángeles, cuatrocientos metros sur de la 
iglesia  católica  los  ángeles,  actuando  en  mi  condición  de  propietario  del  negocio 
denominado: bar el pescadito, ubicado en sabanilla de alajuela, manifiesto: 
para dicho negocio se autorizó la  patente de licores patente de licores nacionales 
número cero uno, la cual se explota en la propiedad de la provincia de alajuela, 
matrícula número ciento noventa y dos mil ciento siete-cero  cero cero, 
ubicado  400  metros  sur  de  la  iglesia  católica.  dicha  patente  se  encuentra  ante  el 
departamento  de  patentes  de  esta  municipalidad  a  nombre  german  rafael 
chacón  porras,  quien  es  mayor,  casado,  agricultor,  con  cédula  de  identidad 
número  dos-ciento  cincuenta  y  nueve-ciento  setenta,  vecino  de  sabanilla  de 
alajuela.  en  fecha  12  de  octubre  del  2011,  el  patentado  vendió,  cedió  y 
traspasó  dicha  patente  al  suscrito,  documento  que  se  había  extraviado  y  se 
encontraba en poder de mi señora madre doña odilie lópez arias y recientemente 
apareció.  en  razón  de  lo  anterior,  solicito  a  la  administración  municipal,  acordar 
ejecutar dicho traspaso para que la patente quede registrada a nombre del suscrito. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo x. asuntos de presidencia 

articulo  primero:  moción  a  solicitud  de  sr.  virgilio  gonzález  alfaro  avalada 
por  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen, 
considerando  que:  el  concejo  de  distrito  de  la  garita  recibe  nota  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  dulce  nombre  la  garita  presentando  la 
solicitud de aprobación de un sobrante de dinero de ¢1.389.500 para ser utilizado 
en  la  ampliación  de  un  próxima  do  de  4  metros  en  el  área  de  camerinos  y  baño 
construcción de tanque séptico e instalación de un tanque séptico  e instalación de 
un  tanque  de  agua.  dicho  proyecto  es  de  653  prodelo-td-13  “obras 
complementarias  en  edificaciones  comunales  de  dulce  nombre  de  la  garita.  la 

40  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

asociación de desarrollo ofrece las disculpas necesarias tanto al concejo d distrito 
como  el  honorable  concejo  municipal,  por  la  omisión  de  la  presentación  de  esta 
solicitud de ampliación en el tiempo de aprobación de la misma. se ofrece a) copia 
del  cheque,  b)  factura  de  compra,  c)  firma  de  arquitecto  gerald  muñoz.  por 
tanto: se solicita al honorable concejo municipal de su aprobación respectiva para 
dicha ampliación de meta. désele acuerdo firme. exímase de trámite de comisión.  

se  resuelve  aprobar  ampliación  de  meta.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: junta directiva de la asada residencial llanos del molino, 
y grupos de familias del lugar, acudimos nuevamente a ustedes, para presentar la siguiente 
situación:  con  anterioridad  solicitamos  recarpeteo  de  las  calles  del  residencial 
llanos  del  molino.  el  residencial  tiene  más  de  treinta  años  de  existir.  en  esos 
treinta  años  la  municipalidad  no  se  ha  invertido  en  el  mantenimiento  (recarpeteo) 
de la red vial del residencial. a consecuencia del abandono la red vial existe un alto 
deterioro  (grandes  huecos)  durante  más  de  quince  años  nos  hemos  dirigido  al 
gobierno  local  sin  obtener  una  respuesta  positiva.  dichosamente  ustedes 
aprobaron nuestra solicitud y fuimos informados de lo resuelto. sin embargo, luego 
de varios meses de espera, se inició el recarpeteo el día de hoy, y lamentablemente 
se  nos  indica  que  solo  se  realizará  el  recarpeteo  de  una  parte  de  la  red  vial  del 
residencial,  cercano  al  60  por  ciento.  el  40  %  restante  se  encuentra  en  pésimas 
condiciones.  debido  a  lo  anterior  solicitamos  que  se  realice  el  recarpeteo  en  su 
totalidad, como fue solicitado y ofrecido a todos los familias del lugar por ustedes honorables 
concejales.  creímos  en  ustedes  y  ahora  mandos  operativos  nos  indican  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
opiniones,  las  cuales  causan  indignación  entre  los  familias del lugar.  debe  quedar  claro  que 
las condiciones del 100% de la  red  vial en el residencial se encuentra en pésimas 
condiciones,  no  se  justifica  de  ninguna  manera  intervenir  una  parte,  no  es  una 
buena  decisión  y  nos  preocupa  que  el  proyecto  no  agregue  valor  al  prestigió 
municipal,  sino  más  bien  genere  una  imagen  de  deterioro  al  esfuerzo  por  ustedes 
realizado.  la  colocación  de  la  capa  asfáltica,  iniciada  hoy,  dejo  de  manifiesto  una 
grave debilidad que a continuación exponemos: las tapas del alcantarillado pluvial y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas están quedando a nivel más bajo, cerca de cinco centímetros por debajo del 
nivel de la carpeta. lo anterior es un riesgo vial, además provocará un deterioro de 
la  carpeta  en  esas  zonas  y  de  los  vehículos,  por  el  impacto  al  pasar  por  ellas.  en 
resumen,  solicitamos:  1.  recarpeteo  del  100  %  de  la  red  vial,  incluyendo  la 
conexión  con  la  vía  principal,  frente  a  la  utn.  2.  subir  las  tapas  del  alcantarillado 
pluvial y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tapas.” 
 
prof. flora araya bogantes 
como  gestora  de  este  proyecto  que  necesita  tanto  esa  comunidad,  precisamente 
llanos del molina, es cierto lo que dicen los familias del lugar, muchos años con un deterioro 
de  calles,  quiero  decirles  a  los  señores  que  precisamente  se  gestionaron  treinta 
millones, ese concejo lo aprobó y de esos treinta millones la unidad de gestión vial 
lleva  47  millones  para  poder  terminar  la  calle  principal.    las  calles  internas  yo  fui 
con el encargado de gestión vial josé luis ocho dìas antes estuvimos ahí algunos y 
se invitó a algunos familias del lugar ex alumnado que me habían estado solicitando la ayuda 
durante muchos años, para que se hicieran presentes para decirles lo que se iba a 
hacer  con  los  recursos  existentes.    solamente  humberto  se  presentó,  no  así  los 
demás familias del lugar ustedes sabrán las razones, quiero decirles que la unidad de gestión 
vial, para mí una de las más responsables, tiene claro y el concejo se que todos los 

41  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

compañeros  tenemos  claro  que  hay  que  terminar  este  proyecto,  pero  en  este 
momento  para  ya  no  lo  podemos  hacer,  de  manera  que  la  unidad  de  gestión  vial 
comenzando el costo no es muy alto, esta esperando terminar varios proyectos por 
oferta  y  demanda  que  están  pendientes  en  el  distrito  primero  y  que  muchos  de 
ellos  son  gestión  de  mi  persona  apoyados  por  todos  los  regidores  y  està  viendo 
para poder presupuestar, hacer números y seguir con lo  que falta.  un poquito  de 
paciencia,  se  que  hay  personas ingeniera,  un  muchacho  en  este  momento  no  recuerdo  el 
nombre  y  yo  con  mucho  gusto  le  respondí.    lo  que  es  las  etapas  siempre  todo 
proyecto  que  se  hace  se  hace  con  levantamiento  de  etapas,  tenemos  que  esperar 
que  la  capa  asfáltica  esté  consolidada,  el  levantamiento  las  hace  la  unidad  de  la 
gestión  vial,  està  programada  para  hacerse  al  igual  que  la  demarcación,  ustedes 
saben que la demarcación se tiene que hacer 15 a 22 dìas tiene que estar seco el 
pavimento,  en  ese  momento  se  hará  el  levantamiento  de  etapas,  la  demarcación 
para  que  quede  completa  la  calle  principal.    no  crean  que  simplemente,  es  hacer 
las cosas por hacer, hay un compromiso y de mi parte he estado pendiente, se que 
ustedes  lo  merecen  y  lo  necesitan  como  se  los  he  manifestado,  pero  por  favor 
tengamos un poquito de paciencia. 
 
víctor hugo solís campos 
de nuevo buenas noches de la urbanización los molinos, desde anoche que me ha 
estado llamando humberto vindas, el licdo adrián alvarado y la amiga wendy, no 
era lo que en un principio habíamos manifestado que con esos treinta millones se h 
hacia toda la carpeta de la urbanización.  a mí lo que más me preocupa es cuando 
se  habló  de  calle  los  molinos,  el  compañero  síndico  sabe,    se  hablaba  de  treinta 
millones de colones, con eso se hacia la carpeta, pero sí ahora se  hizo una parte, 
las calles principales y no las entradas de la urbanización, no hay recursos por dios, 
ceo  que  cuando  se  hizo  siempre  que  vamos  aprobar  un  proyecto,  los  personas ingeniera 
van con tiempo, miden completamente toda la urbanización para ver cuánto es que 
mide,  cuanto  son  los  recursos  que  hay  que  otorgar  a  este  proyecto.      asì  se  ha 
hecho  con  un  montón  de  urbanizaciones,  de  aquí  y  de  donde  muchos  vivimos.  yo 
quisiera  decirles  porque  si  algunos  de  los  que  estamos  acá,  hicieran  eso  en  su 
comunidad, brincarían claro que sí, lo que quiero es más bien que la administración 
diga  què  fue  lo  que  pasó  ahí,  cuál  fue  el  error,  si  hablábamos  que  con  treinta 
millones  se  hacían  todo  el  trabajo,  para  eso  aquí  todos  aplaudimos  nos 
mandábamos  mensajes  a  los  familias del lugar,  ellos  muy  contentos.    entonces,  señor 
presidente deberíamos de ir al fondo del tema, decirle a los familias del lugar si hay dineros o 
no  y  si  hay  dineros,  sino  mocionar  para  que  en  ocho  días  ya  un  profesional 
responsable, diga aquí faltan recursos para terminar la carpeta. 
 
licdo denis espinoza rojas 
aquí lamentablemente hay muchos proyectos que es la primera etapa y se quedan 
en la primera etapa, recuerdo por ejemplo las calles de las vueltas que ahí hay dos 
mil vehículos que transitan ahí, se hizo la primera etapa hace tres años y no se han 
presupuestado los recursos para la segunda etapa, así por el estilo.  barrio lourdes 
la cañada que ni se ha empezado, está la primera etapa, pero no están los recursos 
para la segunda etapa, entonces compañeros y compañeras lo  que es  bueno para 
el ganso es bueno para la gansa, deberíamos de trabajar en proyectos terminados 
en  todo  lado.    es  importante,  decirles  a  los  familias del lugar  aquí  vamos  a  hacer  esto, 
porque  no  nos  da  para  la  otra  etapa.    nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  somos  una  fracción  madura, 
podemos  diferir,  cosa  que  no  tienen  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  fracciones  como  la  suya,  perdóneme 
usted  lo  está  diciendo  que  la  fracción  está  peleando,  leslye  con  usted  no  estoy 

42  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

hablando, entonces compañeros y compañeras tenemos que ser claros, o sea, si es 
para un lado,  también es para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, porque aquí dejamos proyectos inconclusos y 
ahí cuando se hace la segunda etapa, ya la primera etapa no sirve y en ese sentido 
con  mucho  gusto  apoyamos  las  mociones  siempre  son  para  el  beneficio  de  la 
comunidad, pero que sean  parejos, la  pregunta mía señor presidente, ¿existen los 
recursos para hacer esa división del diez por ciento?  
 
licdo humberto soto herrera 
creo  que  aquí  nadie  que  está  en  esta  sala  se  va  a  oponer  a  ningún  proyecto 
comunal,  llámese  en  los  catorce  distritos  del  cantón,  la  razón  de  ser  de  los  que 
estamos acá y la elección del pueblo hacia nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas es para responderle al pueblo, 
en  general.    con  relación  al  caso  de  molinos,  sí  hay  que  entender  esto,  es  muy 
bonito que unos familias del lugar tengan la calle asfaltada y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no lógico todos queremos 
ver  bonito  el  frente  de  la  casa.      entonces  las  acciones  van  orientadas  a  la 
administración ahora que está alonso luna que es el vicealcalde, para que la parte 
técnica nos diga inmediatamente la unidad gestión vial, para terminar el proyecto 
faltan  veinte,  treinta  millones,  cuando  sepamos  eso,  inmediatamente  buscamos  la 
administración y concejo los recursos de algún lado.  bien lo dice víctor solís, tiene 
razón  estamos  con  un  presupuesto  extraordinario  de  once  mil  millones,  no  me 
acuerdo  el  monto  de  17  mil  millones,  tampoco  es  que  todo  es  prioridad,  si  son 
veinte o treinta se le quitan a algún otro proyecto se toman prestados, cuando hay 
voluntad las cosas se hacen y no se ocupa aquí discutir con unos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas por lo que 
se hizo en un lado  en otro, aquí el compromiso es de todos con el pueblo por igual. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
quiero aclarar dos cosas:  las dos mociones están firmadas por todos los regidores, 
no entiendo la discrepancia que se quiere dar en el concejo, ninguna moción dice y 
aquí no se está  politizando, ni se le está engañando a nadie del pueblo.  ninguna 
moción dice que mañana se vaya a bachear las rutas que hacen falta, ninguna.  la 
de don arturo donde están varios compañeros y este regidor firmando, solicitarle a 
la  administración  municipal,  es  una  solicitud  de  coordinar  con  el  depto  de  gestión 
vial haber la  posibilidad de  poder incluir estas calles de la urbanización llanos del 
molino  que  no  se  pudieron  hacer  en  esta  primera  etapa,  dentro  de  las  prioridades 
de  gestión  vial.    incluirla  como  prioridad,  como  parte  de  la  segunda  etapa  dentro 
de los próximos presupuestos sea extraordinario ordinario para el recarpeteo de las 
mismas  y  pode  solventar  así  las  necesidades  de  los  familias del lugar  esto  es  una  solicitud 
para  que  sea  valorado  y  se  ponga  como  prioridad.  la  moción  de  la  presidencia  
firmada  y  avalada  por  todos,  instar  a  la  administración  que  a  través  del 
departamento de acueductos vía labor ordinaria pueda subir las “tapas”, instar a la 
administración a que realice la ampliación del contrato según los parámetros que la 
ley  establece    hasta  un  10%.  instar  a  la  administración  a  que  la  urbanización 
llanos  del  molino  en  la  programación  de  demarcación  vial,  son  excitativas  a  la 
administración,  la  administración  y  el  depto  técnico  deberá  responder  de  manera 
técnica para que dicha  respuesta sea trasladada a la asada de llanos  del molino.  
quiero aclarar algo acá que no se escuchó no ando excitando a algunos familias del lugar, ni 
alborotando  a  ninguna  comunidad,  a  mí  los  familias del lugar  me  llamaron  y  me  solicitaron  
una  reunión,  fui  y  me  reuní  con  dos  familias del lugar  y  llamaron  a  un  ex  funcionario  del 
conavi, que es residente de llanos del molino y miembro de la asada, si eso para 
algunas  personas  es  andar  alborotando  comunidades  discúlpenme,  perdónenme 
pero  también  me  comentarios  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  regidores  y  funcionariado  del  concejo, 
habían ido y nada de eso está mal, que se hable con los familias del lugar, usted don víctor 

43  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

me  dijeron  que  andaba  en  la  comunidad,  que  se  venga  aquí  a  decir  que  la 
presidencia  o  que  algunos  regidores  no  estoy  diciendo  que  sea  el  caso  suyo  don 
víctor, se está politizando este proyecto o que este proyecto tiene que ser cubierto 
al cien por ciento porque se está en año personal electoral.  las mociones se están haciendo 
excitativas  a  la  administración,  la  administración  con  los  departamentos  personal técnico 
deberán hacer la respuesta técnica. 
 
josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
compañeros  y  compañeras  más  madurez,  cómo  es  posible  que  estemos  en  una 
discusión  si  van  a  una  comunidad  o  no,  en  eso  debemos  de  estar  visitando  las 
comunidades para conocer sus necesidades y además, qué bueno que van a visitar 
las  comunidades  para  pedir  votos,  no  importa,  la  comunidad  sabrá  si  se  los  da  o 
no, pero esto es un tema que no debemos insisto seguir nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en estos dilemas, 
que nada tienen que ver, ojalá mientras unos andan aquí otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas anden allá, de eso 
se trata que las comunidades están deseando que lleguemos a visitarlos, creo que 
es muy importante que hoy esto que está pasando aquí ya lo dijo don denis no es 
que  eso  se  vaya  a  hacer  ya, la guácima  tiene  tres  años  dijo  denis  con  la  primera 
etapa, ahí detrás de la cueva, hasta el puente está asfaltado y falta la otra etapa.  
claro  aquí  lo  ideal  que  los  trabajos  se  hagan  como  tienen  que  ser  se  inician  y  se 
acaban  y  ahí  están  todos  los  señores  síndicos,  porque  a  ellos  son  a  los  que  les 
reclaman precisamente por todas esas cosas, los síndicos les van a decir “otra vez” 
como ayer dijeron en villa bonita, treinta años de decir lo mismo, eso es lo que nos 
cuesta llegar a hablar de política a las comunidades están desilusionadas,  tenemos 
que cambiar eso y volverle la esperanza a toda la gente.  
 
alonso de jesús luna alfaro, alcalde temporal 
aprovecho  para  disculparme  por  la  vestimenta  informal,  pero  hoy  era  un  día  para 
los manudos es importante, decidimos algunos vestirnos de una manera diferente., 
debo  decirles  primero  que  estoy  muy  complacido  porque  hayamos  podido  iniciar 
este  gran  proyecto  de  obra  por  demanda  que  algunos  en  la  administración  nos 
peleamos por hacerlo hace un par  de años y que  gracias a  dios ya salió como los 
primeros proyectos.  lástima que se está dando esta situación y no podemos ver lo 
bueno que es ese gran proyecto de infraestructura vial a nivel cantonal que nos va 
a  permitir  una  agilidad  mayor  en  los  próximos  años  y  una  facilidad  a  la  hora  de 
hacer los proyectos.  lástima que se está viendo lo negativo.  evidentemente cada 
proyecto  tiene  sus  circunstancias  particulares,  les  pediría  a  los  familias del lugar  de  la 
urbanización que está por acá que nos den esa imagen para evaluar qué fue lo que 
pasó,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  una  responsabilidad  cantonal,  vemos  calles  en  todo  el 
cantón alajuela es muy grande a veces hay detalles que no necesariamente se está 
viendo  y  el  proyecto  abarcaba  el  cien  por  ciento  o  las  principales  calles    o  se 
quedaba algo pendiente.  lo vamos a revisar con mucho gusto, me comprometo a 
verlo porque es nuestra obligación.  cuando se administra fondos en una institución 
como  esta  que  tiene  responsabilidades  en  todo  el  cantón,  tiene  que  distribuir  el 
presupuesto  en  todo  el  cantón,  a  veces  algunos  proyectos  tienen  que  ir  en  una 
etapa u otra etapa para poder cubrir la mayoría del cantón. don josé luis menciona 
un proyecto calle san juan yo me siento muy orgulloso de haberlo podido gestionar 
en  el  distrito  san  josé  y  la  segunda  etapa  se  va  a  hacer  en  este  segundo  año, 
entiendo que la gente desearía que se hicieran  las cosas de una vez, pero alajuela 
es  muy    grande.    solo  cuando  estamos  en  la  administración  municipal  nos  damos 
cuenta cómo se maneja una municipalidad cuando no se está adentro hablamos con 
desconocimiento,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sabemos  cómo  la  hemos  manejado.    a  pesar  de  los 

44  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

errores que podemos cometer me siento orgulloso de la gestión de los últimos años 
y  de  estas  a  pesar  de  las  criticas,  hemos  sido  muy  exitosos  en  obras  públicas  y 
alajuela, es diferente a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cantones, a pesar de la deuda que tenemos en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
lugares  por  supuesto  que  falta  mucho  por  invertir  es  el  esfuerzo  diario,  pero  a 
veces les digo a cada comunidad que llego lo digo a veces tenemos que invertir en 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  que  por  diferentes  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  circunstancias  este  el  pasado,  el  tras 
anterior,  a  veces  el  estado  no  invierte  en  los  cantones  como  debieran  y  las 
municipalidad  en  este  caso,  decide  invertir  hacer  obras  que  no  necesariamente  le 
corresponden, por ende la infraestructura vial no está como quisiéramos, tenemos 
que  meterle  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas:  escuelas,  colegios  y  ebais.    entonces,  a  veces  nos 
reclaman por cosas que no terminamos, pero no nos agradecen lo que hacemos lo 
que hacemos. 
 
en lo conducente, se presentan mociones de fondo: 
 
primer  moción  de  fondo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  presidente    avalada  por  prof.  flora  araya,  lic.  maría    cecilia  eduarte 
segura, lic.  humberto  soto  herrera, sra. maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente  sra. argerie  córdoba,  considerando 
que:    la  nota  enviada  por  la  asada  llanos  del  molino.  por  tanto 
proponemos:    a)  instar  a  la  administración  que  a  través  del  departamento  de 
acueductos  vía  labor  ordinaria  pueda  subir  las  “tapas”  de  la  residencial  de 
acueductos  municipal  que  se  encuentran  con  desnivel  ante  la  colocación    de  la 
nueva carpeta asfáltica. b) instar a la administración a que realice la ampliación del 
contrato según los parámetros que la ley establece (posiblemente hasta un 10% de 
ampliación. c)   instar a la administración a que la urbanización  llanos del molino 
en  la  programación  de  demarcación  vial.  exímase  de  trámite  de  comisión.  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
segunda moción de fondo:  a solicitud de sr. jorge arturo campos ugalde, 
avalada por sr. víctor solís campos, lic. leslye bojorges león, lic. denis espinoza 
rojas, lic. josé luis pacheco murillo, sr. luis alfredo guillen sequeira, presidente, 
maría  isabel  brenes  ugalde,  lic.  humberto  soto  herrera,  licda.  cecilia  eduarte 
segura, sr. glenn rojas, sr. rafael arroyo murillo, sra. argerie córdoba rodríguez,  
considerando  que:    los  familias del lugar  de  la  urbanización  llanos  del  molina  le 
solicitan al municipio la ayuda y la posibilidad de poder recarpetear las calles que no 
pudieron  ser  asfaltada  en  su  totalidad  en  esta  primera  etapa  en  la  comunidad  de 
lo  que  estaba  realmente 
urbanización  llanos  del  molino  esto  debido  a 
presupuestado  no  alcanzo  para  terminar  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  calles  de  la  comunidad  para  su 
recarpeteo  total  el  cual  hemos  considerado  muy  necesario  ya  que  estas  calles 
tienen  treinta  años  y  solo  bacheo  se  le  ha  hecho  en  alguna  áreas  y  por  ende 
también se encuentran en muy mal estado siendo esto un problema para el tránsito 
normal  de  los  vehículos  lo  cual  las  condiciones  de  estas  calles  provocan  mucho 
peligro  para 
la 
administración municipal de poder coordinar con el departamento de gestión vial y 
ver la posibilidad de poder incluir estas calles de la urbanización llanos del molino 
que  no  se  pudieron  hacer  en  esta  primera  etapa  dentro  de  las  prioridades  de 
gestión vial como parte de la segunda etapa dentro de los próximos presupuestos 
ya  sea  extraordinario  u  ordinario  para  el  recarpeteo  de  las  mismas  y  poder 

los  familias del lugar.  por  tanto  proponemos:  solicitarle  a 

45  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

solventar  así  las  necesidades  de  los  familias del lugar.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo xi. informes de la alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1510-2019  suscribe  licdo  alonso  de  jesús 
luna  alfaro,  alcalde  municipal  en  ejercicio,  dice  “atención  del  honorable  concejo 
municipal,  remito  oficio  n°  ma-am-100-mm-2019  suscrito  por  la  bach.  tracy 
cabezas  solano,  de  la  administración  del  mercado  municipal,  mediante  el  cual  se 
hace  referencia  a  la  problemática  presentada  en  los  servicios  sanitarios  del  sector 
noroeste del mercado. oficio n° ma-am-100-mm-2019, por este medio hago de 
su conocimiento la problemática que se está presentando en los servicios sanitarios 
del  sector  noroeste  del  mercado  municipal,  administrados  según  acuerdo  del 
concejo  municipal  por  la  sra.  sonia  arguedas  gonzález,  ya  que  me  preocupa  en 
gran manera las condiciones sanitarias en las cuales se está brindando el servicio a 
los arrendatarios y personal usuario que nos visitan, por lo que es necesario sea elevado el 
presente  oficio  al  honorable  concejo  municipal,  con  el  fin  de  que  procedan  según 
corresponda. tal como hice de conocimiento del concejo municipal, mediante oficio 
ma-am-110-mm-20109,  desde  el  mes  de  febrero  de  2018  se  procedió  con  la 
colocación  de  un  hidrómetro  en 
los  servicios  sanitarios,  generándose 
mensualmente  el  cobro  correspondiente  al  consumo  de  agua  efectuado,  sin 
embargo, al día de hoy la sra. arguedas no ha realizado el pago de ningún monto 
facturado, desde hace más de un año, razón por la cual en el mes de diciembre de 
2018 se procedió con la suspensión del servicio de agua, el cual es un suministro de 
vital  importancia  para  el  funcionamiento  de  los  servicios  sanitarios.  es  importante 
señalar  que  según  acta  31-2018,  del  31  de  julio  de  2018,  artículo  décimo,  el 
honorable  concejo  municipal  de  manera  unánime,  denegó  la  solicitud  presentada 
por la sra. arguedas, en la que pretendía se retirara el medidor de agua instalado, 
por lo que debía proceder con el pago correspondiente. por otra parte, hago de su 
conocimiento que desde el momento en el que se suspendió el servicio de agua, la 
administradora  de  los  servicios  sanitarios,  así  como  el  personal  que  los  atiende, 
han  estado  utilizando  la  pila  de  agua  municipal  para  llenar  baldes  con  dicho 
suministro  y  utilizarlo  con  el  fin  de  seguir  operando  en  los  servicios  sanitarios  con 
"normalidad", sin embargo, es evidente que no es una práctica correcta, así como 
tampoco se reúnen las condiciones sanitarias idóneas para brindar el servicio, razón 
por  la  cual  mediante  oficio  ma-am-058-mm-2019,  entregado  a  la  sra.  arguedas  el 
pasado  21  de  febrero  de  2019,  le  solicité  normalizar  sus  responsabilidades 
municipales y por ende dicho suministro de agua potable pudiera ser re establecido, 
ya  que  de  lo  contrario  es  necesario  suspender  el  servicio  que  viene  prestando  ya 
que  la  forma  en  la  que  están  brindando  el  servicio  no  cumple  con  las  condiciones 
sanitarias  mínimas,  así  como  utilizar  el  agua  de  una  pila  municipal  evade  el  cobro 
de dicho suministro. el día 22 de febrero doña sonia se presentó en la oficina de la 
administración  del  mercado,  acompañada  por  el  sr.  douglas  bolaños,  donde 
manifestó  estar  interesada  en  realizar  un  arreglo  de  pago  con  el  fin  de  normalizar 
su situación y con esto que el servicio de agua sea re establecido. se le explicó que 
el trámite debe realizarse ante el subproceso de gestión de cobros, ya que es esta 
dependencia, quien acorde a sus competencias puede realizar dicho proceso.  el día 
26 de febrero, acompañé a la sra. arguedas y al sr. bolaños al proceso de gestión 
de  cobros  con  el  fin  de  que  gestionara  el  arreglo  de  pago.  el  lic.  gonzalo  pérez 

46  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

jarquín,  coordinador  de  dicho  subproceso,  les  atendió  y  suministró  toda  la 
información sobre los requisitos y condiciones del arreglo de pago, sin embargo, al 
día  de  hoy  el  mismo  no  ha  sido  efectuado  ni  solicitado  por  parte  de  la  sra. 
arguedas. el día 12 de marzo de 2019, recibí en la oficina de la administración una 
nota de doña sonia, dirigida a mi persona, de la cual adjunto copia, en la que hace 
una serie de solicitudes al honorable concejo municipal, con el fin de que autoricen 
un subsidio en el cobro de agua, así como la colocación de una paja fija, entre una 
serie  de  advertencias  sobre  las  acciones  que  van  a  realizar,  por  lo  que  hago  el 
traslado  de  la  respectiva  solicitud  con  el  fin  de  que  pueda  ser  analizada  en  su 
totalidad y procedan según corresponda, ya que fue el concejo municipal quien dio 
el  permiso  a  la  sra.  arguedas  para  que  administre  los  servicios  sanitarios  en 
marras.  no  omito  manifestar  que  doña  sonia  arguedas,  continúa  brindando  el 
servicio  bajo  las  condiciones  antes  mencionadas,  por  lo  que  es  urgente  se 
normalice la situación presentada así como que él concejo municipal pueda analizar 
la  solicitud  que  se  realiza  ya  que  esta  condición  genera  un  perjuicio  a  personal usuario, 
arrendatarios,  administración  y  municipalidad  en  general,  ya  que  debemos 
garantizar la prestación del servicio en las condiciones adecuadas, con el fin de no 
incurrir en afectaciones aún mayores en temas sanitarios. cualquier consulta estoy 
para  servirles.”  se  resuelve  trasladar  a  la  misión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2171-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós alcaldesa municipal, dice “para conocimiento y lo que corresponda: por parte 
del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  nota  suscrita  por  la  señora  xiomara 
ruiz ramírez, cédula de identidad n° 701500459, vecina de canoas de alajuela, y 
la  misma  está  solicitando  un  permiso  para  ventas  estacionaria  en  las  afueras  del 
hospital  san  rafael.  nota  ,  xiomara  ruiz  ramírez  cédula  701500459,  vecina  de 
canoas  de  alajuela,  la  providencia,  de  la  iglesia  católica  100  sur,  50  oeste  y  25 
sur, solicito un permiso para la venta de café refrescos empanadas golosinas y más 
en  las  afueras  del  hospital  san  rafael  de  alajuela  y  lugares  aledaños  tomando  en 
cuenta que el espacio que necesito es muy poco por lo cual no obstaculizo aceras ni 
espacios  peatonales  ni  las  vías  públicas.  motivo  por  el  cual  solicito  este  permiso. 
soy  una  mujer  sola  tengo  una  hija  que  mantener  y  cuidar,  por  tanto,  se  me 
dificulta  poder  trabajar,  y  he  estado  buscando  trabajo  por  largo  tiempo  y  lo  he 
intentado, pero cuando llega la paga o salario, apenas meda para pagar el cuido de 
mi hija quedando así prácticamente sin salario y sin poder correr con los gastos del 
hogar y sin  poder  pagar  los servicios básicos del hogar.  soy muy responsable con 
mi  hija  y  en  estos  días,  mas  siendo  una  niña  no  se  puede  dejar  con  cualquiera 
espero me comprendan mi temor, me he puesto hacer el curso de manipulación 
de  alimentos  para  poder  dar  confianza  a  quienes  les  voy  a  dar  el  servicio. 
cuando  he  encontrado  trabajo  el  dinero  es  insuficiente  y  el  trabajo  es  excesivo. 
como soy sola, y tengo una hija es muy difícil poder hacer las dos cosas a la vez. si 
usted  me  ayuda  y  me  da  el  permiso  para  poder  realizar  las  dos  cosas  trabajar  y 
cuidar  de  mi  hija  pues  al  ser  yo  mi  propio  jefe  puedo  ir  a  traerla  y  dejarla  a  la 
escuela  permitiéndome  así  estar  más  tranquila  porque  estoy  cuidándola  yo  y  no 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que al final uno no  sabe cómo o quienes son en realidad. a mí me 
gusta  ganarme  las  cosas  por  tanto  les  ruego  que  me  ayuden  con  el  permiso 
solicitado.  hay  les  adjunto  la  solicitud  de  apoyo  de  patronato  nacional  de  la 
infancia  dirección  regional  de  alajuela  por  medio  de  la  psicóloga  sara 
retana  cordero.  queda  en  sus  manos  la  ayuda  solicitada  agradecida  y  satisfecha 

47  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

por la colaboración que ustedes me puedan brindar y incentivar y ayudar a quienes 
realmente lo necesitan como en mi caso, que soy madre soltera.” 
 
se encuentra ausente prof. flora araya bogantes entra para la 
votación sr. rafael arroyo murillo. 
 
se resuelve trasladar a la misión de gobierno y administración 
para su dictamen. obtiene diez votos positivos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2172-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  maprh-237-2019,  del 
proceso  de  recursos  humanos,  el  cual  solicita  la  autorización  para  donar  varias 
prendas  de  uniformes  del  personal  administrativo  y  operativos  del  municipio, 
adjunto  en  dicho  oficio  se  detalle  de  las  piezas  recolectadas.  oficio  n°  maprh-
237-2019.  en  referencia  a  la  circular  n°  10-prh-2019  y  según  lo  indicado  en  el 
reglamento  del  uso  uniformes  del  personal  administrativo  y  operativos  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  se  recolectaron  una  gran  cantidad  de  prendas,  las 
mismas  fueron  personas seleccionadas  y  varias  de  ellas  pueden  ser  donadas  a  alguna 
institución  de  bien  social,  de  acuerdo  con  lo  indicado  en  el  reglamento  citado 
anteriormente  en  el  artículo  11:artículo  11:  la  compra  de  los  uniformes  será 
cubierta  por  la  administración,  por  tanto  deben  ser  tratados  como  bienes 
municipales,  bien  cuidados  y  resguardados  por  quien  los  utilice.  una  vez  que  se 
sustituya  el  uniforme  por  prendas  nuevas,  el  funcionario/a  deberá  entregar  a  la 
administración  las  prendas  anteriores,  que  serán  donadas  a  alguna  institución  de 
bien  social,  para  lo  cual  se  requiere  de  la  aprobación  del  concejo  municipal.  para 
ello,  la  administración  podrá  establecer  la  creación  de  una  comisión.  hacemos  de 
su conocimiento que se tiene para donar la siguiente cantidad de prendas: 
 
 
tipo de prenda 
109 
blusas 
4 
fajas 
204 
camisas 
195 
pantalones para mujer 
16 
sacos 
45 
enaguas 
corbatas 
101 
pantalones para hombre  203 
 
por lo que respetuosamente, solicitamos su colaboración para realizar el trámite de 
donación  ante  el  honorable  concejo  municipal,  a  la  institución  de  bien  social  que 
designe.  todas  estas  prendas  están  custodiadas  en  un  espacio  que  nos  prestó  el 
coordinador de plaza de ganado, mientras se realiza el trámite de donación.” 
 
se encuentra ausente prof. flora araya bogantes entra para la 
votación sr. rafael arroyo murillo. 
 
se resuelve trasladar a la misión de gobierno y administración 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 

48  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2174-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sasm-200-2019,  del 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  el  cual  emite  criterio  en 
atención  del  acuerdo  municipal  ma-scm-474-2019  y  al  oficio  n°  ma-a-1288-2019 
de este despacho, en cuanto al tema de fuentes públicas instaladas al asentamiento 
laura  chinchilla  y  la  afectación  del  suministro  a  los  familias del lugar  del  trapico  y  santa 
rita. oficio n° ma-sasm-200-2019: en atención a su oficio n° ma-a-1288-2019, 
referente  al  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal,  según  ma-scm-474-2019, 
para  que  sea  instalada  una  fuente  pública  en  el  asentamiento  laura  chinchilla,  se 
procede  a  informar  que  en  dicha  zona  existen  serios  problemas  con  el 
abastecimiento de agua potable, especialmente para los familias del lugar de la urbanización 
el trópico y  de santa rita.  dicha deficiencia en el servicio de  acueducto prestado, 
es debido a la cantidad de fuentes públicas que el concejo municipal ha autorizado 
instalar  en  los  asentamientos existentes  en  la  zona, en  donde  se  presenta  un  alto 
consumo y un gran desperdicio de agua; ya que las personas en los asentamientos 
no  pagan  el  servicio  prestado.  con  todo  respeto,  el  continuar  instalando  fuentes 
públicas  en  los  asentamientos,  significa  afectar  aún  más,  el  servicio  de  agua  que 
reciben  los  personal usuario  del  acueducto  municipal  que  sí  pagan  por  el  servicio  de  agua 
prestado,  como  lo  son  los  población  de  el  trópico  y  de  santa  rita  (incluyendo  la 
escuela). por tal razón, respetuosamente se solicita reconsiderar el acuerdo tomado 
y que en su lugar se trabaje para ordenar la situación de esa población, y así, se les 
pueda  prestar  un  servicio  de  agua  potable  eficiente,  de  forma  individual  y  con  su 
debido pago, como corresponde. 
 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
para  que  la  administración  pueda  manejar  esto  en  forma  diferente,  para  que 
aquellas  personas  paguen  por  ese  servicio  y  entonces  lo  cuiden,  tenemos  que 
cuidar  este  recurso  que  ya  sabemos  que  si  se  acaba,  se  agota.    no  como 
estudiamos en la escuela que era inagotable, resulta que sí se agota y entonces si 
hay  grupos  de  personas  que  no  son  capaces  de  usarlo  de  manera  adecuada  ahí 
tenemos un problema que resolver cuidando el agua para las generaciones futuras.  
realmente  creo  que  es  importante  poner  atención  a  la  solicitud  de  la  ingeniera 
maría  auxiliadora  castro,  ya  sea  generar  y  mandarlo  a  la  comisión  de  obras, 
renovación urbana, ok para que atendamos esto que es importante. 
 
se encuentra ausente prof. flora araya bogantes entra para la 
votación sr. rafael arroyo murillo. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  misión  comisión  especial  de 
renovación  urbana  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-2170-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós alcaldesa municipal que dice “les remito oficio n° ma-am-201-mm-2019, de 
la actividad administración infraestructura municipal mercado municipal, les remite 
solicitud  de  la  señora  fabiola  marín  jiménez, cédula  identidad  1-1373-0003,  quien 
está solicitando se autorice el traspaso de derecho de arrendamiento, su respetiva 
actividad  comercial  y  sus  servicios  municipales  del  local  n  144  del  mercado 
municipal. adjunto expediente con un total de 14 folios para mejor resolver. oficio 
n°  ma-am-201-mm-2019:  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión 

49  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 

 
 

 

 

de gobierno y administración del honorable concejo municipal la solicitud de la sra. 
fabiola  marín  jiménez,  cédula  física  1-1373-0003,  quien  solicita  se  realice  el 
traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  su  respectiva  actividad  comercial  y  sus 
servicios municipales, del local no. 144 del mercado municipal de alajuela, pasando 
del  sr.  fabio  marín  rubí(fallecido)  cédula  de  identidad  6-114-349  a  la  sociedad 
inversiones  marín  la  tarcoleña  s.a  cédula  jurídica  3-101769355  ,  quedando  esta 
última  como  titular  del  local.  ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta 
dependencia, se da traslado el expediente para que sea conocido y estudiado por la 
comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  para  su 
consideración  y  aprobación,  así  mismo  cuenta  con  el  visto  bueno  de  la 
administración  para  su  respectivo  traspaso.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
misión de gobierno y administración para su dictamen. obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-2169-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós alcaldesa municipal que dice “les remito oficio n° ma-am-202-mm-2019, de 
la actividad administración infraestructura municipal mercado municipal, les remite 
solicitud  del  señor  héctor  ventura  valladares,  cédula  identidad  8-085-525,  quien 
está solicitando se autorice el cambio de línea comercial del local n 222 del mercado 
municipal. adjunto expediente con un total de 13 folios para mejor resolver. oficio 
n° ma-am-202-mm-2019 por este medio le solicito sea remitida a la comisión de 
gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  del  sr. 
héctor ventura valladares, cédula física no 8-085-525. quien solicita se le autorice 
un cambio de línea comercial, del local no.222 del mercado municipal de alajuela, el 
cual actualmente registra la actividad de "venta de batidos y repostería" desea se 
le  autorice  el  cambio  de  línea  comercial  a  "venta  de  frutas  y  verduras"  ante  la 
presentación  de  todos  los  documentos  cuenta  con  el  visto  bueno  de  esta 
dependencia  para  su  debido  trámite,  es  por  lo  anterior  remito  ante  el  concejo 
municipal  para  que  dicha  solicitud  sea  conocida  y  estudiada  por  la  comisión  de 
gobierno  para  su  aprobación.”    se  resuelve  trasladar  a  la  misión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo sétimo: aprobado en firme dejar para la próxima sesión ordinaria las 
mociones pendientes. 
 
 
 
siendo las veinte horas  se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                   licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 
 

50  acta ordinaria 25-2019, 18 junio 2019 



File name: Actas\ORDINARIA_25-2019,_18_JUN_25-06-2019_13_15_25.pdf.txt
Number of changes: 114
Palabras reemplazadas: otras, niños, jóvenes, otras, funcionarios, miembros, técnicas, otros, técnicas, usuarios, otros, usuarios, directores, ingeniería, otros, otras, ingenieros, vecinos, vecinos, vecinos, otros, funcionarios, funcionarios, habitantes, vecinos, jóvenes, jóvenes, vecinos, vecinos, niños, niños, administrativos, miembros, miembros, administrativos, miembros, administrativos, usuarios, administrativos, funcionarios, funcionarios, miembros, miembros, funcionarios, funcionarios, directores, jefes, funcionarios, otros, funcionarios, funcionarios, miembros, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, otras, vecinos, vecinos, técnicas, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, asesoría, miembros, técnicos, técnicos, vecinos, vecinos, otras, vecinos, otras, vecinos, vecinos, alumnos, vecinos, ingenieros, ingenieros, vecinos, vecinos, vecinos, otras, otras, vecinos, otros, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, funcionarios, vecinos, electoral, técnicos, otros, vecinos, otros, otros, otras, otras, vecinos, otras, vecinos, vecinos, usuarios, usuarios, seleccionadas, vecinos, vecinos, usuarios, habitantes