 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 20-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  20-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 14 
de  mayo  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 
 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

msc. laura maría chaves quirós 

alcaldesa municipal  

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johana barrantes león. 
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 

asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

2  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 
 
receso siendo las 18:15 
reinicia                    18:44 
 
receso      18:44 
reinicia     19:00 
 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 19-2019, del 07 de mayo 2019 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 

 
capitulo ii alteración y fondo 
 
articulo  primero:      por  alteración  y  fondo  se  somete  dar  por  conocido  el 
informe  técnico  de  la  empresa  bg  personas ingeniera  s.a.,  del  proyecto  instituto  de 
alajuela, que firma la ing. daniela bolaños quirós de la dirección técnica que dice 
en el mismo se puede observar un resumen done se explican los procedimientos de 
control de calidad y avances de obra, entre otras personas personas personas personas personas,  además se adjuntan las pruebas 
de laboratorio y las fichas personal técnico de los materiales utilizados  no se adjunta ni la 
bitácora  de  oba  del  colegio  federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos,  ni  los  informes 
financieros,  considerando  que  estos  se  incluyen  en  los  informes  integrales.”.  se 
resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de sra.  maria isabel brenes ugalde.  
 
justificación de voto 
 
maría isabel brenes ugalde 
señor  presidente,  usted  dice  que  esto  quedó  pendiente  el  jueves  pasado,  resulta 
ser que ni siquiera estaba en el orden del día, así no lo votamos nosotras personas personas personas personas personas el martes 
pasado.    en  este  momento  durante  este  proceso,  hablaré  sobre  el  mismo  tema 
ahorita ustedes votaron por diez a uno negativo que fue mi persona la rendición de 
cuentas de la junta que me parece excelente, pero no era este concejo, está bien 
que  se  le  presente  a  este  concejo,  pero  muchos  profesores  se  lo  solicitaron  igual 
alumnado de la institución y por qué a ellos no les dieron  esa rendición de cuentas 
que hoy nos están dando a nosotras personas personas personas personas personas a esta hora, porque la rendición de cuentas yo 
como  regidora  no  la  conozco  y  me  parece  que  por  respeto  a  los  profesores  y 
alumnado  y  a  la  institución  la  rendición  de  cuentas  deberían  de  habérsela  dado  a 
ellos primeramente y luego a nosotras personas personas personas personas personas.  
 
licdo leslye bojorges león 
he votado positivamente, creo que debemos de recibir este informe y debe de estar 
en conocimiento de este concejo municipal y creo que debe tenerlo la municipalidad 
y  creo  que  hay  que  incorporarlo  en  el  expediente  de  las  actas  para  que  quede 

3  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

archivado  en  el  archivo  de  la  municipalidad  de  alajuela.  pero  tengo  que  reconocer 
que  tiene  toda  la  razón  la  señora  isabel  brenes,  los  profesores  solicitaron  un 
informe,  además,  que  por  reglamento  debe  de  presentarse  y  nunca  se  presentó 
según el criterio de muchos profesores con los que tuve la oportunidad de hablar y 
una humilde recomendación para que todos votemos tomando sano juicio de lo que 
estamos  haciendo  me  gustaría  que  se  pueda  escuchar  a  un  miembro  de  la  junta 
actual  y  a  un  miembro  de  los  profesores,  a  un  profesor  o  a  una  profesora  de  los 
que  hoy  nos  acompañan  en  esta  noche,  tanto  uno  como  a  otro  darle  el  uso  de  la 
palabra por tres minutos señor presidente. 
 
propone  el  licdo  leslye  bojorges  león    atender  a  los  profesores  del  instituto  de 
alajuela y a los quienes forman parte de la  junta administrativa saliente del instituto y colegio 
nocturno miguel obregón. 
 
por alteracion y fondo se somete a votacion la propuesta para 
alterar  el  orden  de  la  agenda  quedando  denegada,  obtiene 
cuatro  votos  a  favor  maria  isabel  brenes  ugalde,  leslye 
bojorges leon, luis alfredo guillen, prof. flora araya bogantes  
y siete en contrario. 

 
capitulo iii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 
 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  moción  suscrita  por 
lic. denis espinoza rojas, avalada por sra. ligia jiménez calvo, sr. carlos mendez 
rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  considerando  que:    las  fiestas 
patronales en honor a santiago apóstol del día 18 de julio al 28 julio del presente 
año.  por  tanto  proponemos:  la  solicitud  de  la  exoneración  de  espectáculos 
públicos e impuestos ya que es un evento social para toda la familia a beneficio de 
la iglesia incluye:  1.-  actos religiosos, 2.- bingo, 3.- bruja, 4.- subasta, 5.- venta 
de  comidas,  6.-    partidos  de  futbol,  7.-  carruseles,  nota:    no  habla  venta  de 
licores.”  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculos 
públicos  para  las  fiestas  patronales  en  honor  a  santiago 
apóstol.  obtiene  diez  votos  positivos,  en  contrario  de  maria 
isabel brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
capitulo iv. juramentaciones constitucionales 
 
artículo primero: por alteración y fondo en forma unánime y definitivamente 
aprobado,  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado  públicos, 
dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los  siguientes 
quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela de poasito: sra. raquel herrera siles ced. 1-815-012, sr. jean carlos 
cruz  marchena  ced.  1-1254-541,  sra.  cristina  arrieta  murillo  ced.  2-351-169,  sr. 
martín arce alpizar ced. 4-124-152, sr. cesar alvarado vargas ced. 2-481-509. 
 
escuela juan rafael meoño hidalgo: sra. noemy cambronero murillo ced. 
2-295-559,  margarita  campos  cordero  ced.  2-346-189,  sra.  aida  corea  chavarría 
ced.  5-318-170,  sr.  eduardo  sandí  gonzález  ced.  2-517-396,  sr.  pablo  martín 
ramírez morera ced. 2-574-598.  
escuela holanda: sra. rebeca álvarez sovalbarro ced. 2-571-751. 

4  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 

 
 
 

capitulo v. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
administrativa  instituto  de  alajuela    y  colegio  nocturno  miguel 
obregon lizano 

 

luis alfredo guillén sequeira, presidente 
para  el  nombramiento  de  juntas  por  criterio  cronológico    en  tanto  el  código 
municipal vigente es dictado con posterioridad al código de educación que según se 
indicó  es  preconstitucional  y  de  la  ley  de  educación  de  la  cual  supuestamente 
deriva  su  fundamento  legal  la  norma  reglamentaria  que  no  fue  aplicada,  en 
aplicación del principio de jerarquia normativa, que deriva del numeral 6 de 
la  ley  general  de  administración  pública  que  le  confirma  valor  jurídico  a  la  ley 
frente  a  la  norma  reglamentaria,  lo  que  en  doctrina  el  jurista  nacional  eduardo 
ortiz ortiz llamaba potencia resistencia y régimen de impugnación, en conclusión 
y  con  base  en  los  criterios  hermenéuticos  como  lo  son  esencialmente  el  rango 
jerárquico de las normas en conflicto, cronológico y el de especialidad de la norma 
y  de  la  jurisprudencia  patria,  el  concejo  municipal  es  el  órgano  competente  para 
escoger los quienes forman parte de juntas educativas y el personal administrativo, en observancia de los 
requisitos  establecidos  en  el  artículo  11  y  siguientes  del  reglamento  de  juntas  de 
educación  y  el personal administrativo.    bajo  el  principio  de  idoneidad,  transparencia  y  de 
interés  público,  la  elección  que  se  puede  basar  en  las  ternas  presentadas  de 
conformidad con el artículo 12 del citado  reglamento o de manera  libre  y directa, 
en  forma  razonada  y  motivada  de  conformidad  con  el  artículo  13  inciso  g).-  del 
código municipal y la ley general de la administración pública y tomando en cuenta 
la  equidad  de  género,  el  presente  criterio  fue  elaborado  por  juan  carlos  campos 
monge  con  la  aprobación  de  la  jefatura  que  firma  en  conjunto  y  constituyen  el 
criterio formal de este proceso.   
 
en resumen este  órgano colegiado tiene la potestad de hacer el nombramiento de 
forma  libre  y  directa  contando  o  sin  contar  con  una  terna  que  venga  del  centro 
educativo  o  bien  de  la  ciudadanía,  se  puede  hacer  de  manera  libre  y  directa 
teniendo eso sí, de que la elección tiene que ser razonada,  y motivada artículo 13 
inciso g).- del código municipal, teniendo claro esto, señores y señoras regidores y 
pueblo de alajuela, la presidencia ha recibido y voy en orden cronológico. 
 
7 mayo del 2019, documento suscrito por alberto arroyo carvajal presidente de la 
junta administrativa y marco alfaro meléndez, secretario de la junta administrativa 
donde solicita que se haga el nombramiento por un período del 18 de mayo del año 
en  curso  al  18  mayo  del  año  2022,  para  los  integrantes:    alberto  arroyo 
carvajal,  marco  alfaro  melendez,  marvin  esteban  matarrita  bonilla, 
denia pacheco soto y maria moya vargas. 
 
el 13 de mayo nos entregan una nota donde indican que la señora cenia pacheco 
soto, que estaba en la terna propuesta por los profesores no desea formar parte 
de la terna, por lo cual desean incluir a la señora monserrat espinach rueda. 
 
el 24 abril del 2019 esa es la fecha del oficio, se recibió el día de hoy el colegio 
nocturno  miguel  obregon  lizano,  entrega  como  terna  nro  1,  a  bernardo 

5  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

mora brenes, alberto gonzalez chavarria y amada morera arroyo.  en 
la  terna  nro  2    a  gerardo  antonio  arias  sanchez,  ronald  alfaro 
vargas y maritza isabel cordoba loria. 
 
asimismo  el  30  de  abril  se  recibe  el  oficio  idea  ofis-74-2019,  suscrito  por  el 
director  licdo  ricardo  barrantes  ramirez,  dirigido  a  la  señora  msc 
deyanira ávila villalobos, recibido a las 2:30 p.m. en la secretaria de este concejo, 
donde indican que la terna propuesta para el instituto de alajuela sería:  
 
terna  no.  1:  roman  solera  andara,  josue  trejos  salas,  xinia  arrieta 
murillo. 
 
terna  no.  2    cenia  pacheco  soto,  maria  elena  villalobos  campos, 
rodolfo solano pol. 
 
terma no.3, hellen soto araya, lindy mesen montero y allan hernandez 
quesada. 
 
así  las  cosas  la  presidencia  no  puede  excluir  ninguna    de  las  propuestas  que  han 
sido entregadas y someterá a votación y quedará integrada las cinco personas que 
ás  obtengan  voto,  lo  que  sí  tiene  que  tener  los  ediles  de  este  concejo  en 
consideración es la equidad de género que no puede sobrepasar en un voto alguno 
de los dos géneros sea hombre o mujer.  cuando ya tengamos la nómina completa 
no  seguiremos  con  la  votación,  sería  obvio  que  las  demás  tendrían  seis  votos, 
mayoría  simple.  procedo  con  el  que  tiene    fecha  24  abril,  firma  didier  espinoza  el 
que  firma  y  así  mismo  firman  cuerpo docente  si  no  me  equivoco,  firma  del  personal 
docente y administrativo del colegio miguel obregon lizano. 
 
bernardo mora brenes obtiene tres votos 
alberto  gonzalez  chavarria,  obtiene  un  voto  positivo  maria  isabel 
brenes ugalde.  
amada  morera  arroyo,  obtiene  siete  votos  positivos  victor  hugo 
solis campos, licdo humberto soto herrera, maria del rosario rivera 
rodriguez,  licdo  denis  espinoza  rojas,  licda  maria  cecilia  eduarte  y 
argerie cordoba rodriguez. 
 
terna no. 2: 
gerardo  antonio  arias  sanchez,  obtiene  dos  votos  positivos,  licdo 
leslye bojorges y luis alfredo guillen sequeira 
ronald alfaro vargas, obtiene cero votos 
maritza  isabel  cordoba  loria,  obtiene  un  voto  positivo  luis  alfredo 
guillén sequiera 
 
maría isabel brenes ugalde 
fui  muy  respetuosa de  la  propuesta  que  propusieron  tanto  los  profesores  como  el 
señor  director  de  votar  por  las  dos  primeras  personas  que  iban  encabezando  las 
ternas, ¿por qué motivo?  porque sin temor a equivocarme y aquí hay persona directiva si 
estoy diciendo algo que no es, que me lo aclaren, casi siempre las ternas las hacen 
con  personas  que  llegan  y  les  dicen  necesitamos  que  ustedes  vayan  en  la  terna, 
para  rellenar  la  misma.    entonces  yo  hoy  no  puedo  votar,  por  personas  sin  saber 
que están de acuerdo a estar en la terna porque en su momento le dijeron eu era 
nada  más  para  rellenar  y  eran  los  dos  primeros  nombres  los  que  se  sometían  a 

6  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

votación.    por  eso,  en  esta  línea  justifico  mi  voto  negativo,  no  porque  no  esté  de 
acuerdo en esas personas. 
 
prof. flora araya bogantes 
quiero justificar mis votos negativos y de una vez hacerlo para que quede en actas 
señora secretaria, voy a votar negativo por respeto a mis compañeros y amistades del 
instituto, voy a votar negativo porque mis ex alumnado han estado cerca y me han 
planteado  la  situación  y  por  respeto  a  la  señora  supervisora  y  también  porque  he 
venido votando durante muchos años de esa forma de estar en este momento con 
el procedimiento no estoy de acuerdo por lo tanto mi voto es negativo  en todas las 
nominaciones. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
se recibió documento el 12 de abril el 7 y 13 mayo de don alberto arroyo carvajal: 
 
alberto arroyo carvajal, obtiene siete votos positivos 
marco alfaro melendez 
nelson morera paniagua 
marvin estevan matarrita bonilla 
carlos morales rodriguez 
 
posteriormente, el 7 de mayo la junta mantiene a: 
 
alberto arroyo carvajal 
marco alfaro melendez 
nelson morera paniagua retira  
marvin estevan matarrita bonilla 
carlos morales rodriguez retira  
 
inclyuyendo a doña cenia pacheco soto y a maria moya vargas 
 
no  obstante,  el  13  mayo  entregan  nota  en  donde  retiran  a  cenia 
pacheco soto e incluyen a monserrat espinoch rueda. 
 
asi las cosas la nomina de la junta educativa saliente es: 
alberto arroyo carvajal 
marco alfaro melendez 
marvin estevan matarrita bonilla 
monserrat espinach rueda 
maria moya vargas 
 
señores regidores nuevamente uno en uno: 
 
sr.  alberto  arroyo  carvajal,  obtiene  siete  votos,  negativos  de 
leslye  bojorges  leon,  maria  isabel  brenes  ugalde,  luis  alfredo 
guillen, prof. flora araya bogantes. 
sr.  marco  alfaro  meléndez  ced.  obtiene  siete  votos,  negativos  de 
leslye bojorges leon, maria isabel brenes ugalde, luis alfredo guillen 
prof. flora araya bogantes. 
lic.  marvin  esteban  matarrita  bonilla,  obtiene  siete  votos,  obtiene 
siete  votos,  negativos  de  leslye  bojorges  leon,  maria  isabel  brenes 
ugalde, luis alfredo guillen, prof. flora araya bogantes. 

7  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

 
sra. amada morera araya ced.   obtiene cero votos. 
sra monserrat espinach rueda, obtiene cero votos. 
 
han  sido  electos  tres  seres humanos  y  una  mujer,  por  lo  tanto  el  genero 
recaería en una mujer. 
 
documento entregado el 30 de abril del 2019 del licdo barrantes ramírez: 
 
terna no. 1: 
xinia  arrieta  murillo,  obtiene  tres  votos  positivos,  doña  isabel 
brenes, leslye bojorges y luis alfredo guillen sequeira 
 
terna no. 2: excusa licdo. jose luis pacheco murillo 
cenia  pacheco  soto,  tres  votos  positivos  doña  isabel  brenes,  leslye 
bojorges y luis alfredo guillen sequeira 
 
terna no.3: 
hellen soto araya, obtiene diez votos positivos, negativo  prof. flora 
araya bogantes. 
 
queda  integrada  la  junta  administrativa  del  instituto  de 
alajuela y colegio nocturno miguel obregon lizano: 
 
1.- amada morera arroyo 
2.- alberto arroyo carvajal 
3.- marco alfaro melendez 
4.- marvin estevan matarrita bonilla 
5.- hellen soto araya 
 
justificación de voto: 
 
licdo leslye bojorges león 
mire  señor  presidente,  tengo  que  decirle  a  usted  que  no  puedo  estar  de  acuerdo 
con lo que se ha votado esta noche aquí, quisiera decirle a usted señor presidente, 
que es inaceptable que nosotras personas personas personas personas personas mandemos a los profesores a reunirse todo un día 
en  el  instituto  de  alajuela,  para  que  propongan  nominas  para  la  junta 
administrativa, un día de salario de los profesores  del instituto de alajuela entre el 
día y el nocturno puede costar alrededor de cinco millones de colones, cómo 
es posible que nosotras personas personas personas personas personas mandemos a la directora a reunirse con los profesores para 
escoger  y  proponer  la  terna  para  que  venga  a  este  concejo  para  que  nosotras personas personas personas personas personas 
escojamos  los  que  vienen  en  la  terna  y  al  final  de  cuentas  nosotras personas personas personas personas personas  tomemos  la 
decisión  de  escoger  a  quienes  nosotras personas personas personas personas personas  queramos.    yo  respeto  el  criterio  jurídico 
que  se  leyó  antes,  sin  embargo  no  lo  comparto.    como  regidor  municipal  y  como 
tengo derecho a  no estar de acuerdo es por esa razón que no he votado a favor de 
los  nombres  que  no  venían  propuestos,  por  los  persona directiva  de  cada  colegio,  por  la 
supervisora  del  circuito  01,  sobre  todo  por    los  profesores  del  nocturno  miguel 
obregón  y  por  los  profesores  del  instituto  de  alajuela  y  por  esa  razón  como  se 
irrespetó las propuestas que fueron democrática, libre y soberana es que no estoy 
de  acuerdo  solamente  y  fui  congruente  en  el  caso  de  hellen  soto  araya,  porque 
venía  en  la  terna  de  los  profesores,  del  instituto  de  alajuela  y  como  venía  en  la 

8  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

terna voté junto con todos.  en respeto y apego al reglamento general de juntas 
de educación y juntas el personal administrativo he votado esta noche. 
 
licdo. denis espinoza rojas 
he  votado  con  fundamento  en  el  criterio  legal,  si  hay  denuncias  interpuestas  ante 
las instancias correspondientes sobre el actuar de la junta saliente, que no existen 
resoluciones  que  indiquen  que  están  haciendo  un  mal  trabajo,  también  por  el 
voluntariado  comunal  que  brindan  los  quienes forman parte  de  la  junta  administrativa  del 
instituto de alajuela y del colegio nocturno miguel obregón,  que están asumiendo 
responsabilidades  siendo parte de un voluntariado comunal  por eso voto hoy por 
doña  amada  morera  soto,  por  don  alberto  arroyo,  por  don  marvin 
esteban  matarrita,  marcos  alfaro,  por  hellen  soto,  por  eso  he  votado 
esta noche para que no se atrase también las gestiones del instituto de alajuela y 
el colegio miguel obregón lizano. 
 
maría isabel brenes ugalde 
mi  justificación  en  línea  de  mi  compañero  don  leslye,  pero  ciertamente  él 
mencionaba  señor  presidente,  creo  que  usted  votó  sin  temor  a  equivocarme  
conforme a una votación equilibrada como lo hizo también con nosotras personas personas personas personas personas, no tengo 
por qué defenderlo, usted fue consciente en esta noche del actuar suyo, no es a la 
presidencia,  considero  conforme  se  indica  a  la  ley  y  al  dictamen  del  depto  de 
jurídicos,  pero  mencionaba  algunos  compañeros  que  eso  es  vía  excepción,  no 
señores  si  hoy  se  dio  esto  se  puede  seguir  dando  no  le  pueden  objetar  a  ningún  
alajuelenses  ir  en  una  terna,  porque  en  esta  noche  no  les  importó    el  irrespeto 
hacia  los  supervisores,  persona directiva,  hacia  los  profesores  y  demás,  sin  importar  la 
decisión.  ¿por  qué  hoy  está  venezuela  cómo  está?    no  vengo  a  un  show  político, 
pero sinceramente aprendamos a escuchar las mayorías, si en realidad hubiese un 
buen  actuar  que  no  tengo  conocimiento,  hoy  no  estuviera  este  pueblo  aquí,  se  lo 
aseguro.  muchas gracias señor presidente. 
 
licda. maría cecilia eduarte segura 
justifico mi voto positivamente, en el criterio jurídico, que nos han entregado para 
su análisis desde hace días la compañera johanna barrantes de servicios jurídicos 
de esta municipalidad, basada en el artículo 13 inciso g).- del código municipal que 
nos  da  la  facultad  de  elegir  directamente.    también  para  que  no  haya  ningún 
atraso,  en  una  obra  de  una  institución  tan  querida  para  todos  los  alajuelenses    y 
especialmente para mí en donde me gradué en secundaria, es una institución que 
amo, no quiero desearle un mal más de que vaya atrasarse por alguna razón esta 
obra tan valiosa, que pongan en peligro que hay convenios, contratos, si se atrasa 
el  asunto  podría  haber  hasta  tipo  de  legal  para  el  instituto.    lo  hice  libremente, 
derecho que me otorga la constitución política, apegada a la justicia y también  por 
un  asunto  de  probidad,  entonces  me  parece  que  lo  peor  sería  seguir  atrasando 
esto,  hemos  tratado  de  hacer  un  equilibrio,  puesto  gente  del  colegio  nocturno 
miguel  obregón,  he  respetado  hasta  el  día  de  hoy  a  todo  el  mundo  y  lo  seguiré 
respetando, pero por ahí alguien me increpó apenas entré diciéndonos una serie de 
cosas,  soy responsable, ni nunca he sido ni corrupta, digo las cosas de frente que 
me vean como debe ser con valentía  y  la  sostengo aquí y en cualquier parte y he 
votado libremente a mí nadie me ha presionado, nadie me ha coaccionado  lo hago 
por  el  inmenso  amor  que  le  tengo  al  instituto  de  alajuela,  es  una  obra  que  la 
empezó  una  junta  y  la  tiene  que  terminar,  es  injusto  el  esfuerzo  que  hacen  las 
personas  y  el  tiempo  que  invierten  el  sacrificio  a  su  familias  y  hasta  económico, 
para que se realice una obra, para terminarla, es justo que ellos sean quienes vean 

9  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

realizada la obra, que no vengan otras personas personas personas personas personas a vestirse con ropa ajena como abunda en 
este  país  y  en  este  cantón.    entonces,  justifico  mi  voto  en  esos  principios  y  
también  acogiéndome  a  los  principios  legales  que  también  ha  externado  el 
compañero  denis  espinoza  rojas.    dejo  justificado  mi  voto  señor  presidente  y 
muchas gracias. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
apegado  al  código  municipal  artículo  13,  inciso  g).-    ley  general  de  la 
administración pública, tomando en cuenta la autonomía constitucional que se le da 
a  las  municipalidades  he  ejercido  el  día  de  hoy,    mi  voto.    asimismo,  he  votado 
teniendo claridad en los oficios enviados por el colegio nocturno miguel obregón  y 
el instituto de alajuela.  respetando el procedimiento que se ha realizado  en este 
concejo,  esperando  la  reglamentación  del  procedimiento  a  partir  del  criterio,  psj-
879-2019, esto para generar seguridad jurídica e igualdad de condiciones ante este 
honorable  concejo  municipal,  de  cualquier  munícipe  que  presente  su  nombre  a 
consideración ante este concejo, para que sea valorado su posible nombramiento o 
no  en  una  junta  educativa  o  administrativa.    mi  voto  ha  sido  razonado  en  no 
generar  parcialidad,  ni  generar  arbitrariedad,  creo  firmemente  que  teniendo  claro 
que  es  el  concejo  que  tiene  que  nombrar  las  juntas  educativas  se  debe 
reglamentar  dicho  proceso,  esto  para  que  cualquier  ciudadano  que  presente  su 
nombre a consideración entre en igualdad de condiciones y  que no se genere una 
disparidad en el nombramiento y otra persona en una junta educativa. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
el  primero  de  mayo  del  dos  mil  dieciséis,  cuando  asumimos  estos  cargos,  fuimos 
juramentados y esa juramentación, consistía en que nosotras personas personas personas personas personas nos comprometimos 
a  respetar  la  constitución  política.  nosotras personas personas personas personas personas  hemos  venido  actuando  en  este 
concejo apegados a la ley el código municipal nos rige el artículo 13 inciso g).- es 
claro,  las  juntas  el personal administrativo,  las  juntas  de  educación,  se  deben  cambiar  si  y 
solo  si  hay  denuncias  en  contra  de  esa  junta  de  educación,  es  decir,  los 
procedimientos  que  se  han  efectuado  anteriormente  y  que  podrían  seguirse 
efectuando  están  bajo  una  condición  de  no  apegarse  a  lo  que  establece  el  código 
municipal y por eso, hemos hecho lo necesario para llegar a acuerdos, se citaron a 
los  profesores,  se  les  pidió  pruebas,    se  les  dijo  a  la  junta  administrativa  que 
estaba funcionando sobre la posibilidad que ellos, igualmente no participaran en el 
proceso,  pero  aquí  tienen  derecho  a  participar  todo  el  mundo,  cualquier  munícipe 
puede  participar  y  en  ese  sentido  nosotras personas personas personas personas personas  lo  que  hemos  hecho  es  apegarnos  a 
criterios cada quien tendrá el suyo, yo tengo el mío y lo voy a exponer claramente. 
es muy  importante que podamos comprender  que el  legislador siempre  mantiene 
criterios, para emitir sus juicios y crear las leyes y por eso sabiamente ha dispuesto 
en  muchísimos  cuerpos  legislativos  que  cuando    se  vaya  a  nombrar  juntas 
directivas,  de bancos e instituciones y demás, se nombren unos en años impares y 
otras personas personas personas personas personas en pares, manteniendo dentro de esas juntas, a los directivos que han venido 
trabajando  y  ese  es  un  tema  de  sabiduría  para  efectos  de  que  no  se  corten  los 
procesos  que  se  vienen  dando  en  las  juntas,  eso  lo  hemos  traído  nosotras personas personas personas personas personas  a  este 
concejo,  hemos  considerado  prudente  y  apegado  a  ese  criterio  de  sabiduría  que 
mantengamos  tres  quienes forman parte  que  venía  trabajando    y  nombrar  dos  quienes forman parte 
nuevos, para que haya equidad y criterios de tomar en cuenta a los demás que han 
emitido sus pronunciamientos.  aquí nadie está en contra de nada, fui alumno del 
instituto de alajuela, fui su presidente del gobierno gremio estudiantil, amo a ese colegio 
me emociono cada vez que desfila y escucho las notas de la marcha y la canto. no 
he  hecho  nada  más  que    actuar  en  apego  a  ese  cariño  y  amor  por  el  instituto  de 

10  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

alajuela.  les voy a decir este país se ha venido acostumbrando a evadir temas de 
responsabilidad,  aquí  estamos  claros  de  esa  responsabilidad,  quitar  la  junta 
definitivamente,  y  poner  nueva  junta  sin  que  se  haya  recibido  la  junta,  a  ver  qué 
pasa  en  el  futuro  cuando  esa  obra  sea  recibida  y  tenga  los  problemas  que 
eventualmente  puedan 
tener  o  que  ustedes  mismos  puedan  denunciar, 
responsabilidad  a  quién  a  la  nueva  o  a  la  antigua,  son  cosas  que  lógicamente, 
nosotras personas personas personas personas personas  debemos  de  estar  claros,  aquí  esta  junta  administrativa  debe  asumir 
responsabilidad  y  por  ese  motivo  nosotras personas personas personas personas personas  debemos  sabiamente  y  prudentemente 
mantener  quienes forman parte  de  la  juna  directiva  que  han  iniciado  esta  obra.    y  que  la 
deben terminar y concluir y que deben emitir los informes que deben dar a conocer 
todo el actuar que están teniendo en esa obra tan importante para alajuela.  no es 
un tema de actuar, bajo criterios ni clase política ni electoreros, ni actuar ajo criterios de 
presión,  a mí me ha dolido muchísimo los mensajes que he recibido de profesores, 
de orientadora, por amor a dios cómo orienta con esos criterios y con esa forma de 
ofender a la gente solamente porque no estamos  o no estoy a favor de lo que ella 
quiere.  eso no debe ser (sic), puede tener derecho a decir lo que quiera y yo hasta 
la  vida  doy  para  que  lo  pueda  decir,  pero  ofender  eso  nadie  debería  de  hacerlo, 
esto  pasa,  así  es  que  mi  voto  ha  sido  bajo  esos  criterios  y  deseo  a  la  junta 
administrativa recién elegida éxitos en sus funciones y con mucho gusto en lo que 
pueda colaborarles ahí estamos. 
 
maría del rosario rivera rodríguez  
los votos que he emitido esta noche para instaurar este nuevo período de la junta 
del  instituto  de  alajuela,  han  sido  dados  después  de  dedicarle  este  concejo  y  yo 
como parte de él horas de estudio, de interés por conocer todas las circunstancias,  
que permitieran ser justos y correctos a la hora de emitir los votos, pensando en el 
bien común sobre todo, tratando d tomar en cuenta todos los criterios sin dejarnos 
influenciar  por  amenazas,  ni  por  nada  que  no  fuera  la  ley,  la  que  dicta  nuestro 
proceder  y  debería  dictar  el  de  todos.    estudiamos  todas  las  ternas  propuestas 
tanto por los colegios como la proposición que hizo la junta actual y llegamos a la 
conclusión  de  dar  participación  a  todas  las  partes  que  concursaron,  como  ustedes 
ven  esta  junta  quedó  electa  con  quienes forman parte  propuestos  por  todas  las  opciones  que 
se presentaron en este concejo tratando de que hubiera equilibrio.  realmente con 
compromiso, con vocación de servicio, con fe en dios que nos iluminara para tomar 
la mejor decisión, tomamos la decisión de tomar en cuenta a todas las partes  por 
eso  apoyada  por  estos  criterios  y  además  por  los  criterios  legales  del  código 
municipal en su artículo 13, inciso g).- los criterios de la procuraduría general que 
han sido mencionados y la ley de la administración pública y todos los otras personas personas personas personas personas que se 
han  externado  aquí,  es  que  he  dado  mi  voto  a  las  personas  que  apoyé  en  este 
nombramiento.    espero  en  dios  que  esta  junta  que  ha  sido  elegida  esta  noche 
pueda continuar el trabajo que tienen tan importante para la población de alajuela 
y  sobre  todo  para  las  familias  que  conforman  esta  noble  institución  a  quien  yo 
también amo mucho, les deseo lo mejor.  también mi criterio estuvo en función de 
la  importancia  de  que  se  concluya  con  éxito  para  bien  de  todos  sus  gremio estudiantil  y 
sus familias y de toda la población alajuelenses.  así  que mi mejor deseo para que 
el señor les bendiga y esto se cumpla para bien de todos. 
 
licdo humberto soto herrera 
quiero  justificar  mi  voto  fundamentado  en  las  palabras  externadas  por  mis 
compañeros  y  para  no  reiterar  todo  lo  aquí  dicho,  las  palabras  justificadas  por  mi 
compañero licdo denis espinoza rojas, licda maría cecilia eduarte segura, alfredo 
guillén  sequeira,  josé  luis  pacheco  murillo  y  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 

11  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

justifico  en  función  de  su  votos  justifico  mi  voto  porque  se  están  dando  ahí  todos 
los argumentos de la decisión tomada esta noche. 
 

capitulo vi. juramentaciones  constitucionales 

 
artículo primero: por alteracion y fondo, obtiene nueve votos en firme, 
negativos  maría  isabel  brenes  ugalde  y  licdo  leslye  bojorges  león.  conforme  el 
juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194, 
titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los  siguientes  quienes forman parte  de  juntas 
administrativa. 
 
instituto  de  alajuela  y  colegio  nocturno  miguel  lizano:  sr. 
alberto arroyo carvajal, ced. 2-411-687, sr. marco alfaro meléndez ced. 2-499-lic. 
marvin esteban matarrita bonilla ced. 1-988-355. 
 

capitulo vii. recursos interpuestos 
 
articulo primero: oficio ma-a-1587-2019 de la alcaldía municipal que 
dice “les remito oficio n° ma-abi-450-2019 suscrito por el lic. alexander jiménez 
castro,  referente  al  recurso  de  apelación,  interpuesto  en  contra  del  avalúo 
administrativo  n°  1108-av-2015.  se  adjunta  el  expediente  original  el  cual  consta 
de 108 folios (un tomo). oficio n° ma-abi-450-2019 le hago entrega del 
expediente  original  de  avalúo  administrativo  n°  1108-av-2015,  realizado 
sobre  la  finca  n°  194666-000,  a  efectos  de  resolver  los  recursos  de 
apelación interpuestos a este departamento. debe indicarse: 
a.-  mediante  estudio  realizado  al  sistema  integrado  de  cobro  municipal,  se 
determinó que la finca inscrita bajo el folio real n° 194666-000, distrito turrúcares, 
no  fue  declarada  oportunamente  por  parte  del  propietario,  de  manera  que  se 
encuentran omisos en la presentación de las declaraciones de bienes inmuebles. 
b.- que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo administrativo n° 
1108-av-2015,  sobre  la  finca  inscrita  en  el  sistema  de  folio  real  bajo  la  matricula 
n°  194666-000,  inscritas  a  nombre  de  matra  internacional  sociedad  anónima, 
cédula jurídica n° 3-101-076114. 
c.- que el avalúo administrativo n° 1108-av-2015, fue notificado mediante acta de 
notificación, al ser las 2:30 p.m., del día 4 de mayo del 2016. 
d.- que, en fecha del 4 de mayo del 2016, junto con la notificación del avalúo n° 
1108-av-2015, la municipalidad de alajuela, procedió a notificar la imposición de la 
multa establecida en la  ley n° 9069 al reformar el artículo 17  de la ley de bienes 
inmuebles, por omitir la presentación de la declaración del valor de la propiedad n° 
194666-000. 
e.- que mediante el trámite n° 10811 de fecha del 25 de mayo del 2016, el señor 
francisco hernán barth villalobos, cédula de identidad n° 1-449-001, representante 
legal  de  matra  internacional  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-076114, 
interpone  recurso  de  revocatoria  contra  el  avalúo  n°  1108-av-2015,  realizado  al 
inmueble inscrito bajo el folio real n° 194666-000. 
f.- que el recurso de revocatoria contra el avalúo administrativo n° 1108-av-2015 
y  la  multa  según  ley  n°  9069,  fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad 
administrativa,  de  fecha  del  1  de  abril  del  2019,  cuya  resolución  fue  notificada  en 
fecha del 24 de abril del 2019. 
g.-  que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 

12  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

h.-  en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remitimos  el  expediente  original,  para  que 
sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de 
apelación;  adjuntamos  el  expediente  n°  1108-av-2015,  conformado  con  una 
cantidad de ,108 folios, una vez resuelta la apelación le solicitamos que se proceda 
con devolver el expediente original a esta actividad.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
bajo  criterios  personal técnico  no  se  está  desarrollando  adecuadamente  el  tema  de  los 
avalúos  y  de  las  apelaciones  y  afortunadamente  por  una  gestión  de  nuestra 
compañera  maría  rivera,    la  oficina  de  normas  personal técnico  de  tributación  directa, 
emitió  un  criterio  con  relación  a  este  tema.    yo  quiero  llamar  la  atención  sobre  lo 
siguiente, esto que tenemos hoy aquí nos dice que  “…el avalúo administrativo no. 
1108-2015 fue notificado mediante acta de notificación al ser las 2:30 del día 4 de 
mayo 2016 el valúo fue notificado en esa fecha y dice “que en fecha 3 de mayo del 
2016 el mismo día se procedió a notificar la imposición de la multa establecida en el 
artículo tal de la ley tal…” o sea, notifican el avalúo y va el mismo día y a la misma 
hora la multa.  es decir, no se cumple con el debido proceso porque el avalúo es un 
acto  que  tiene  recursos  y  se  pueden  plantear  y  mientras  no  se  planteen  los 
recursos no se pueden imponer multas, eso precisamente ese pronunciamiento de 
la señora rocío de los ángeles espinoza jiménez, subdirectora técnico jurídico del 
órgano de normalización técnica, del ministerio de hacienda y la dirección general 
de  tributación,  precisamente  establece  esa  circunstancia  y  otra  cosa  que  es 
increíble y lo se qué pasa, pero me parece increíble porque los avalúos y las multas 
son  de  millones,  de  millones,  contra  los  munícipes  y  resulta  que  me  topo  con  la 
circunstancia  de  marta  i.  lara  castillo,  le  suena  don  denis,  hasta  creo  que  han 
regalado la familia propiedades a la municipalidad, resulta ser que a esta señora se 
le  notifico  mediante  edicto,  en  la  gaceta  2-26  del  29  de  noviembre  del  2017  y 
pongan  atención,  en  razón  de  que  esta  municipalidad  ignora  el  actual  domicilio  de 
los sujetos pasivos que se detallan.  por amor a dios, son millones de millones los 
que se le están cobrando.  no quiero adelantar criterio sobre esto y por eso lo que 
hicimos devolver todos los asuntos al proceso de servicios jurídicos. 
 
la otra parte es que la compañera maría lo ha externado aquí, nosotras personas personas personas personas personas no tenemos 
con  todo  respeto  a  mi  colega  johanna  no  es  con  ella  el  asunto,  este  concejo  no 
tiene  asesor  legal,    dedicada  a  nosotras personas personas personas personas personas,  eso  qué  implica,  que  las  comisiones 
nosotras personas personas personas personas personas no tengamos ningún criterio para poder respaldarnos y tomar decisiones.  
¿por  qué?  porque  el  asunto  es  que  yo  particularmente  creo  que  estamos 
cometiendo nosotras personas personas personas personas personas a situaciones de votación que son violatorias contra el debido 
proceso y por eso cuando llega al tribunal fiscal indican lógicamente que no se ha 
cumplido  el  debido  proceso  y  lo  rechazan,  estamos  dejando  en  indefensión  a  los 
munícipes.    y  eso,  es  una  injusticia  y  por  eso  llamo  la  atención  sobre  ese  tema 
porque  quisiera  doña  johanna  con 
leer  este 
pronunciamiento  que  gestionó  doña  maría  de  tributación  directa,    del  órgano  de 
normalización  técnica  para  podernos  ubicar  en  este  contexto  y  tratar  de  poder 
cumplir  con  el  debido  proceso,  la  verdad  nosotras personas personas personas personas personas  estamos  votando  sobre 
situaciones  que  nos  están  llevando  a  h  hacer  corresponsables  de  esta  situación.  
dejo planteado esto y quisiera que la señora alcaldesa pueda tomar nota  de esta 
situación y que la señora secretaria pueda hacer constar mis palabras en actas. 
 
licda johanna barrantes león, abogada proceso servicios jurídicos 
el tema ha tenido sus ángeles y sus demonios por decirlo de alguna manera, se han 
hecho análisis y creo que acá es importante y con todo respeto que le tengo a don 

todo  respeto  que  pueda 

13  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

josé luis, hemos discrepado en varias oportunidades de criterios igual así se lo he 
externado  a  él  y  a  doña  maría  que  hemos  estado  anuentes  siempre  a  hacer  los 
análisis de los fundamentos que ellos nos puedan dar, pero en este caso, hay que 
tener claridad de dos situaciones:  una cosa es  el tema de los avalúos y otro es el 
tema de las multas.  los avalúos por disposición legal, y por el reglamento a la ley 
de  impuestos  de  bienes  inmuebles,  las  apelaciones  les  corresponde  al  concejo 
atenderlas y en esos términos posiblemente sin adelantar criterios es que vamos a 
indicarles    sobre  los  expedientes  que  nos  fueron  devueltos.    independientemente, 
hubiera  sido  muy  importante,  así  como  en  otras personas personas personas personas  oportunidades  nos  hemos 
conversado en temas previos acá en el concejo, ese criterio nos lo hubieran hecho 
llegar y haberlo podido analizar antes de tal vez esta exposición aquí en el concejo.  
creo que el proceso de servicios jurídicos y específicamente mi persona siempre he 
sido muy abierta en hacer este tipo de análisis y recibirlos incluso pude haber traído 
un  criterio  mejor  formado  y  no  esperar  hasta  acá,  para  sacar  la  existencia  de  ese 
criterio  que  en  este  momento  desconozco  supuestamente  del  órgano  de 
normalización técnica. 
 
igual, con todo respeto a don josé luis no puedo permitirle a usted, ni a ninguna 
persona,  ni  regidor  que  intente  establece,  indicar  o  decir  que  los  criterios 
elaborados por servicios jurídicos, pueden ser ilegales.  existen interpretaciones a 
la  norma,  pero  nosotras personas personas personas personas personas  actuamos  apegados  al  ordenamiento  jurídico  y  si  bien 
pueden haber interpretaciones, me pongo a las órdenes de todos ustedes para que 
me  comprueben  si  existen  ilegalidades  en  nuestros  criterios.    esos  criterios  han 
venido acá. 
 
por último, también discrepo con el tema del asesor del concejo, porque si ustedes 
han analizado el manual básico de organización y el manual descriptivo de puestos 
específicamente  el  manual  descriptivo  se  establece  para  el  proceso  de  servicios 
jurídicos,  una  función  ordinaria  la  asesoría  al  concejo  municipal,  les  recuerdo  que 
antes no existía una figura de asesor del concejo directamente, a partir del 2008 se 
hizo una contratación pero antes de eso siempre la asumió el proceso de servicios 
jurídicos como una función y está dentro del manual descriptivo de puestos y forma 
parte de funciones específicamente de quien ostenta la jefatura y esta la delega en 
cualquiera  de  los  abogados.    estamos  a  las  ordenes  del  concejo  de  cualquier 
comisión  siempre  y  cuando  no  existe  una  contraposición  con  nuestras  labores  de 
juicio,  pero  siempre  hemos  estado  dispuestos  asesoría  tanto  a  este  concejo  así 
como a todas su comisiones.  de ahí que considero que lo indicado tampoco resulta 
totalmente correcto en el sentido que lo tenemos como una función.  se determinó 
la  contratación  de  un  asesor,  perfecto  él  se  dedicará  a  eso,  asesoría  al  concejo, 
pero cuando no exista o incluso existiendo si el concejo a bien lo tiene el proceso 
de servicios jurídicos la tiene asignada. 
 
se  encuentra  ausentes  lic.  humberto  soto  herrera  y  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira,  entra  para  la  votación  sr.  rafael 
arroyo murillo y sra. irene ramirez murillo. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su dictamen. obtiene once votos positivos.  

 
 
 
 

14  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

 
 
capitulo viii. informes de comisión 

 
articulo primero: oficio ma-scga-75-2019, suscribe el licdo leslye bojorges 
león, coordinador   de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
martes  02  de  abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 22, capítulo ii 
de  la  reunión  nº  04-2019  del  día  martes  02  de  abril  del  2019.  artículo  vigésimo 
segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-542-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con relación al documento suscrito por el sr. luis ángel mejías piedra, referente al permiso 
para la venta de frutas enteras de temporada, 150 metros al sur del palí en el distrito san 
rafael de alajuela. el horario de venta será de 09:00 am a 18:00 pm. transcribo oficio que 
indica: “articulo tercero: luis ángel mejías piedra, costarricense con cédula 5-143-310, 
adulto mayor, casado, pensionado, vecino de san rafael de alajuela, les expreso un saludo 
cordial  y  a  la  vez  me  permito  solicitarles  respetuosamente  un  permiso  para  la  venta  de 
frutas  enteras  de  temporada,  en  el  lugar  ubicado,  150  metros  al  sur  del  palí  en  el  distrito 
san rafael de alajuela. el horario de venta será de 09:00 am a 18:00 pm. se adjunta copia 
de  la  cédula  de  identidad”.  notificación:  sr.  luis  ángel  mejías  piedra,  teléfono: 
6297-10-50.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, aprobar el permiso para venta de frutas enteras de temporada, a nombre del sr. 
luis  ángel  mejías  piedra,  cédula  de  identidad:  5-143-310,  en  el  distrito  san  rafael  de 
alajuela, 150 metros al sur del palí, de 09:00 am a 18:00 pm. dejando claro que no podrá 
ubicarse  a  la  par  o  al  frente  de  otro  vendedor  de  frutas  y  que  las  frutas  no  podrán  ser 
manipuladas (entiéndase partidas o empacadas) y no se podrá obstaculizar el libre tránsito 
peatonal  y  vehicular.  obtiene  02  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.” se resuelve rechazar el informe, obtiene cero votos.  
 
articulo segundo: oficio ma-scga-76-2019, suscribe el licdo leslye bojorges 
león, coordinador  de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
martes  02  de  abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 23, capítulo ii 
de  la  reunión  nº  04-2019  del  día  martes  02  de  abril  del  2019.  artículo  vigésimo 
tercero: se conoce el oficio ma-scm-459-2019 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  manyel  antonio  mejía  gutiérrez,  referente  al 
permiso  de  comercializar  frutas  y  verduras  enteras,  en  el  coyol  de  alajuela,  diagonal  de 
entrada  monterrocoso,  contigo  a  la  parada  hermanos  bonilla.  transcribo  oficio  que  indica: 
“articulo  decimo:  manyel  antonio  mejía  gutiérrez  con  número  de  identificación 
155829146333 solicito al concejo municipal de la provincia de alajuela, que me conceda el 
permiso de comercializar frutas y verduras entera, con colcha, en una vía pública, ubicado 
en el coyol de alajuela, diagonal de entrada  monte rocoso, contigo a la parada hermanos 
bonilla.  es  de  gran  necesidad  para  mí  buscar  un  apoyo  económico  de  esta  manera, 
agradeciendo  en  gran  manera  su  colaboración  y  pronta  repuesta.”  notificación:  sr. 
manyel  antonio  mejía  gutiérrez,  teléfonos  6754-47-14/6302-56-38.  por  tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso 
para  venta  de  frutas  y  verduras  enteras,  a  nombre  del  señor  manyel  antonio  mejía 
gutiérrez, con número de identificación 155829146333, en el coyol de alajuela, diagonal de 
entrada monterrocoso, contigo a la parada hermanos bonilla. dejando claro que las frutas y 
verduras  no  podrán  ser  manipuladas  (entiéndase  partidas  o  empacadas)  y  no  se  podrá 
obstaculizar  el  libre  tránsito  peatonal  y  vehicular.  obtiene  02  votos  positivos:  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere 

15  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

firmeza con la misma votación.” se resuelve rechazar el informe, obtiene 
cero votos.  
 
articulo tercero: oficio ma-scga-78-2019, suscribe el licdo leslye bojorges 
león, coordinador  de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
martes  02  de  abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 25, capítulo ii 
de  la  reunión  nº  04-2019  del  día  martes  02  de  abril  del  2019.  artículo  vigésimo 
quinto: se conoce el oficio ma-scm-550-2019 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al documento suscrito por la sra. xiomara ruiz ramírez, referente al permiso para 
la venta de copos y golosinas, en los alrededores del centro de canoas y lugares aledaños. 
transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  undécimo:  sra.  xiomara  ruiz  ramírez,  dice  que 
“de la iglesia católica 100 sur, 50 oeste y 25 sur, solicito un permiso, para la venta de copos 
y golosinas, en los alrededores del centro de canoas y lugares aledaños. motivos por el cual 
solicito el permiso. soy una mujer sola, tengo una hija que mantener y cuidar, por tanto, se 
me dificulta poder trabajar, he estado buscando trabajo por largo tiempo y lo he intentado, 
pero cuando llega la paga o salario, apenas me da para pagar el cuido de mi hija, quedando 
así prácticamente sin salario y sin poder correr con los gastos del hogar, y sin poder pagar 
los  servicios  básicos,  viendo  y  sabiendo  algunos  allegados  y  amistades  mi  situación  ellos  y 
otras personas personas personas personas personas se unieron y me ayudaron conseguirme una carreta para poder vender copos 
y así poder trabajar y cuidar a mi hija a la vez (soy muy responsable con mi hija y en estos 
días  más  siendo  una  niña  no  se  puede  dejar  con  cualquiera,  espero  me  comprenda  mi 
temor), me he puesto a hacer el curso de manipulación de alimentos, para poder dar 
confianza a quienes les voy a vender los copos. cuando he encontrado trabajo, el dinero es 
insuficiente y el trabajo es excesivo. como soy sola, y tengo a mi hija es muy difícil poder 
hacer las dos cosas a la vez. si ustedes señores concejo municipal me ayudan y me dan el 
permiso para la venta de copos, podré, realizar las dos cosas trabajar y cuidar de mi hija, 
pues  al  ser  yo  mi  propio  jefe  puedo  ir  a  traerla  y  dejarla  a  la  escuela  permitiendo  así  yo 
estar  más  tranquila,  porque  estoy  cuidándola  yo  y  no  otras personas personas personas personas  personas  que  al  final  uno  no 
sabe. señores del concejo municipal, a mí me gusta ganarme las cosas, por tanto, les ruego 
que me ayuden con el permiso solicitado. queda en sus manos la ayuda solicitada, yo mis 
familias del lugar,  mis  amistades  y  mis  amistades  se  lo  agradeceremos  porque  ellos  conocen  mi 
situación tan difícil que vivo, por favor que la colaboración que mis conocidos me han dado 
por  favor  ustedes  como  gobierno  local  puedan  ayudarme  e  incentivar  al  pueblo  a  seguir 
ayudando a quienes realmente lo necesitan como es mi caso. adjunto fotocopia de la cédula 
de  identidad.  espero  que  este  consejo  no  discrimine  a  las  seres humanos,  pues  no  he  visto  una 
mujer que venda copos”. notificación: sra. xiomara ruiz ramírez, teléfono 6218-
71-22. por tanto:  esta comisión acuerda:  recomendar al honorable concejo  municipal, 
aprobar  el permiso únicamente para venta de  golosinas a nombre de  la sra. xiomara ruiz 
ramírez, cédula de identidad: 7-150-459, en los alrededores del centro de canoas y lugares 
aledaños.  dejando  claro  no  podrá  obstaculizar  el  libre  tránsito  peatonal  y  vehicular. 
obtiene 02 votos positivos: sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. 
leslye bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve 
rechazar el informe, obtiene cero votos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-79-2019,  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
martes  02  de  abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  transcribo artículo nº 26, capítulo ii 
de la reunión nº 04-2019 del día martes 02 de abril del 2019. artículo vigésimo sexto: 
se conoce el oficio ma-scm-458-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
documento  suscrito  por  la  sra.  patricia  barreto  rodríguez,  referente  a  la  autorización  para 

16  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

vender  en  el  local  comercial  “arepas  mincly”  boletas  de  estacionamiento  en  cual  se 
encuentra ubicado  en la calle 3, 25 mts sur del ebais  en alajuela centro. transcribo  oficio 
que  indica:  “articulo  noveno:  sra.  patricia  barreto  rodríguez,  “solicito  en  esta 
oportunidad  autorización  para  vender  en  mi  local  comercial  “arepas  mincly”  boletas  de 
estacionamiento  en  cual  se  encuentra  ubicado  en  la  calle  3,  25  mts  sur  del  ebais  en 
alajuela  centro”.  notificación:  sra.  patricia  barreto  rodríguez,  teléfono  6337-
34-58. por tanto:  esta comisión acuerda:  recomendar al honorable concejo  municipal, 
comunicarle a la señora patricia barreto rodríguez que debe de solicitar a la administración 
municipal  la  autorización  para  vender  boletas  de  estacionamiento  en  el  local  comercial 
“arepas  mincly”,  ubicado  en  la  calle  3,  25  mts  sur  del  ebais  en  alajuela  centro.  esto  para 
que  se  pueda  suscribir  un  convenio  con  la  municipalidad  de  alajuela,  para  que  pueda 
realizar  dicha  venta.    obtiene  02  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”  se  resuelve  aprobar  comunicarle  a  la  señora  patricia 
barreto  rodríguez  que  debe  de  solicitar  a  la  administración 
municipal la autorización para vender boletas de estacionamiento en 
el local comercial. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-sco-24-2019  suscribe  víctor  hugo  solís  campos 
de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada a 
las  dieciséis  horas  del  día  lunes  08  de  abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. 
cecilia eduarte segura, lic. denis espinoza rojas y el  sr.  víctor  hugo  solís  campos, 
coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  asesor  de  la  comisión:  ing.  lawrence 
chacón  soto,  director  a.i  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  y  la 
ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado municipal. transcribo artículo nº 12, capítulo ii de la reunión nº 04-2019 del 
día lunes 08 de abril del 2019.  artículo décimo segundo: se conoce el oficio 0044-ai-
03-2019  de  la  auditoría  interna,  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-sco-09-2019, 
referente  a  la  solicitud  de  aclaración  del  informe  6-2018  “estudio  de  carácter  especial  del 
proyecto  denominado  diseño  y  contratación  de  mejoras  viales  y  pluviales  en  calle 
montenegro,  fraijanes  de  alajuela.  transcribo  oficio  que  indica:  “mediante  oficio  no.ma-
sco-09-2019  del  28  de  febrero  de  2019,  de  la  comisión  permanente  de  obras  públicas, 
recibido el 6 de marzo del presente año, se requiere que esta auditoría interna, de acuerdo 
con  los  resultados  del  informe  6-2018  "estudio  de  carácter  especial  del  proyecto 
denominado  diseño  y  contratación  de  mejoras  viales  y  pluviales  en  calle  montenegro, 
fraijanes  de  alajuela",  proceda  a  aclarar  dos  asuntos.  de  previo  a  cumplir  con  este 
requerimiento,  es  preciso  señalar  que  el  informe  de  auditoría  solicitado  por  el  concejo 
municipal,  cubrió  el  período  2014-  2018,  en  el  que  se  auditó  el  prodelo  td-07  diseño  y 
contratación  de  mejoras  viales  y  pluviales  en  calle  montenegro,  fraijanes  de  alajuela.  de 
acuerdo  con  los  resultados  del  estudio,  en  cuanto  a  la  delimitación  de  eventuales 
responsabilidades,  este  despacho  recomendó  a  la  administración  municipal  elaborar  un 
diagnóstico técnico de la primera etapa y de los daños presentados, para que con base en 
los  resultados  obtenidos,  se  determinen  los  eventuales  incumplimientos  presentados  por 
parte de la asociación de desarrollo integral de fraijanes, del profesional responsable de la 
administración  del  proyecto,  y  de  las  eventuales  responsabilidades  del  contratista  de  la 
primera etapa con relación a los daños presentados. 
de lo anterior se desprende que deberá ser la administración municipal, que amparada a los 
resultados  del  estudio  técnico  solicitado  determine,  mediante  los  procedimientos  legales 
correspondientes, las responsabilidades de las partes involucradas con el proyecto. 
en  cuanto  a  la  ejecución  de  proyectos  anteriores  al  prodelo  td-07,  este  despacho  no  lo 
consideró dentro de su alcance, tal y como se indicó en el oficio no. 221-ai-11-2018, del 29 
de noviembre de 2018, remitido al concejo municipal. 
una vez establecido lo anterior, se procede a responder los requerimientos. 
a) si ya prescribieron las responsabilidades en la totalidad del proyecto o en una etapa del 
mismo y en cuáles fechas. 

17  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 
 
 

de  acuerdo  con  el  informe  6-2018,  referente  al  diseño  y  contratación  de  mejoras  viales  y 
pluviales en calle montenegro, fraijanes de alajuela, el proyecto se realizó en dos etapas. 
la primera inició en enero de 2015 con un estudio topográfico, el diseño total del proyecto 
(1300  mi),  y  la  ejecución  de  la  primera  etapa  del  sistema  pluvial.  dichas  contrataciones, 
según  la  documentación  obtenida,  finalizaron  en  marzo  de  2015.    la  segunda  etapa 
consistía  en  la  construcción  de  140  mi  de  tubería  en  el  mismo  material.  según  la 
documentación  obtenida,  inició  en  noviembre  de  2016  con  la  elaboración  de  las 
especificaciones personal técnico y finalizó en julio de 2017. sobre proyectos anteriores al prodelo 
td-07,  tal  y  como  se  indicó  anteriormente,  no  fueron  considerados  dentro  del  alcance  del 
estudio, por lo que sería necesario  realizar un estudio preliminar que  determine las fechas 
en  que  se  realizaron  las  obras.    con  relación  a  las  presuntas  responsabilidades  en  la 
ejecución  del  proyecto  en  calle  montenegro,  cabe  indicar  que  en  el  informe  6-2018,  se 
recomendó  a  la  administración  que  previo  a  establecer  responsabilidades,  elaborara  un 
estudio técnico que, entre otras personas personas personas personas acciones, diera inicio con los procedimientos el personal administrativo 
y  disciplinarios  correspondientes.  sobre  los  proyectos  ejecutados  en  calle  montenegro 
anteriores  al  prodelo  td-07,  este  despacho  se  ve  imposibilitado  para  responder  este 
requerimiento,  por  los  motivos  expuestos  anteriormente  sobre  el  alcance  del  estudio.    no 
obstante,  cabe  indicar  que  en  cuanto  al  tema  de  prescripciones,  esta  auditoría  interna  no 
puede determinarlas, toda vez que esta figura se da a solicitud de parte, en vía judicial o a 
través del órgano director de los procesos el personal administrativo o disciplinarios correspondientes. 
b)  ¿cuáles  son  los  funcionariado  responsables  según  la  investigación  realizada  por  la 
auditoría  interna?  tal  y  como  se  indicó  anteriormente,  el  informe  6-2018  "estudio  de 
carácter  especial  del  proyecto  denominado  diseño  y  contratación  de  mejoras  viales  y 
pluviales  en  calle  montenegro,  fraijanes  de  alajuela",  no  identificó  los  presuntos 
responsables de la ejecución del proyecto, sino que consideró primeramente la elaboración 
de  un  diagnóstico  técnico,  como  un  insumo  general  que  permitiera  tomar  acciones  para 
subsanar  el  colapso  de  la  tubería  en  calle  montenegro,  y  a  su  vez,  dar  inicio  con  los 
procedimientos  el personal administrativo  y  disciplinarios  correspondientes.  con  lo  anterior,  este 
despacho da por atendido  el requerimiento de  la comisión permanente de obras públicas. 
atentamente,  licda.  flor  eugenia  gonzález  zamora,  auditora  interna”.  por  tanto:  esta 
comisión acuerda: remitir al honorable concejo municipal,  el oficio 0044-ai-03-2019 de la 
auditoría  interna,  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-sco-09-2019,  referente  a  la 
solicitud  de  aclaración  del  informe  6-2018  “estudio  de  carácter  especial  del  proyecto 
denominado  diseño  y  contratación  de  mejoras  viales  y  pluviales  en  calle  montenegro, 
fraijanes de alajuela, para su conocimiento. adjunto 03 copias de documentos para lo que 
corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic. 
denis espinoza rojas y el sr. víctor hugo solís campos. adquiere firmeza con 
la misma votación.” 
 

se  incorpora  el  oficio  0044-ai-03-2019,  suscribe    la  licda  flor 
eugenia  gonzález  zamora,  auditora  municipal,  dice  “  mediante 
oficio no.ma-sco-09-2019 del 28 de febrero de 2019, de la comisión permanente 
de  obras  públicas,  recibido  el  6  de  marzo  del  presente  año,  se  requiere  que  esta 
auditoría  interna,  de  acuerdo  con  los  resultados  del  informe  6-2018  "estudio  de 
carácter especial del proyecto denominado diseño y contratación de mejoras viales 
y  pluviales  en  calle  montenegro,  fraijanes  de  alajuela",  proceda  a  aclarar  dos 
asuntos.  de  previo  a  cumplir  con  este  requerimiento,  es  preciso  señalar  que  el 
informe  de  auditoría  solicitado  por  el  concejo  municipal,  cubrió  el  periodo  2014- 
2018,  en  el  que  se  auditó  el  prodelo  td-07  diseño  y  contratación  de  mejoras 
viales  y  pluviales  en  calle  montenegro,  fraijanes  de  alajuela.  de  acuerdo  con  los 
resultados del estudio, en cuanto a la delimitación de eventuales responsabilidades, 
este  despacho  recomendó  a  la  administración  municipal  elaborar  un  diagnóstico 
técnico de la primera etapa y de los daños presentados, para que con base en los 
resultados  obtenidos,  se  determinen  los  eventuales  incumplimientos  presentados 
por  parte  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  fraijanes,  del  profesional 
 

18  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

responsable  de 
las  eventuales 
la  administración  del  proyecto,  y  de 
responsabilidades  del  contratista  de  la  primera  etapa  con  relación  a  los  daños 
presentados.    de  lo  anterior  se  desprende  que  deberá  ser  la  administración 
municipal, que amparada a  los  resultados  del estudio técnico solicitado determine, 
mediante los procedimientos legales correspondientes, las responsabilidades de las 
partes  involucradas  con  el  proyecto.    en  cuanto  a  la  ejecución  de  proyectos 
anteriores al prodelo td-07, este despacho no lo consideró dentro de su alcance, 
tal y como se indicó en el oficio no. 221-ai-11-2018, del 29 de noviembre de 2018, 
remitido  al  concejo  municipal  una  vez  establecido  lo  anterior,  se  procede  a 
responder  los  requerimientos.    a)  si  ya  prescribieron  las  responsabilidades  en  la 
totalidad  del  proyecto  o  en  una  etapa  del  mismo  y  en  cuáles  fechas.  de  acuerdo 
con  el  informe  6-2018,  referente  al  diseño  y  contratación  de  mejoras  viales  y 
pluviales en calle montenegro, fraijanes de alajuela, el proyecto se realizó en dos 
etapas.    la  primera  inició  en  enero  de  2015  con  un  estudio  topográfico,  el  diseño 
total del proyecto (1300 mi), y la ejecución de la primera etapa del sistema pluvial. 
dichas  contrataciones,  según  la  documentación  obtenida,  finalizaron  en  marzo  de 
2015.    la  segunda  etapa  consistía  en  la  construcción  de  140  mi  de  tubería  en  el 
mismo  material.  según  la  documentación  obtenida,  inició  en  noviembre  de  2016 
con  la  elaboración  de  las  especificaciones  personal técnico  y  finalizó  en  julio  de  2017.  
sobre proyectos anteriores al prodelo td-07, tal y como se indicó anteriormente, 
no  fueron  considerados  dentro  del  alcance  del  estudio,  por  lo  que  sería  necesario 
realizar  un  estudio  preliminar  que  determine  las  fechas  en  que  se  realizaron  las 
obras. con relación a las  presuntas responsabilidades en la ejecución del proyecto 
en  calle  montenegro,  cabe  indicar  que  en  el  informe  6-2018,  se  recomendó  a  la 
administración  que  previo  a  establecer  responsabilidades,  elaborara  un  estudio 
técnico que entre otras personas personas personas personas acciones, diera inicio con los procedimientos el personal administrativo 
y  disciplinarios  correspondientes.    sobre  los  proyectos  ejecutados  en  calle 
montenegro anteriores al prodelo td-07, este despacho se ve imposibilitado para 
responder  este  requerimiento,  por  los  motivos  expuestos  anteriormente  sobre  el 
alcance  del  estudio.  no  obstante,  cabe  indicar  que  en  cuanto  al  tema  de 
prescripciones,  esta  auditoría  interna  no  puede  determinarlas,  toda  vez  que  esta 
figura se da a solicitud de parte, en vía judicial o a través del órgano director de los 
procesos  el personal administrativo  o  disciplinarios  correspondientes.    b)¿cuáles  son  los 
funcionariado responsables según la investigación realizada por la auditoría interna?  
tal y como se indicó anteriormente, el informe 6-2018 "estudio de carácter especial 
del  proyecto  denominado  diseño  y  contratación  de  mejoras  viales  y  pluviales  en 
calle  montenegro,  fraijanes  de  alajuela",  no  identificó  los  presuntos  responsables 
de la ejecución del proyecto, sino que consideró primeramente la elaboración de un 
diagnóstico  técnico,  como  un  insumo  general  que  permitiera  tomar  acciones  para 
subsanar el colapso de la tubería en calle montenegro, y a su vez, dar inicio con los 
procedimientos  el personal administrativo  y  disciplinarios  correspondientes.    con  lo  anterior, 
este  despacho  da  por  atendido  el  requerimiento  de  la  comisión  permanente  de 
obras  públicas.”  se  resuelve  devolver  el  oficio  0044-ai-03-2019,    de 
la auditoría  solicitándole que responda lo que la comisión de 
obras  le  solicitó,  dado  que  este  concejo  considera  que  como 
funcionaria  que  es  del  concejo,  està  en  la  obligación  de 
responder lo que se le pregunta..  

en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  a  solicitud  de  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  avalada  para  su 
trámtie  por  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco 

19  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

murillo, lic. humberto soto herrera, licda. cecilia eduarte segura, sr. rafael arroyo murillo, 
prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, lic. denis espinoza rojas, sr. glenn rojas mortales,  considerando que: el 
informe  de  la  comisión  de  obras  con  relación  al  informe  de  auditoría  6-2018  “estudio  de 
carácter oficial del proyecto denominada diseño y contratación de mejoras viales y pluviales  
calle  montenegro,  fraijanes  de  alajuela  (sabanilla)  y  los  acuerdos  que  este  honorable 
concejo  municipal  ha  adoptado  al  respecto.  mociono:  a.-  para  que  este  honorable 
concejo  municipal  solicite  de  manera  reiterativa  a 
la  administración  (alcaldía  y 
dependencias)  brinde  un  informe  en  un  plazo  de  15  días  sobre  el  estado  actual  de  la 
presupuestario  (vial  y  pluvial  de  dicho  proyecto)  dado  el  riesgo  de  vidas,  por  el  pésimo 
estado  de  esta  vía  municipal.    b.-  remitir  dicho  oficio  044-ai-03-2019  a  la  auditoria  a 
efecto  de  que  conteste  en  forma  clara  y  precisa  lo  consultado  por  la  comisión  de  obras. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  favor  dar  acuerdo  firme.  cc:  concejo  de  distrito  de 
sabanilla,  adi  fraijanes.  “se  resuelve  aprobar  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-70-2019,  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador   de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  día 
martes  02  de  abril  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 17, capítulo ii 
de la reunión nº 04-2019 del día martes 02 de abril del 2019. artículo décimo sétimo: 
se conoce el oficio ma-scm-544-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
documento  suscrito  por  el  prof.  francisco  salazar  sánchez,  referente  al  reclamo  por  el 
pésimo  estado  de  precariedad,  abandono,  indiferencia  y  fealdad  en  que  se  encuentra  el 
parque  central.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  quinto:  prof.  francisco  salazar 
sánchez, que dice “mi más vehemente y enérgica protesta y a la vez reclamo por el pésimo 
estado  de  precariedad,  abandono,  indiferencia  y  fealdad  en  que  se  encuentra  el  parque 
central (así con minúscula) de nuestro cantón alajuela. a saber: a- poyos que no desfogan 
el  agua  llovida  y  esta  se  encharca,  b-  poyos  nauseabundos  a  excremento  y  orines.  c-  el 
zacate  recién  sembrado  seco  (démoslo  por  perdido)  y  muchas  zonas  de  pura  tierra  en 
donde hay letreros indicando "no caminar en el zacate". que vacilón, verdad? d- gradas, la 
pila,  los  bustos  de  próceres,  poyos,  el  suelo.  todo  blanco  de  las  cuitas  de  esa  peste  de 
totolate, perdón, palomas. e- estar sentado en el centro o algunos otras personas personas personas personas personas sectores es como 
estar sentado en una plaza. todo el sol y el fastidio del calor. y la enredadera, ¿qué se hizo? 
f-  y  esos  seudo  pastores  o  como  se  llamen!  ¡qué  gritería!  qué  ruido  más  molesto  esa 
vociferación  de  amenazas  sino  se  acepta  lo  que  hepáticamente  pregonan.  se  torna 
insoportable  tener  que  aguantar  sus  ocurrencias.  acaso  no  son  los  parques  para  solaz, 
esparcimiento, recreación, tranquilidad y respiro de un poquito de paz? cómo sino hubiese 
templos,  iglesias  y  garajes  donde  realizar  su  adoctrinamiento!!!  g-  la  pila...  (¡!!)  qué 
patética  vista.  cuánto  dinero  de  los  contribuyentes  se  invirtió  en  ella  hace  algunos  pocos 
años  para  que  luciera  linda  con  sus  luces  y  remozamiento¡¡  ahora  sin  pintura,  sucia,  con 
basura. bueno, por los menos aplaca la sed de la peste de palomas. ven? de algo sirve. h- 
y  por  último...qué  desastre!  que  repulsivo  a  los  ojos!  qué  vergüenza!  qué  monumento  al 
tercermundismo! qué elogio al subdesarrollo! qué falta de respeto a la ciudadanía, al turista 
nacional  y  extranjero.  qué  falta  de  consideración,  respeto  y  cortesía  a  la  banda  y  grupos 
artísticos  que  hacen  uso  de  esa  estructura  llamada  kiosco.  qué  lugar  más  sucio,  feo, 
desagradable,  abandonado  y  repelente!  el  piso  sucio,  lleno  de  polvo,  de  basura,  y 
manchado  al  igual  que  las  paredes.  la  pintura  cuál?  igual  las  gradas.  y  esas  piedras 
alrededor  qué  vista  más  exquisita  de  belleza,  ingenio  y  elocuencia  decorativa.  i-  con  el 
respectivo  respeto  les  insto,  sres.  regidores  y  regidoras,  dense  una  vueltecita  por  este 
dizque parque, al calían vargas y la obra de arte (¿??) que se encuentra en la estación de 
buses  del  pacifico...ídem,  ídem,  ídem”.  notificación:  prof.  francisco  salazar 
sánchez,  teléfono:  8303-87-59.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 

20  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

honorable concejo municipal, solicitar a la administración municipal para que por medio de 
la actividad de mantenimiento de parques y zonas verdes presente un informe por escrito 
sobre  la  razón  por  la  que  se  encuentra  en  tan  deplorable  situación  el  parque  central  de 
alajuela,  si  los  alajuelenses  pagan  un  tributo  para  el  mantenimiento  de  los  parques.  
obtiene 02 votos positivos: sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. 
leslye bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  solicitar  a  la  administración  municipal  para  que 
por medio de la actividad de mantenimiento de parques y zonas 
verdes  presente  un  informe  por  escrito  sobre  la  razón  por  la 
que se encuentra en tan deplorable situación el parque central 
de alajuela. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sétimo: oficio ma-sco-25-2019, suscribe víctor hugo solís campos. 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas del día lunes 08 de abril del 2019, en la oficina de la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión: licda. cecilia eduarte segura, lic. denis espinoza rojas y el 
sr. víctor hugo 
solís  campos,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  asesor  de  la  comisión: 
ing.  lawrence  chacón  soto,  director  a.i  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura  y  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de 
acueducto y alcantarillado municipal. transcribo artículo nº 14, capítulo ii de la reunión nº 
04-2019 del día lunes 08 de abril del 2019. artículo décimo cuarto: se conoce el oficio 
ma-scga-43-2019  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración,  referente  al  oficio  ma-
scm-955-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito 
por  la  msc.  dayana  novoa  muñoz,  secretaria  consejo  de  administración  i  circuito  judicial 
de  alajuela,  solicitud  de  realizar  un  bulevar  en  la  calle  costado  este  del  edificio  de  los 
tribunales  de  alajuela.  transcribo  oficio  que  indica:    oficio  ma-scm-955-2018  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal:  artículo  décimo:  msc.  dayana  novoa  muñoz, 
secretaria  consejo  de  administración  i  circuito  judicial  de  alajuela:  “por  este  medio  se 
remite copia del oficio nº 01-caicja-2017, presentado en la municipalidad de alajuela el día 
10 de enero del 2017, la cual se encuentra en trámite bajo el nº 0000534-2017. lo anterior 
con la finalidad de que procedan conforme lo estimen pertinente, se hace la salvedad que la 
gestión  presentada  es  para  el  uso  del  espacio  que  le  pertenece  a  la  municipalidad. 
agradezco  la  atención  a  la  presente  y  la  colaboración  que  se  sirvan  brindarnos”. 
notificación:  msc.  dayana  novoa  muñoz,  secretaria  consejo  de 
administración  i  circuito  judicial  de  alajuela,  correo  electrónico:  alj-
consejoadm@poder-judicial.go.cr.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, denegar la la solicitud presentada por la msc. dayana novoa 
muñoz,  secretaria  consejo  de  administración  i  circuito  judicial  de  alajuela,  referente  a 
realizar un bulevar en la calle costado este del edificio de los tribunales de alajuela, debido 
a  que  es  un  conector  vial.  obtiene  03  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte 
segura, lic. denis espinoza rojas y el sr. víctor hugo solís campos. adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  denegar  la  la  solicitud 
presentada por la msc. dayana novoa muñoz, secretaria consejo 
de  administración  i  circuito  judicial  de  alajuela,  referente  a 
realizar un bulevar en la calle costado este del edificio de los 
tribunales de alajuela. obtiene once votos positivos.  
 
articulo octavo: oficio ma-sco-28-2019 , suscribe víctor hugo solís campos. 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas del día lunes 08 de abril del 2019, en la oficina de la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión: licda. cecilia eduarte segura, lic. denis espinoza rojas y el sr. víctor hugo solís 
campos,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  asesor  de  la  comisión:  ing. 
lawrence  chacón  soto,  director  a.i  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 

21  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

infraestructura  y  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de 
acueducto y alcantarillado municipal. transcribo artículo nº 17, capítulo ii de la reunión nº 
04-2019 del día lunes 08 de abril del 2019.  artículo décimo sétimo: se conoce el oficio 
ma-scm-598-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento 
suscrito  por  el  sr.  víctor  rodríguez  álvarez,  presidente  de  la  asociación  los  laureles 
desamparados,  referente  al  visado  de  planos  de  las  64  propiedades  de  la  comunidad. 
transcribo  oficio  que  indica:  articulo  octavo:  sr.  víctor  rodríguez  álvarez,  presidente 
asociación los laureles desamparados, que dice “para informar que, a la fecha, no ha sido 
posible  continuar  con  el  visado  de  planos  de  las  64  propiedades  de  nuestra  comunidad,  a 
pesar de todos los acuerdos tomados por este honorable concejo. después de librarnos de 
años  pegados  con  el  departamento  de  desarrollo  urbano,  llegamos  al  departamento  de 
acueducto municipal, aquí después de habernos rechazados los planos en varias ocasiones, 
entre  ellas  ,  una  por  que  nos  dieron  boletas  de  disponibilidad  de  agua,  para  construir, 
siendo que nuestra comunidad se encuentra construida en un 95%, por lo que nos dimos a 
la  tarea,  debido  a  los  rechazos,  solicitar  al  consejo,  la  consulta,  sobre,  si  acogerían  el 
acueducto,  y/o  seguiría  el  mismo  en  manos  de  la  comunidad,  acordándose  que  la 
municipalidad  se  haría  cargo  de  la  administración,  después  de  la  recomendación  de  la 
comisión  de  obras,  en  la  persona  de  la  señora  auxiliadora,  jefa  del  departamento  de 
acueductos. pensamos  que el asunto se aligeraría, y que al fin nos visarían los planos, sin 
embargo,  los  problemas  siguieron,  y  tuvimos  que  recurrir  nuevamente,  para  que  se 
acordara  por  parte  del  consejo,  la  donación  del  terreno  del  pozo,  y  el  acueducto,  a  la 
corporación,  y  se  acordara  la  autorización  de  recibimiento  y  firma,  por  parte  del  señor 
alcalde,  lo  cual  hoy  es  una  realidad.  lo  lamentable,  seguimos  a  la  espera  por  cuanto,  no 
entendemos, porque razón, si la comunidad cuenta con una asociación administradora del 
acueducto, no se nos permite, la carta de disponibilidad de agua, que adjuntamos de igual 
forma que se hiso con el proceso de visado del plano a542011-99, 08 de abril del 2005, y 
más  recientemente,  el  visado  de  la  propiedad  del  ingeniero  rafael  corrales,  vecino  de  la 
comunidad.  es  por  esta  razón,  que  acudimos  nuevamente  a  este  honorable  consejo,  para 
que se nos autorice a presentar los planos con la carta de disponibilidad de agua firmada y 
sellada  por  nuestra  asociación,  mientras  el  departamento  de  acueductos,  ya  con  el 
levantamiento  e  inventario  de  medidores  de  los  servicios  actuales,  incluidos  en  el  sistema 
del  municipio  desde  hace  ya  más  de  dos  años,  proceda  con  la  administración  de  nuestro 
acueducto,  el  cual  funciona  sin  problemas.  adjuntamos  copia  de  plano  visado  2005.” 
notificación:  sr.  víctor  rodríguez  alvarez,  presidente,  asociación  los 
electrónico: 
laureles 
aso.loslaureles@gmail.com. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable 
concejo municipal, trasladar a la administración municipal, el oficio ma-scm-598-2019 de la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  víctor 
rodríguez  álvarez,  presidente  de  la  asociación  los  laureles  desamparados,  referente  al 
visado de planos de las 64 propiedades de la comunidad, para que proceda a dar respuesta 
al  acuerdo  ma-scm-715-2016  tomado  por  el  concejo  municipal  mediante  el  artículo  2, 
capítulo viii, de la sesión ordinaria 17-2016 del día 26 de abril del 2016. adjunto 07 copias 
de documentos para lo que corresponda. obtiene 03 votos positivos: licda. cecilia 
eduarte segura, lic. denis  espinoza rojas y el sr. víctor hugo solís  campos. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  municipal,  el  oficio  ma-scm-598-2019  de  la  secretaría 
del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el  sr. 
víctor  rodríguez  álvarez,  presidente  de  la  asociación  los  laureles 
desamparados, referente al visado de planos de las 64 propiedades de 
la comunidad. obtiene once votos positivos.  
 
articulo noveno:  oficio  ma-scc-01-2019  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 
coordinadora de la comisión permanente  de  asuntos culturales del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  trece  minutos  del  día  martes  09  de  abril  del 
2019, en la oficina de la  secretaría de comisiones  municipales, contando con la asistencia 
de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia  eduarte  segura  y  la  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  argerie 

desamparados, 

8397-6889, 

celular: 

correo 

22  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

córdoba  rodríguez,  regidora  propietaria.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  i  de  la  reunión 
nº 01-2019 del día martes 09 de abril del 2019.  artículo segundo: se conoce el oficio 
ma-scm-0017-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  retiro  ma-scc-
10-2017  de  la  comisión,  referente  las  fotografías  ubicadas  en  la  sala  de  sesiones  del 
concejo  municipal.    oficio  ma-scc-10-2017  de  la  comisión  de  cultura:  “artículo 
primero: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
1.- que las fotografías ubicadas en la sala de sesiones del concejo municipal, se coloquen 
como  primera  opción  los  hijos  predilectos  de  la  ciudad  y  como  segunda  opción  los  ex 
presidentes municipales de la municipalidad de alajuela. 2- quitar las fotografías expuestas 
actualmente en la sala del concejo municipal, para su posterior colocación. 3.- solicitarle al 
subproceso  de  la  secretaría  municipal  realizar  un  inventario  de  las  fotografías  de  los  hijos 
predilectos  de  la  ciudad”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  dejar  las  fotografías  en  la  sala  de  sesiones  del  concejo  municipal. 
obtiene 02 votos positivos: licda. cecilia eduarte segura y la sra. maría del 
rosario  rivera  rodríguez.”  se  resuelve  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  dejar  las  fotografías  en  la  sala  de  sesiones  del 
concejo municipal. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo ix. correspondencia 

 
articulo primero: sr. josé barrios lópez, presidente comité la maravilla, que 
dice  “este  comité  en  nombre  de  la  comunidad  expresa  su  más  profundo 
agradecimiento  por  la  remodelación  de  nuestro  parque,  gracias  a  lo  cual  nuestros 
juventud y niñez tendrán un lugar seguro y digno para su sana recreación. también 
lo hacemos extensivo a la alcaldía municipal en la persona de la señora alcaldesa, y 
al ingeniero encargado del proyecto, don juan calvo. no está de más decir, que las 
obras  que  se  están  realizando  lo  están  dejando  en  excelente  estado.  gracias  de 
nuevo  por  permitirnos  tener  un  magnífico  lugar  donde  los  familias del lugar  nos  sintamos 
cómodos.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  segundo:  ing.  maría  de  los  ángeles  gutiérrez  brenes,  director 
c.c.s.s, que dice “en atención al oficio ma-scm-2297-2018 del 17 de diciembre de 
2018, donde se solicita ascender a tipo 3 al área de salud alajuela sur, informo lo 
siguiente con respecto al estudio de complejidad de los establecimientos de salud a 
cargo del área análisis y proyección de servicios de salud (áapss).  
el  áapss  realiza  una  investigación  de  tres  etapas  denominada  estudio  de 
complejidad de los establecimientos de salud: 
 
primera  etapa  
se 
los 
establecimientos de salud de la ccss. 
se  agrupan  los  establecimientos  de 
salud según la oferta observada. 

segunda etapa  
se  define  la  oferta  esperada  por 
tipo de establecimiento. 
se  presenta  una  propuesta  de 
clasificación  para  áreas  de  salud 
y hospitales 

tercera etapa 
se 
realiza 
determinación 
brecha de recursos. 

la  oferta  de 

una 
de 

identifica 

 
en  el  2008,  la  junta  directiva  de  la  ccss  aprobó  una  nueva  clasificación  de  las 
áreas de salud según la oferta observada, una propuesta de clasificación en el largo 
plazo,  así  come  los  perfiles  de  complejidad  según  tipo  y  la  determinación  de  las 
brechas  de  recursos  (junta  directiva  de  la  ccss,  sesión  n°  8304,  articulo  7.3  del 
04 de diciembre ce 2c08). esta es la clasificación de las áreas de salud vigente a la 
fecha. 
para el 2017, se programó la actualización del estudio de áreas de salud. en enero 
de 2017, se inicia con la primera etapa en áreas de salud y los resultados estarán 

23  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

disponibles  en  el  primer  semestre  de  2019.  la  aplicación  de  la  metodología  para 
realizar la clasificación de los establecimientos de salud, evidencia que no es posible 
hacer este tipo de estudios para áreas de salud y hospitales de manera individual, 
dado  que  se  lene  que  crear  una  línea  base  que  garantice  un  punto  de  partida  de 
equidad  para  todos,  donde  el  universo  se  analiza  con  las  mismas  variables,  y  se 
procesa  y  analiza  con  los  mismos  criterios  técnico-científicos.  es  así  como,  en 
cualquier momento según necesidades, se podrá actualizar la información y aplicar 
el  médele  e  identificar  si  un  establecimiento  de  salud,  ha  sufrido  cambios 
significativos  en  su  oferta,  y  por  tanto,  en  su  clasificación.  esta  investigación 
establece una agrupación de los establecimientos de salud según la complejidad de 
su  oferta.  la  dotación  es  medida  en  términos  de  procedimientos  o  actividades, 
equipos y tipo de recurso humano (cantidad y horas por semana contratadas).” se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  sra.  karen  patricia  porras  arguedas  directora  unión 
nacional de gobiernos locales, que dice “la presente tiene como objetivo, informar 
a ese honorable concejo municipal,  la  reforma que se realizó a  los estatutos de la 
unión  nacional  de  gobiernos  locales,  misma  que  fue  aprobada  en  asamblea 
extraordinaria realizada el pasado 07 de diciembre 2018 y publicada en el alcance 
n°  23  del  diario  oficial  la  gaceta  del  día  01  de  febrero  2019.  en  cuanto  a  la 
conformación  de  la  asamblea  nacional  se  presenta  cambio  en  la  cantidad  de 
delegados  (as)  representantes  ante  la  ungl.  dicha  reforma  se  encuentra 
contemplada en el artículo n° 9 de los estatutos, el cual se procede a transcribir en 
forma literal: 
"artículo 9 °-son quienes forman parte de la asamblea nacional: 
tres  delegados  del  gobierno  municipal,  de  los  cuales  dos  serán  nombrados  por 
acuerdo  del  concejo  municipal  de  cada  una  de  las  municipalidades  afiliadas  a  la 
unión,  los  cuales  deberán  ser  regidores  o  regidoras,  y  uno  será  quien  ostente  la 
titularidad de la alcaldía en ejercicio. 
dos  delegados  nombrados  por  acuerdo  del  consejo  directivo  de  cada  una  de  las 
federaciones  de  municipalidades,  los  cuales  deberán  ser  regidores,  regidoras, 
titulares  de  la  alcaldía,  titulares  intendencias.  tres  delegados  de  los  concejos 
municipales  de  distrito,  de  los  cuales  dos  delegados  nombrados  por  acuerdo  del 
concejo  municipal  de  distrito,  los  cuales  deberán  ser  concejales  de  distrito,  y  uno 
será quien ostente la titularidad de la intendencia en ejercicio. 
en  los  nombramientos  de  delegados  y  delegadas  realizados  por  los  concejos 
municipales,  concejos  municipales  de  distrito  y  federaciones  de  municipalidades 
deberá respetarse la  equidad de género. en caso de que no se respete la equidad 
de género en el concejo municipal, el concejo municipal de distrito o federación de 
municipalidades  deberá  especificarlo  en  el  acuerdo  respectivo,  caso  contrario  se 
rechaza de plano el nombramiento por incumplimiento de lo establecido. 
ningún  delegado  o  delegada  podrá  tener  una  doble  representación  ante  la 
asamblea nacional." 
se  respetarán  los  nombramientos  vigentes  ya  que  son  por  un  periodo  de  4  años, 
por  lo  que  solicitamos  hacer  el  nombramiento  fáltame  por  el  resto  del  periodo 
2016-2020.  en  la  actualidad  la  municipalidad  está  representada  ante  la  asamblea 
los 
los  siguientes  delegados,  así  como 
nacional  por 
nombramientos directos o faltantes por parte del concejo: 
titular  alcaldía  alcaldesa  laura  chávez  quirós  representantes  del  concejo 
municipal  regidor  luis  alfredo  guillen  sequeira  nombramiento  faltante  a 
continuación,  se  detallan  ejemplos  prácticos  para  facilitar  la  interpretación 
estatutaria: aplicación, artículo 9 inciso a). 

también  citamos 

24  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

si  el  municipio  tiene  nombrado  un  regidor  y  el  alcalde  como  delegados  ante  la 
asamblea nacional de la ungl, con esta variación al estatuto, el alcalde pasa a ser 
delegado directo y no necesita acuerdo municipal, el regidor se mantiene por ser un 
nombramiento  de  4  años,  por  lo  que  procede  nombrar  una  regidora  para  cumplir 
con la equidad de género y completar los 3 representantes del municipio. 
si  fuesen  2  representantes  del  concejo  municipal  (regidores  y  regidoras)  los 
delegados nombrados ante la asamblea nacional, el tercer representante es el o la 
titular de la alcaldía municipal. 
aplicación, articulo 9 inciso b) 
las  federaciones  de  municipalidades  mantienen  sus  2  representantes,  ya  que  no 
hubo un cambio en su número de representantes ante la asamblea nacional. 
aplicación, artículo 9 inciso c). 
los  concejo  municipales  de  distrito,  deberán  hacer  los  3  nombramientos,  los 
titulares de las intendencias pasan a ser delegados directos a la asamblea nacional, 
y  se  debe  tomar  un  acuerdo  de  nombramiento  de  los  dos  concejales  de  distrito 
respetando la equidad de género que formaran parte de la asamblea nacional. 
indicado  lo  anterior,  quedamos  atentos  a  que  realicen  los  nombramientos 
respectivos y se nos remita el acuerdo municipal a la siguiente dirección electrónica 
gsanchez@ungl.or.cr,  o  bien  a  la  entrega  física  del  acuerdo  municipal  en  nuestra 
sede ubicada en sabana sur 100 oeste de la contraloría general de la república y 
100  metros  al  sur  del  supermercado  am/pm.  se  solicita  respetuosamente,  remitir 
los acuerdos respectivos antes del 30 de abril del 2019 para conformar el padrón de 
delegados.” 
 
licdo  leslye  bojorges  león,  propone  a  maria  isabel  brenes  ugalde,  para  
ostentar la delegación ante la unión nacional de gobiernos locales.  se somete a 
votacion  quedando  denegada  la  propuesta.    obtiene  cinco 
votos y seis votos en contrario de la fracción del pln y pase. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:    suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  avalada  por  sr. 
víctor  solís  campos,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  rafael  arroyo  murillo,  glenn 
rojas  morales,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
considerando  que:    el  documento  suscrito  por  mba  karen  porras  arguedas, 
directora  ejecutiva  de  la  unión  nacional  e  gobierno  l  completar  período  2016-
2020ocales, referente al nombramiento de un delegado (a) faltante por parte de la 
municipalidad  de  alajuela,  para  completar  el  periodo  2016-2020.  mociono:  para 
que  este  honorable  concejo  municipal  nombre  como  delegado  (a)  a  la  regidora 
flora  araya  bogantes,  cedula  6-103-203,  ante  la  ungl  para  completar  el  periodo 
2016-2020  con  base  en  el  documento  conocido  por  este  concejo  el  día  de  hoy 
suscrita por la ungl. exímase de trámite de comisión. favor dar acuerdo en firme”.  
se  resuelve  someter  a  votación  el  nombrar  ante  ungl  prof. 
flora  araya  bogantes  obtiene  seis  votos    a  favor  de  sr.  víctor 
solís  campos,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto  soto 
herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza 
rojas, licda. cecilia eduarte segura.  
 
articulo cuarto: sr. douglas alberto  bolaños villalobos, que dice “el presente 
acuso  lo  fundamento  bajo  el  amparo  constitucional  en  sus  numerales  27,  30,33 
,además  los  artículos  79,80,81,82  del  código  municipal  ley  7794  en  donde  me 
presento  yo  douglas  alberto  bolaños  villalobos  cédula  2-442-336  ,  ante  este 

25  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

consejo  municipal  como  encargado  legal  que  bajo  el  oficio  del  22  de  octubre  del 
2014 y autenticado por el lic. alejandro fernández alvarado en el que se me da y 
se traspasa de acuerdo a la voluntad de mi madre julia bolaños villalobos conocida 
como  julia  villalobos  sánchez  cédula  4-061-724  el  local  en  donde  ocupa  los 
servicios  sanitarios  del  mercado  municipal  de  alajuela  contiguo  a  soda  los  sapitos 
que esta mi madre julia bolaños villalobos ostenta desde el 01 de agosto de 1974 y 
del  cual  falleció  el  pasado  23  de  abril  del  2019  dejando  este  documento  como  su 
voluntad para que se haga valer sus derechos adquiridos de acuerdo al acuso dr-
0198-ms-08  del  21  de  febrero  del  2008  ,en  donde  se  trascribe  y  se  notifica  a  mi 
madre julia bolaños villalobos el artículo  6, capitulo ii, de la sesión extraordinaria 
número 03-08 del jueves 07 de febrero del 2008.dice textualmente ¡estudiando el 
documento,  esta  comisión  recomienda  por  el  local  que  ocupa,  por  tanto  se  insta 
que  al  igual  que  los  arrendatarios  del  mercado  municipal  de  alajuela,  los  servicios 
sanitarios deben tener su medidor de agua potable y cancelar el precio del alquiler, 
por  el  alquiler  por  el  local  que  ocupa,  por  tanto  se  instruya  a  la  administración 
municipal  para  que  legalice  la  situación  jurídica  de  dichos  local,  aprobado  4  votos 
en  firme.  se  aprueba  acoger  el  informe  obtiene  11  votos  positivos  en  mayoría 
calificada.  adquiere  firmeza  bajo  el  acuerdo  1,  sesión  ordinaria  número  08-2008, 
celebrada  el  martes  19  de  febrero  del  2018.  que  el  08  de  noviembre  del  2009  se 
presenta  por  parte  de  la  municipalidad  a  notificarle  julia  bolaños  villalobos  la 
notificación  número  dr-0198-sm-08  del  21  de  febrero  del  2018  en  donde  se  le 
comunica  el  acuerdo  en  firme  por  lo  que  esta  julia  bolaños  villalobos  se  hace 
presente con douglas bolaños villalobos su hijo , a la alcaldía y al departamento de 
patentes esto el 09 de noviembre del 2008 y nos reciben copia de la notificación y 
nos  dan  recibido  en  la  de  julia  bolaños  villalobos  y  estos  nos  dicen  que  nos 
presentemos para indicarnos que se tenía que tramitar y gestionar ,al día siguiente 
,al  día  siguiente  nos  volvemos  a  presentar  esto  el  10  de  noviembre  del  2008  y 
salen  y  nos  dicen  que  no  que  toda  queda  igual  sin  respondernos  por  escrito  y 
negarle  a  mi  madre  julia  bolaños  villalobos  ponerse  a  derecho  de  este  acuerdo 
cayendo en incumplimiento de deberes y faltando a la ley 8422 en su artículo 3 y al 
derecho  al  debido  proceso  y  discriminación  de  acuerdo  al  artículo  33  de  la 
constitución política por parte de la administración municipal hasta el día de hoy 25 
de abril del 2019, por lo que solicito realizar y hacer cumplir dicho acuerdo en firme 
del acuerdo 1, capitulo 1, sesión ordinaria número 08- 2007 celebrada el martes 19 
de  febrero  del  2008.    esto  por  la  decisión  de  revocar  el  acuerdo  municipal  del 
acuerdo  24  de  la  sesión  número  61  del  18  de  julio  del  1974  esto  por  la 
desobediencia y desacato al voto de resolución 2008-000853 de las 12 horas y 30 
minutos  del  18  de  enero  del  2008  ya  que  en  este  fallo  se  anulaba  la  decisión  de 
revocar  el  acuerdo  que  esta  municipalidad  de  alajuela  cumplió  a  medias  ya  que  si 
es cierto que quito el medidor por orden del sala constitucional, no así se prosigue 
con el trámite por la vía administrativa y se ordena porque un mes el 19 de febrero 
del 2008 después del fallo se aprueba se ratifica el acuerdo de revocar el acuerdo 
del  18  de  julio  de  1974  y  este  como  ratificación  se  notifica  físicamente  a  julia 
bolaños  villalobos  y  está  en  tiempo  y  derecho  al  día  siguiente  se  hace  presente  a 
patentes y a la alcaldía municipal y deja copias del acuerdo y se solicita el derecho 
a la patente ,para solicitar la debida patente comercial la cual esta es negada hasta 
el día de hoy por lo que y de acuerdo a este acuerdo del 19 de febrero del 2008 de 
la  sesión  ordinaria  -08-2008  me  presento en  autos  y  a  derecho  según  la  voluntad 
de  mi  madre  julia  bolaños  villalobos  conocida  como  julia  villalobos  sánchez  esto 
para que mi persona douglas alberto bolaños villalobos cédula 2-442-336 se ponga 
a  derecho  con  la  patente  comercial  como  lo  estipula  julia  bolaños  villalobos  que 
este  fue  su  deseo  en  el  trapazo  de  este  local  a  mi  persona  esto  tipificado  en  el 

26  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 
 
 

documento  del  22  de  octubre  del  2014  y  autenticado  por  el  lic.  alejandro 
fernández  alvarado  y  firmado  por  julia  bolaños  villalobos  conocida  como  julia 
villalobos sánchez esto de acuerdo al artículo 80 del código municipal ley 7794 y al 
acuerdo en firme de la sesión 08-2008 del martes 19 de febrero del 2008 acuerdo 1 
capitulo  1  en  autos  y  forma  solicito  la  patente  comercial  por  dicho  local  de  los 
servicios  sanitarios  del  mercado  municipal  de  alajuela  en  mención  yo  douglas 
alberto bolaños villalobos cédula 2-442-2336.# se resuelve trasladar a la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos.  
 
articulo  quinto:  moción  de  orden  :  a  solicitud  de  sr.  glenn  rojas 
morales y sr. marvin venegas, avalada por lic. humberto soto herrera, sra. xinia 
perez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando que:    en  el  orden  del  día  se 
encuentra agendada en el capítulo de correspondencia en el punto 13, documento 
del  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  para  aprobar  y  autorizar  a  la 
administración  municipal  dar  en  custodia  y  administración  a  la  asociación  de 
familias del lugar  de  barrio  san  isidro  de  san  rafael  de  alajuela  el  salón  y  el  inmueble 
donde  se  ubica  este  contiguo  al  centro  de  acopio.  mocionamos:    para  que  en 
vista  que  se  encuentra  presente  la  asociación  de  familias del lugar  para  que  se  altere  el 
orden del día y se proceda a conocer el punto 13 del capítulo de correspondencia. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  “se  resuelve  aprobar  la 
mocion obtiene once votos definitivamente. 
 
“  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  suscribe  documento  dice”  muy 
respetuosamente  es  de  nuestro  sumo  interés,  referiremos  una  vez  más  a  la 
insistente  lucha  de  la  hoy,  asociación  de  familias del lugar  del  barrio  san  isidro  de  san 
rafael de alajuela, cédula jurídica 3-002-771888, para que este honorable concejo 
municipal  le  otorgue  en  custodia  y  administración  el  terreno  contiguo  al  centro  de 
acopio del grupo seres humanos siloe. terreno que por muchos años ha estado en manos 
de particulares y que actualmente fue su edificio clausurado por el departamento de 
control fiscal urbano, para su recuperación como bien patrimonial municipal.  en  la 
remisión  del  articulo  n°  6.  de  la  sesión  extraordinaria  n°  09-07-2017  del  sábado 
15 de julio del 2017, este concejo de distrito se refirió sobre este tema así. articulo 
n° 6. se conoce solicitud del comité de familias del lugar de barrio san isidro de san rafael 
de alajuela, enviado  al  concejo municipal, referente a que se les dé en custodia y 
administración temporal, el terreno contiguo al centro de acopio del grupo seres humanos 
siloe.  terreno  que  por  muchos  años  ha  estado  en  manos  de  particulares  y  que 
gracias  al  excelente  trabajo  jurídico  que  ha  realizado  el  lic.  luis  alonso  villalobos 
molina,  está  próximo  a  ser  recuperado  por  el  municipio  para  su  uso  colectivo.  al 
respecto  este  concejo  de  distrito  acuerda  avalar  y  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal  aprobar  y  autorizar  a  la  administración  municipal  conceder  en 
custodia  y  administración  temporal,  el  terreno  contiguo  al  centro  de  acopio  del 
grupo  seres humanos  siloe.  al  comité  de  familias del lugar  de  barrio  san  isidro  en  san  rafael  de 
alajuela, para el uso y disfrute de toda la comunidad. acuerdo firme. por lo que de 
nuevo  reiteramos  nuestro  apoyo  absoluto  a  dicha  solicitud  y  respaldamos 
absolutamente  sé  de  en  custodia  y  administración  este  terreno  a  la  asociación  de 
familias del lugar  del  barrio  san  isidro  de  san  rafael  de  alajuela,  cédula  jurídica  3-002-
771888,  no  hacerlo  significaría  dejar  en  abandono  total  dicho  inmueble  y  con  tal 
negativa  significa  entregarlo  directamente  en  manos  de  personas  delincuentes, 
drogo  dependientes,  vendedores  de  drogas,  alcohólicos,  indigentes  y  con  ello 
condenar a esta noble comunidad a convivir con tal desgracia social. por lo anterior 
instamos a sus autoridades a cumplir con su voto positivo a tan noble sueño.”  

27  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 

 
 

 

 

 

 
 
 

capitulo x. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
presidente  considerando  que:  1.-  conforme  el  numeral  36  del  código 
municipal,  se  convoca  a  sesión  extraordinaria  10-2019  a  celebrarse  el  jueves  16 
mayo 2019, salón de sesiones del segundo piso del centro cívico de la cultura. 
2-  temario  conforme  el  numeral  34,  inciso  b).-del  código  municipal  y 
33 de la constitución política de la republica. 
1.- comité de desarrollo virgen del socorro-san miguel sarapiquí: 
activos  públicos  sustraídos  por  funcionariado  de  la  municipalidad,  dos  2  quienes forman parte 
adi san miguel-sarapiquí 
2- casa de la inclusión personas con discapacidad cantón alajuela: 
propuesta proyecto casa de la inclusión personas con discapacidad 
por tanto: se aprueba sesionar extraordinariamente el 23  mayo del 2019, con 
los  temas  referidos  en  el  numeral  2  de  los  considerandos.”    se  resuelve 
denegar  sesionar extraordinaria el jueves 23  de mayo. obtiene 
cinco votos positivos.  seis en contrario pln y pase. 
 
segunda  moción    suscrita  por  licdo  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  prof.. 
flora  araya  bogantes,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  licdo  humberto  soto 
herrera, víctor hugo solís campos, argerie córdoba rodriguez: “considerando 
que:  este  concejo  municipal  tiene  pendiente  la  celebración  de  una  sesiòn 
extraordinaria para este mes de mayo por lo tanto proponemos:  que este 
concejo municipal, acuerde realizar la sesiòn extraordinaria para el dìa jueves 16 de 
mayo del 2019 a las 18 horas en la casa de la cultura” se resuelve aprobar 
la  moción,  obtiene  seis  votos  de  la  fracción  de  pln  y  pase,  en 
contrario  maria  isabel  brenes  ugalde,.  leslye  bojorges  león, 
licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  maria  del  rosario  rivera 
rodriguez,  luis  alfredo  guillen  sequeira.  no  adquiere  la 
mayoría calificada. 
 
articulo segundo: moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura, avalada 
por sara. argerie córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, considerando 
que: los juventud que hacen sus prácticas en el kiosco del parque central cada vez 
hacen  más  ruido  que  impide  escuchar  lo  que  aquí  se  dice.    por  tanto 
proponemos: que este honorable concejo municipal acuerde revocar el permiso 
otorgado a estos juventud o en su defecto regular los días y horas de llevar a cabo 
esas prácticas. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 

28  acta ordinaria 20-2018, 14 mayo 14 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_20-2019,_14_MAY_21-05-2019_09_23_15.pdf.txt
Number of changes: 78
Palabras reemplazadas: ingeniería, otros, técnicas, ingenieros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, administrativas, administrativas, ciudadanía, docentes, directores, amigos, alumnos, hombres, directores, administrativas, miembros, directores, otros, administrativas, miembros, miembros, estudiantil, miembros, políticos, miembros, otros, estudiantes, funcionarios, miembros, técnicos, técnicas, otras, asesoría, asesorar, asesorar, miembros, miembros, miembros, amigos, otras, amigos, mujeres, miembros, miembros, técnicas, otras, administrativos, administrativos, funcionarios, administrativos, técnicas, otras, administrativos, administrativos, administrativos, miembros, otros, ciudadanía, miembros, miembros, miembros, niños, vecinos, miembros, vecinos, vecinos, mujeres, vecinos, mujeres, mujeres, vecinos, funcionarios, miembros, jóvenes, jóvenes