 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 06-2019 
 
 
sesión ordinaria no. 06-2019, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 05 de febrero del 2019, 
en  el  salón  de sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense  contando 
con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

partido 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 

1  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcaldesa municipal  

msc. laura maría chaves quirós 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

secretaria del concejo 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya.  
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

maureen calvo jiménez 
 

ujier del concejo 

asesora legal de la alcaldía 

secretaria administrativa alcaldía 

2  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

 
capitulo i. aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 05-2019, del 29 de enero 2019 

  folio  178  segundo  párrafo,  página  56  del  acta  donde  dice  segunda  línea  “primera 

justificación”, debe leerse “primera publicación”. 

 
licdo josé luis pacheco, vicepresidente 
quiero hacer una observación, referente a los temas que tratamos y a las formas que 
tratamos, porque vamos aprobar el acta y en el acta aprobaremos lo concerniente al 
reglamento para le prestación de servicios de saneamiento para la municipalidad de 
alajuela,  que  aquí  se  indicó  la  semana  pasada    para  efectos  de  poderlo  aprobar  y 
déjeme  ver  cuando  estuvimos  discutiendo  si  se  publicaba  o  aprobaba  o  no  la 
publicación para efectos de las propuestas que se pudieran dar, se nos indicó y aquí 
algún compañero creo que humberto fue el que cuestionó el hecho de que ya había 
sido enviado a comisión de jurídicos y que  íbamos a tomar un acuerdo sin que la 
comisión  jurídicos,  ni  siquiera  hubiese  tenido  conocimiento  de  él,  se  nos  dijo  y 
desgraciadamente no aparece en el acta, habrá que escuchar la grabación, se dijo 
que ya había sido analizado por el proceso de jurídicos, sin embargo, el proceso de 
jurídicos  indica  en  un  oficio  que  no  fue  analizado  y  que  le  preocupan  algunas 
situaciones de ese reglamento y esas son cosas en que para nosotras personas personas personas personas lógicamente 
por temas de buena fe y de colaborar, caemos en un tema de responsabilidad, porque 
no  se  analizan  los  hechos  y  las  circunstancias  y  además,  viene  dentro  de  una 
costumbre administrativa que todo urge, que todo precisa, que todo hay que hacerlo 
a golpe de tambor,  y no debe ser aquí tal y como lo dije hace un rato, todo el tema 
es nosotras personas personas personas personas exponiéndonos, funcionariado municipales que al fin y al cabo son los que 
nos obligan a esto y están tranquilos porque no pasa nada no se exige, si va a vencer 
tal plazo, tiene que estar un mes antes, o dos meses antes para poder conocer las 
cosas, seguimos en una posición que aquí el concejo va a probar por las carreras y 
demás, en realidad esto no es cierto, aquí hoy tenemos  un ejemplo muy claro de 
eso,  porque  el  proceso  de  jurídicos  haciéndolo  como  debe  ser  dice  yo  me  lavo  las 
manos,  aquí  está  una  nota  que  fue  entregada  al  concejo,  indicando  que  no  fue 
analizado por ellos y que tienen serios cuestionamientos, respecto a lo que contiene 
ese  reglamento.    de  tal  manera  que  yo  llamo  la  atención  y  al  señor  presidente 
respecto a los temas que llegan por alteración en cuanto a esa premura de tiempo y 
que nos obligan a nosotras personas personas personas personas a actuar bajo circunstancias en las cuales no conocemos 
del todo los hechos.  
 
licdo denis espinoza rojas 
también en eso, me siento un poco preocupado según escucho que ya lo aprobamos, 
la semana pasada lo voté, aquí fui muy claro, veo que no está en el acta ese no es 
el detalle, lo voté haciendo constar lo que decía el señor presidente en su momento, 
que iba a consulta y después teníamos que volverlo aprobar, eso le entendí al  señor 
presidente,  hay  cosas  que  preocupan  como  en  un  caso  que  si  no  se  paga  el 
alcantarillado este, eso que aprobamos se le corta el agua potable, eso no va de la 
mano.  es un tema que tenemos que revisarlo y además por lo menos sí sostengo lo 
que dije la semana pasada que sea en el área que se brinda el servicio, porque si no 
aquí vamos a caer en el tema de la tasa de alcantarillado pluvial y a veces aquí lo 
que estamos compañeros síndicos y muchos que andamos en los temas comunales, 

3  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

compañeros regidores nos cuesta hasta sacar un tubo, para arreglar una alcantarilla 
y a todo el mundo se le cobra, si bien es cierto es una tasa solidaria, pero el servicio 
hay  que  brindarlo  en  los  catorce  distritos,  si  se  cobra  se  tiene  que  brindar  en  los 
catorce distritos, eso es lo que creo que tenemos que tener cuidado, en este sentido 
y perdónenme, me parece que también hay gente que en este cantón no puede pagar 
dos mil colones por mes, eso tenemos que revisarlo, igual que deberíamos de revisar 
mucha gente que tal vez tiene solamente un pensión del régimen no contributivo que 
recibe setenta y ocho mil colones y que tiene que pagar basura, bienes inmuebles y 
ahora, alcantarillado sanitario, el agua y la electricidad, esas cosas en sentido social 
a veces siento que lo perdemos y cuando digo que lo perdemos lo digo como un tema 
institucional que es lo que tenemos que revisar.   compañeros y compañeros, creo 
que sí requiere una revisión ese reglamento.  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
señores  regidores,  solamente  quiero  acotar  algo,  en  cuanto  al  tema  de  las 
alteraciones  por  parte  de  la  presidencia,  no  tiene  la  potestad  de  rechazar 
alteraciones, la presidencia recibe documentos, sean mociones o iniciativas,  de los 
concejos  de  distrito  o  de  alguna  persona  integrante  de  este  honorable  concejo  y 
documentos  por  alteración  por  parte  de  la  alcaldía,  es  potestad  de  la  presidencia, 
darle a conocer esos documentos al concejo y es el concejo que valora por mayoría 
calificada  la  aprobación  de  dichos  documentos.  no  es  una  prerrogativa  de  la 
presidencia,  la  aprobación  per  se  dé  un  documento,  ni  el  rechazo  aportas  de  un 
documento a menos que venga con un vicio de nulidad absoluta, eso para aclarar y 
acotar en ese sentido.  y segundo recordemos que el acuerdo lo que indica es que se 
publicara, que se cumpla con el principio de publicación, es como propuesta habrá 
que después que se publique como propuesta y se de las acotaciones por parte de 
sectores  y  de  la  sociedad  civil  o  de  quienes forman parte  de  este  concejo,  que  nuevamente 
venga  al  seno  de  este  concejo,  para  que  sea  valorado  esa  propuesta,  esas 
recomendaciones y posteriormente, la aprobación de un reglamento.  a esas alturas 
lo que se está cumpliendo con el debido proceso de la publicación de una propuesta, 
no se ha votado el reglamento como tal, no se ha agotado la vía administrativa, ni la 
potestad que tiene las señoras y señores que enmiendan ese proceso  en cuanto a 
ese  reglamento.    deberemos  de  esta  más  bien,  atentos  de  la  publicación  y  de  las 
recomendaciones y sugerencias que se dan sobre ese tema. 
 
licdo humberto soto herrera 
señor presidente, no entiendo hoy y con todo respeto serían que estaban dormidos, 
perdón con esa expresión tan popular como decía mi papá, la semana pasada este 
tema  se  discutió  ampliamente  y  los  que  votamos  positivo,  ocho  votos  en  firme, 
estábamos claros que se estaba aprobando la publicación del reglamento, la primera 
publicación y como bien lo indica usted señor presidente. la primera publicación se 
da como propuesta o proyecto, para que tanto interna como externamente, se hagan 
las observaciones que se consideren pertinentes para la segunda publicación, así lo 
establece la normativa y el procedimiento.  entonces, no me explico esta noche en 
una aprobación de un acta cómo discutimos el tema de nuevo, ya el tema se discutió 
y aprobó aquí vemos asuntos de  forma, si hubiera  quedado con seis o siete votos 
vamos  a  una  moción  de  revisión  en  última  instancia  que  es  el  procedimiento,  me 
corrige  doña  rosario,  pero  aquí  simplemente  ya  está  en  firme  con  ocho  votos  y 
publíquese.  es más, lo dije en mi justificación ya se eximió el trámite de comisión al 
aprobarse  la  publicación,  entonces  reitero  y  ratifico  señor  presidente  lo  que  usted 
acaba de indicar, en el procedimiento, no es conveniente entrar a discutir un tema 

4  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

que ya se discutió no es procedimental con el acta, son asuntos de forma, o fondo 
cuando presentamos moción de revisión. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en  realidad,  lo  que  está  pasando  es  muy  preocupante,  yo  me  culpo  tal  es  la 
preocupación que cae sobre nosotras personas personas personas personas que hay que votarlo sino aquí y allá y resulta 
que uno votando lo que no quiere votar.  realmente, ese reglamento tiene lagunas, 
tengo  que  decir  que  no  lo  revisé,  no  lo  revisamos  prácticamente,  aquí  tomamos 
acuerdos y luego hacernos otra cosa, aún entre mi misma fracción municipal, decimos 
que no vamos a volver a votar lo que viene aquí por alteración, que todo urge muy 
rápido  porque  en  realidad  ahí  donde  vienen  las  cosas menudas  que  una  no  ve.    y 
esa, es una actitud responsable de parte de todos los once regidores de este concejo 
municipal.  primero, quiero  llamarle a la conciencia que no volvamos a hacerlo, no 
importa el color político, pero aquí no estamos por colores clase política, es por alajuela, 
por trabajar por un cantón y que no tengamos complicaciones de tipo  legal, como 
dijo josé luis los empleados que hacen todo de la vida y uno va a estar no solo en 
los  tribunales  defendiéndose  de  algo  que  uno  no  lo  está  haciendo  por  gusto.    de 
verdad,  primero  me  hago  un  jalón  de  orejas  yo  mismo,  no  debí  haber  aceptado 
presiones de nadie, porque vine aquí a votar libre y autónomamente, lo voy a seguir 
haciendo así, porque es una barbaridad que ahora estemos en esto una cosa que no 
debimos  haber  votado,  vamos  a  seguir  engañándonos,  a  seguir  mintiéndonos,  por 
favor señores ya estamos bien grandes para que nos engañen.  cómo es posible que 
nos digan que ya la cuestión jurídica de la alcaldía ya lo revió y resulta que no es 
cierto, que ellos tienen problemas, ahora me acaba de decir una de las abogadas que 
afecta a la ciudadanía y por quién estamos aquí por quedarle bien a la administración 
o por trabajar por ciudadanía del cantón central de alajuela, fijémonos más porque 
aquí hay personas que me decían no lo votemos y ahora resulta votando todo.   yo 
llamo al  orden, compañero al compañerismo, al  respeto a la amistad de todos, no 
volvamos  a  caer  en  estas  cosas,  no  volvamos  aprobar  esas  cosas  tan  serias, 
reglamentos que afectan a todo un cantón, no lo volvamos a hacer ya cometimos un 
error que dios nos perdone a nosotras personas personas personas personas también.  espero que no le demos la segunda 
hasta que no lo traigamos al inicio, lo analicemos bien y le quitemos lo que haya que 
quitar, conscientemente, aquí no se trata de majarnos la manguera el uno al otro, 
hay que decir las cosas como son sin ofender a nadie, o nos pellizcamos o no vamos 
a ningún lado. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 

 
capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 
 
articulo  primero:  pbro.  sixto  eduardo  varela  santamaría  que  dice  “en  la 
parroquia patriarca san josé en alajuela, estamos organizando la fiesta patronal en 
honor a san josé que se llevará a cabo los días del 08 al 19 de marzo del presente 
año, como parte de las actividades a organizar tenemos un bingo, venta de comidas 
tradicionales  en  el  salón  y  parque  parroquial,  carruseles,  y  por  supuesto  las 
actividades  religiosas.  por  tratarse  de  una  actividad  sin 
lucro, 
respetuosamente  solicitamos  su  colaboración  para  la  exoneración  del  impuesto  de 
espectáculos públicos.” se resuelve 1.- aprobar la exoneración del 5% 
del impuesto de espectáculos públicos, para las fiesta patronal 
en honor a san josé que se llevará a cabo los días del 08 al 19 de 

fines  de 

5  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

marzo. obtiene diez votos positivos, uno en contrario de maria 
isabel brenes ugalde. definitivamente aprobado.   
 
articulo segundo: jps-gg-gpc-ven-035-2019 de la junta de protección social 
por la atención brindada a las peticiones realizadas el año pasado con relación a las 
actividades realizadas en el parque central de alajuela para la venta de loterías de 
esta institución. al igual que el periodo anterior esperamos seguir contando con el 
apoyo  de  esa  municipalidad  durante  las  actividades  que  realizaremos  este  año  y 
lograr  dar  cumplimiento  a  las  metas  propuestas  para  este  2019  y  atender  las 
peticiones que realiza el público consumidor. conocedores de que nuestra benemérita 
institución  tiene  como  fin  último  apoyar  económicamente  a  los  sectores  más 
vulnerables de la población a nivel nacional, intensificamos la estrategia de realizar 
actividades en diferentes zonas del país para promover la venta de lotería y por ende 
la generación de recursos. en razón de lo anterior, de manera respetuosa solicitamos 
nuevamente  la  colaboración  de  ese  municipio  con  la  finalidad  de  que  nos  brinde 
autorización para realizar actividades de venta de lotería en dicho parque en la fecha 
que a continuación detallo: 
 

fecha 
viernes 01 de marzo-2019 
lunes 01 dejulio-2019 
jueves 28 de noviembre-2019 
jueves 05 de diciembre-2019 
viernes 06 de diciembre-2019 
sábado 07 de diciembre-2019 
jueves 12 de diciembre-2019 
viernes 13 de diciembre-2019 
sábado 14 de diciembre-2019 

sorteo extraordinario 
gran chance 
gordito medio año 
gordo de navidad 
gordo de navidad 
gordo de navidad 
gordo de navidad 
gordo de navidad 
gordo de navidad 
gordo de navidad 

 
el  horario  sería  a  partir  de  las  9:00  a.m.  y  hasta  las  3:00  p.m.,  misma  que  será 
organizada por funcionariado de la institución y llevada a cabo con los vendedores de 
lotería de la junta. si fuera  acogida nuestra solicitud en el lugar antes indicado se 
colocará  un  toldo  de  3  x  3  metros,  mesas,  sillas  y  sonido.  en  razón  de  ello 
agradecemos si es posible nos faciliten la electricidad para la conexión del sonido. 
quedamos a la espera de su confirmación, y para notificaciones o cualquier consulta 
adicional pueden comunicarse a los teléfonos 2522-2097 / 2522-2258 o a los correos 
electrónicos:  mroias@jps.go.cr.  y  eorozco@jps.go.cr.”  se  resuelve  aprobar 
uso de un espaco publico en el  parque central de alajuela para 
la  venta  de  loterías  para  las  fechas  indicadas  de  9:00  a.m.  y 
hasta las 3:00 p.m obtiene once voto positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
justificación de voto: 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
he votado con muchísimo gusto esta solicitud de la junta de protección social, quiero 
decir que ese gusto es porque esta institución cumple realmente su trabajo social, 
nosotras personas personas personas personas  los  alajuelenses  debemos  de  estar  muy  agradecidos  con  la  junta  de 
protección social, porque esta institución vive ayudando de manera muy significativa 
al hospital san rafael de alajuela, a  través de la asociación pro hospital dona cientos 
de millones de colones al año, y con ello podemos los alajuelenses no solamente del 

6  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

cantón central sino los de la provincia de alajuela disfrutar de una serie de exámenes, 
cirugías,  diagnósticos  etc.,  etc.,  gracias  al  maravilloso  apoyo  que  la  junta  de 
protección social brinda a la ciudadanía alajuelenses a través de la asociación pro 
hospital y el hospital.  en agradecimiento a esta institución, a mí me da muchísimo 
gusto dar este voto de apoyo para esta institución. 
 
articulo tercero: guías y scouts, manifiesta “.. la presente misiva tiene como 
objetivo  de  realizar  la  solicitud  directa  hacia  éste  honorable  concejo,  sobre  el 
préstamo del parque juan santamaría y sus instalaciones para la realización de una 
actividad  para  la  promoción  de  la  nueva  marca  guía  y  scout  a  realizarse  el  día 
domingo 23 de febrero del 2019, desde las 06:00 am (dos horas a utilizarse para el 
montaje), comenzando desde las 08:00 am hasta las 02:00 pm. la actividad antes 
mencionada  será  un  rally  distribuido  por  el  parque  juan  santamaría  (6  bases 
armadas  con  estructuras  construidas  con  bambú),  el  cuál  serán  realizadas  con  la 
finalidad de motivar a través de la enseñanza a la juventud alajuelense, sobre lo que 
hacen los guías y scouts; el objetivo es que  puedan compartir unidos  a través de 
actividades, lúdicas como juegos, danzas, canciones, rally, entre otras personas personas personas personas. con respecto 
a  la  utilización  del  espacio,  quisiera  solicitarle  la  posibilidad  de  tener  acceso  a  las 
tomas de electricidad, ya que la idea sería poder tener un sonido para ambientar la 
actividad  (parlantes  y  un  micrófono);  además  se  tendrá  un  stand  (una  mesa  con 
publicidad de plumas con el logo del cns) y un toldo con las medidas ( 4x2 ); de 
ésta forma, se exhibirá la propuesta educativa fomentada por el centro nacional de 
servicios  de  la  asociación  de  guías  y  scouts  de  costa  rica,  además  de  artículos 
propios de la organización. es importante resaltar, que no se tendrá ningún tipo de 
alimentación.  como  es  usual  en  las  actividades  guías  y  scout,  se  recogerán  los 
desechos  sólidos  que  se  encuentren  luego  de  culminado  éste  encuentro  ya  que  es 
sumamente importante para nosotras personas personas personas personas como  organización, dejar el mundo mejor de 
cómo lo encontramos.” se resuelve aprobar la exoneración de 5% de 
espectáculos públicos para la realización de una actividad para 
la  promoción  el  día  domingo  23  de  febrero  del  2019,  desde  las 
06:00  am  (dos  horas  a  utilizarse  para  el  montaje),  comenzando 
desde las 08:00 am hasta las 02:00 pm será un rally distribuido 
por el parque juan santamaría (6 bases armadas con estructuras 
construidas  con  bambú).  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo primero: alterar el orden de la agenda y conocer ternas y nominar, 
obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la juntas: 
 
cementerio general y las rosas de alajuela: juan manuel castro alfaro 
céd:  5-0134-0431,  margarita  meza  rodríguez  céd:  3-0156-0509,  efraín  rojas 
gamboa céd: 2-0175-0186, heidi castro derezinski céd: 1-0542-0896, maría de los 
ángeles  herra  barrantes  céd:  2-0185-0745,  maría  amalia  bulgarelli  mora  céd:  1-
0599-0077, rodrigo santiago agüero porras céd: 2-0306-0277, nidia isabel sibaja 
blanco  céd:  2-0350-0286,  francisco  salazar  sánchez  céd:  9-0047-0893.se 
resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  la  junta  del  cementerio 
general  y  las  rosas  de  alajuela.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

7  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

 
colegio  el  carmen:  sr.  pablo  josé  quesada  bermúdez  ced.  2-527-833,  sra. 
sandra  pérez  chinchilla  ced.  5-340-107. 
  se  resuelve  aprobar  el 
nombramiento  de  la  junta  administrativa  de  dos  quienes forman parte. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela david gonzález alfaro:  sra. maría emelida acuña segura ced. 2-
529-982.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  la  junta 
educativa  de  un  miembro.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas el personal administrativo y educación. 
 
colegio  el  carmen:  sr.  pablo  josé  quesada  bermúdez  ced.  2-527-833,  sra. 
sandra pérez chinchilla ced. 5-340-107.  
 
escuela david gonzález alfaro:  sra. maría emelida acuña segura ced. 2-
529-982. 
 
cementerio general y las rosas de alajuela: juan manuel castro alfaro 
céd: 5-0134-0431. 

 
capitulo alteración del orden del día  

 
articulo primero v: licda denia cerdas solano, con cédula de identidad 1-627-
071,  en  este  acto  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles en relación con el artículo 34 del reglamento a la ley de impuesto sobre bienes 
inmuebles, presento recurso de apelación con nulidad absoluta concomitante, para ante 
el tribunal fiscal administrativo contra la resolución del concejo municipal artículo n° 1, cap. 
v de la sesión ordinaria n° 51-2018 del 18 de diciembre del 2018, contenida en oficio ma-
scm.2358-2018, del 07 de enero del 2019, notificada el 18 de enero de 2019. 
motivos: primero: la resolución impugnada y el avalúo lesionan la legalidad, siendo 
que  como  lo  establece  la  ley  general  de  administración  pública,  toda  resolución  o  acto 
administrativo tiene que tener un motivo legítimo y que exista, y debe ajustarse al principio 
de  legalidad;  en  este  caso,  para  efectuar  el  avalúo,  existe  en  la  legislación  una  causa, 
condición  o  requisito  legal  para  que  puedan  realizarlo  -no  existir  declaración  del 
contribuyente-  (artículo  17  ley  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  y  artículo  13  del 
reglamento a la ley de impuesto sobre bienes inmuebles) - 
en la resolución impugnada, se omite totalmente resolver sobre este punto concreto, siendo 
que  contrario  a  lo  que  se  resuelve,  el  avalúo  no  fue  apelado  por  cuestiones  o  factores 
personal técnico o de metodología, ni por el valor estimado (pues el valor declarado por mi es 
mayor al estimado por ese avalúo), sino por carecer de fundamento legal: 
i.-  en  este  caso  concreto,  como  se  ha  venido  alegando,  y  la  administración  (concejo 
municipal)  omite  considerar  y  resolver,  es  que  antes  de  efectuarse  el  avaluó,  yo  había 
presentado  previamente  el  10  de  noviembre  de  2015  la  declaración  de  bienes 
inmuebles,  con  valor  declarado  por  mí  de  ¢393.051.000,00,  siendo  que  el  avaluó 
pretendido  fue  notificado  a  la  suscrita  el  1°  de  diciembre  de  2015  con  un  valor  total  de 
4362.131.680,00. 
ii.- dicha declaración la hice amparada en el artículo en el artículo 3 y 16 de la ley sobre 
bienes  inmuebles  7509,  la  cual  fue  recibida  por  la  oficina  de  bienes  inmuebles  de  la 

8  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

municipalidad,  no  fue  objetada  ni  rechazada  por  la  administración,  (artículos  28  y  29 
reglamento  a  la  ley  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  132  y  133  ley  general  de  la 
administración  pública  y  artículo  49  constitucional),  siendo  que hasta  enero  de  2017 la 
administración  tributaria  tomó  el  valor  que  yo  declaré  como  base  imponible  y  desde 
entonces aparece el valor declarado por mí registrado ante esa municipalidad, y sobre ese 
valor que yo declaré es que se me cobra el impuesto sobre bienes inmuebles. 

iii. 
- la declaración de bienes inmuebles que hice, a la luz del artículo 14.- de 
dicha  ley,  produjo  la  modificación  automática  de  la  base  imponible  del  inmueble.  la  base 
imponible de un inmueble será modificada en forma automática por: d) el mayor valor que 
los sujetos pasivos reconozcan formalmente mediante la declaración establecida en el artículo 
3  de  esta  ley,  pero  esta  municipalidad  registró  el  valor  declarado  por  mí  a  efectos  de 
cálculo  del  impuesto  hasta  enero  de  2017,  por  causa  imputable  exclusivamente  a  la 
administración tributaria. estamos ante un nulidad absoluta del acto - tanto de la resolución 
impugnada como del avalúo- pues falta totalmente uno de sus elementos constitutivos, real 
y  jurídicamente,  pues  al  existir  declaración  de  bienes  inmuebles  previa,  declarase 
un  valor  superior  y  haber  registrado  la  municipalidad  el  valor  que  yo  declaré  para  el 
cálculo del impuesto, no puede existir legalmente un avaluó, no se fundamenta no tiene 
asidero legal.- 
iv. 
el  avaluó  fue  efectuado  con  posterioridad  a  mi  declaración,  lo  cual  no 
tiene  fundamento  legal,  pues  el  artículo  13.—  reglamento  a  la  ley  de  impuesto  sobre 
bienes  inmuebles,  dispone:  "de la valuación individual.  la  administración  tributaria  podrá 
efectuar  valuaciones  individuales,  de  oficio  o  a  petición  de  parte,  cuando  lo  estime 
conveniente previa verificación de la omisión en la presentación de la declaración de bienes 
inmuebles, que de carácter voluntario está obligado a presentar el contribuyente o que haya 
cumplido el plazo de cinco años..." el artículo 17 l..i.s.b.i, que dispone : "cuando no exista 
declaración  de  bienes  por  parte  del  titular  del  inmueble,  conforme  al  artículo  anterior,  la 
administración tributaria estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración de los bienes 
inmuebles sin declarar..." , y el artículo 10 bis. de la l. i.s.b.i dispone: "avalúo y valoración. 
para  los  efectos  de  esta  ley...  se  entenderá  por  valoración  toda  modificación  de  la  base 
imponible de los inmuebles realizada por las municipalidades siguiendo los criterios personal técnico 
del órgano de normalización técnica". 
no  tiene  fundamento  que  la  administración  realizara  un  avalúo,  cuando  existía 
previamente una declaración b.l. que presenté de forma voluntaria, declaración que fue 
aceptada por la administración, al registrar el valor dado por mi en su base, para efectos 
del impuesto bienes inmuebles. claramente lo dice ese artículo 10 bis. el avalúo lo es 
para  modificar  la  base  imponible del inmueble:  en  este  caso  ese  avalúo  no  podrá 
legalmente modificar esa base, pues mi declaración va lo hizo 
segundo: incurre en grave error de hecho y derecho el concejo municipal, al pretender en 
la resolución impugnada que. "...el avalúo administrativo n° 1611 -av-2015, realizado a la 
propiedad  n°  024091-002,  el  día  18/11/2015,  inscrito  a  nombre  de  denla  cerdas  solano 
....del  avalúo  mencionado  efectuado  por  parte  del  perito  externo  ing.  álvaro  benavidez 
ramírez, logra establecer que: para la propiedad n3024091-002 se determinó un valor total 
de  ¢362.131.680.  por  tal  motivo  en  fecha  del  17/11/2015  la  municipalidad  de  alajuela 
procedió a interponer una multa por un monto igual a la diferencia dejada de pagar a partir 
del i trimestre del año 2013 y para la finca citada existe una diferencia dejada de pagar de 
¢895.584,00 por período, dicha multa debe cobrarse cada uno de los períodos fiscales del año 
2013, 2014, 2015, 2016..." 
i. 
- eso violenta la legalidad, pues le dan efectos retroactivos a un avalúo que ni siquiera 
está firme, y que tal como lo dice la legislación, debe estar firme en sede administrativa para 
que pueda modificar la base imponible, y una vez firme se registra para efectos de cobrar 
el impuesto a partir de año siguiente. 
además en el -auto inicial- que impuso la multa, lo era por los años 2013, 2014, 2015, y 
ahora se pretende por parte del concejo, al rechazar mi impugnación, que la multa abarca 
los  años  2016  y  2017,  eso  tras  que  no  tiene  fundamento  legal,  violenta  el  principio  de 
prohibición  de  la  reformatio  in  peius,  se  pretende  agravar  la  obligación  por  la  que 
interpuse los recursos contra su imposición. 

9  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

ii. 
el  hecho  generador  de  la  valoración  (modificación  de  base  imponible)  y  multa,  fue 
creado  por  ley  en  2012  (reforma  del  art.  17  l.i.s.b.i.1  que  rige  desde 2013,  artículo 
cuya reforma remite al 16 de esa ley, para lo del plazo en que deben hacerse declaraciones, 
así el hecho generador, omisión de presentar la declaracion cada 5 años, lo es para 
las  omisiones  de  declaraciones  posteriores  a  la  entrada  en  vigencia  de  ese  artículo 
reformado en 2012 y rige desde 2013. 
el  artículo  32  del  c.n.p.t.:  momento  en  que  ocurre  el  hecho  generador  "se  considera 
ocurrido el hecho generador de la obligación tributaria y existentes sus resultados: b) en las 
situaciones  jurídicas,  desde  el  momento  en  que  estén  definitivamente    constituidas    de  
conformidad  con  el  derecho  aplicable”:  hecho  generador  de  la  multa  es  omitir  la 
declaración  cada  5  años,  y  ese  plazo  de  5  años  no  puede  ser  contado  por  hechos 
anteriores a la vigencia de la norma reformada, artículo 17 que faculta la valoración y 
crea la sanción, el hecho generador en la reforma (remite a plazo del articulo 16 l.i.s.b.i.), 
asi que la declaración b.i. presentada por la contribuyente el 10 de noviembre de 2015, 
,  está  dentro  del  plazo  legal  de  5  años,  pues  para  efecto  de  la  valoración  y  sanción 
tributaria, el hecho generador es la omisión de esa declaración cada 5 años, no anteriores a 
la  norma  reformada  que  crea la facultad  de  valoración  y la  sanción,  sino  como  toda ley, 
posteriores a la vigencia de la norma que crea el hecho generador. 
iv. se da una clara violación al principio de tipicidad. pues la infracción administrativa debe 
estar descrita en la norma legal y sujeta a una sanción para que el administrador tributario 
pueda proceder aplicarla. en este la reforma legal del artículo 17 l.i.s.b.i. cambió la regla, 
no tiene la virtud de impedir que surta el efecto que se esperaba bajo el imperio de la norma 
anterior.  el  estado  de  cosas  de  que  gozaba  la  persona ya  estaba  definido en cuanto  a  sus 
elementos y a sus efectos artículo 17 antes de ser reformado  (facultad de valorar sin 
sanción para efectos de moficar base imponible, lo que no se hizo la administración 
mientras estuvo vigente).- 
v. la referida norma de esa ley y las reformas introducidas por ésta a la ley impuesto sobre 
bienes inmuebles, rigen a partir del ejercicio fiscal 2013, como se dijo ese plazo de 5 años al 
que remite la norma reformada de la ley 7509    (reformado por ley no. 9069  publicada 
el 28 septiembre 2012, y que rige ese artículo a partir de 1 enero 2013 ), corre a partir de 
2013; y  no  como lo  pretende la  administración tributaria dando  efectos  retroactivos  a la 
reforma  para  aplicar  el  plazo  previsto  en  el  art  16,  cuando  la  reforma  rige  a  partir  del 
2013 y esa reforma remite al artículo 16 que establece un plazo de 5 años, eso implica, que 
esos 5 años corren a partir de la vigencia de la reforma. 
la facultad de valoración antes de la reforma del artículo 17 vigente en 2013 que remite 
al  plazo  de  la  norma  del  artículo  16,  no  estaba  prevista  para  efectos  de  sanción 
alguna, sino también para modificar la base imponible del impuesto; estamos ante 
una aplicación retroactiva de la ley en perjuicio de la contribuyente, sino también una violación 
al  principio  de  legalidad,  de  rango  constitucional,  y  contenido  además  en  el  artículo  5  del 
código de normas y procedimientos tributarios. 
vi.  existe  un  error  en  la  aplicación  de  la  normativa,  por  errores  de  hecho  y  derecho,  que 
lesionan la legalidad : 
a-  el  artículo  16  l.b.i.  "declaraciones  de  inmuebles.  los  sujetos  pasivos  de  bienes 
inmuebles  deberán  declarar,  por  lo  menos  cada  cinco  años,  el  valor  de  sus  bienes  a  la 
municipalidad donde se ubican.../' está vigente desde 9 mayo 1995. ahora el artículo 17 de 
la  ley  n.°  7509,  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  de  9  de  mayo  de  1995,  fue 
reformado 2012 por ley de fortalecimiento de la gestión tributaria, en su artículo 10 ley 
no.  no.  9069  del  28  septiembre  2012:  "...cuando  el  contribuyente  no  haya  presentado la 
declaración conforme al artículo 16 de esta ley, la administración tributaria le impondrá una 
multa de un monto igual a la diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de 
oficio, la valoración de los bienes inmuebles sin declarar..." 
b.- lo que significa que una ley-norma reformada del 28 de septiembre 2012- rige 2013-
, se le está extendiendo sus efectos en  aplicación de una norma anterior vigente desde mayo 
de 1995, la normativa 16 obliga declarar por lo menos cada 5 años ( vigente mayo 1995) y 
la  norma  reformada  17  (vigente  septiembre  2012  y  aplicable  hasta  1°  enero  2013)  se 
pretende  que  al  remitir  a  ese  artículo  16,  significaría  que  esos  5  años  lo  son  antes  a  la 
entrada  en  vigencia  de  la  norma  17,  con  lo  cual  se  le  da  efectos  retroactivos  a  la  norma 

10  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

reformada. 
c- el artículo 17 de cita, entró en vigencia en septiembre 2012, al remitir éste a una norma 
anterior (16), el plazo que estipula ese articulado anterior, surte efectos hasta la vigencia de 
la norma 17 que regula esta situación en concreto. lo contrario como se pretende, lesiona 
situaciones consolidadas del contribuyente al amparo de la dicha norma anterior, artículo 16 
vigente 1995 declaración cada 5 años y facultad administración valorar (que no hizo antes). 
v artículo 17 vigente 2012. declarar cada 5 años, facultad valorar (refiriendo al artículo 6) y 
multa. 
d. no resulta legítimo hacer más gravosa la situación de los contribuyentes cuya obligación 
tributaria  nació  al  amparo  de  determinadas  normas,  hacer  declaración  cada  cinco 
años  artículo  16,  con  disposiciones  o  actos  el personal administrativo,  artículo  17  reformado  y 
avalúo,  posteriores,  con  lo  que  se  pretende  modificar  los  presupuestos  de  hecho  y  de 
derecho  que  dieron  origen  a la  obligación  tributaria  principal.  para la  determinación  de las 
obligaciones tributarlas, multa u avaluó se alocan 'a norma 17 vigente hasta septiembre 2012, 
al período fiscal 1 enero 2013, así ese plazo de 5 años al que remite la norma 17 reformado 
que es posterior y rige hasta 2013, no puede pretender que corre antes de ese año, pues 
sería  darle  efectos  retroactivos  a  la  nueva  ley  en  consecuencia  su  aplicación  resultaría 
retroactiva, contraviniéndose el artículo 34 de la constitución política.  f. la reforma legal del 
artículo 17 cambió la regla, no tiene la virtud de impedir que surta el efecto que se esperaba 
bajo el imperio de la norma anterior. el estado de cosas de que gozaba la persona ya estaba 
definido en cuanto a sus elementos y a sus efectos artículo 17 antes de ser reformado 
(facultad de valorar sin sanción, lo que no se hizo mientras estuvo vigente).- 
vii.  el  fundamento  legal  del  avaluó  lo  es  modificar  la  base  imponible  (procedimiento 
determinativo),  registrada  esa  valoración,  se  puede  hacer  un  cálculo  para  establecer  la 
multa  (procedimiento  sancionatorio),  eso  es  lo  que  regula  la  ley  7509  en  su 
artículo  21  que  dispone:  -  vigencia  de  modificación  de  valor.  "  una  vez  firme  en  vía 
administrativa, toda modificación de valor se tomará en cuenta para fijar el impuesto....", y 
el reglamento a la ley de impuesto sobre bienes inmuebles. decretos n° 27601-h dispone 
en su artículo 14.—" de la modificación de la base imponible. toda modificación de valor que 
afecte la  base imponible,  será  considerada  para  efecto  del  cálculo  del impuesto,  hasta  que 
esté en firme en vía administrativa una vez concluido el proceso de notificación que señala el 
artículo 32 de este reglamento, y entrará a regir a partir del uno de enero del año siguiente 
al que fue notificada.- y la ley ley 7509, artículo 9.- base imponible para calcular el impuesto. 
" la base imponible para el cálculo del impuesto será el valor del inmueble registrado en la 
administración tributaria, al 1 de enero del año correspondiente."       por lo que la sanción 
tributaria, no puede  calcularse para periodos anteriores al registro del nuevo valor, pues 
así lo establece expresamente la legislación citada. 
viii.  el avaluó individual lo es para la valoración cuando la administración verifica 
que no existe declaración (artículo 13 de dicho reglamento), y la valoración es para 
modificar la base imponible ( art. 10 bis de la l.i.s.b.i.; v de ahí con el procedimiento 
determinativo, resulta la base para concluir el procedimiento sancionatorio), que en 
este caso no ocurre, pues mi declaración ya modifico el base imponible y fue el valor dado 
en mi declaración la que registró la administración para efectos del impuesto. - artículos 
28 y 29 reglamento ley bienes inmuebles, 132 y 133 l.g.a.p. y artículo 49 constitucional. 
ix. 
- en ningún momento se considera en la resoluciones impugnadas, que el avalúo que 
se utiliza para fijar la multa, no puede usarse por parte de la administración, sino hasta que 
esté firme e ingrese al registro de valor imponible al año siguiente de notificado ( lo que no 
puede  suceder,  pues  el  valor  declarado  por  mí  produjo  la  modificación 
automatica del valor registrado conforme se acredita en este acto), por lo que ese 
avaluó no puede surtir efectos ni regir para nada; , y no como se pretende, usar una avalúo 
sin estar firme, que no tiene eficacia (pues mi declaración produjo la modificación automática 
del valor registrado), dándole efectos retroactivos para calcular una multa de años anteriores, 
lo que lesiona el principio de legalidad y debido proceso-,  (artículo 77 c.n.p.t. y artículo  21 
del reglamento a la  ley de regulaciones especiales sobre la aplicación de la ley n° 7509). 
estamos ante una causa de exculpación prevista por los artículos 30 y 35 del código penal, 
cuya consecuencia es la eliminación del elemento subjetivo del tipo sancionatorio; pues para 
los años 2013, 2014 y 2015 estábamos ante la inexistencia de una valoración firme-base 

11  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

imponible  registrada  (  ni  siquiera  el  avaluó  del  2015  lo  está),  de  parte  de  la 
administración,  y  ante  una  interpretación  irrazonable,  según  se  expuso,  por  parte  de  la 
administración en cuanto a las normas legales en que se fundamenta la multa, artículos 16 
y  17  de  la  l.s.b.i.  ,  además  mi  declaración  de  bienes  inmuebles  produjo  la  modificación 
automática  del  valor  registrado,  conforme  se  acredita,  por  lo  que  el  avalúo  nunca  podrá 
registrarse, la administración no puede efectuar un avalúo únicamente para calcular una 
multa, no existe ninguna norma jurídica que le dé potestad a la administración tributaria 
de efectuar un avaluo   solo para aplicar una sanción., el avaluó lo es para registrar 
un nuevo valor y de ahí podrían estando firme y registrado, calcular la sanción; cosa que 
no pueden hacer porque fue mi declaración la que surtió efectos jurídicos. 
tercero: falta de fundamentación, omite el concejo municipal en la resolución impugnada, 
resolver sobre los motivos concretos del recurso que resuelve; y ni siquiera considera, ni 
analiza ni evacúa las pruebas ofrecidas, a saber: 
" primero: la declaración de bienes inmuebles que presenté el día 10 de noviembre 
de  2015,  modificó  automáticamente el  valor  registrado,  siendo  que  dicha  administración 
tributaria, registró ese valor declarado por mi. hasta el i trimestre de 2017. 
así  que  el  avaluó  impugnado,  efectuado  con  posterioridad  a  mi  declaración,  no  tiene 
fundamento legal, pues el artículo 17 l..i.s.b.i, que dispone: "cuando no exista declaración 
de bienes por parte del titular del inmueble, conforme al artículo anterior, la administración 
tributaria estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración de los bienes inmuebles sin 
declarar..."  el  artículo  13.—  reglamento  a  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles, 
dispone: "de la valuación individual. la administración tributaría podrá efectuar valuaciones 
individuales, de oficio o a petición de parte, cuando lo estime conveniente previa verificación 
de  la  omisión  en  la  presentación  de  la  declaración  de  bienes  inmuebles,  que  de  carácter 
voluntario está obligado a presentar el contribuyente o que haya cumplido el plazo de cinco 
años..."_, y el artículo 10 bis. de la l. i.s.b.i dispone: "avalúo y valoración. para los efectos 
de  esta  ley...  se  entenderá  por  valoración  toda  modificación  de  la  base  imponible  de  los 
inmuebles  realizada  por  las  municipalidades  siguiendo  los  criterios  personal técnico  del  órgano  de 
normalización técnica.". 
no  tiene  fundamento  que  la  administración  realizara  un  avaluó,  cuando  existía  ya  una 
declaración  b.i.  que  presenté  de  forma  voluntaria  el  10  de  noviembre  de  2015,  lo  que 
debió verificar la administración según dicho artículo 13 del reglamento a la l-l.s.b.l, que 
surtió los efectos del artículo 14 de la l.i.s.b.i, modificando la base imponible para el cálculo 
del impuesto. claramente lo dice ese artículo 10 bis, el avaluó lo es para modificar la 
base  imponible  del inmueble;  en  este  caso ese  avaluó  no  podrá legalmente modificar 
esa  base,  pues  mi  declaración  ya  lo  hizo  y  la  administración  ya  me  está  cobrando  el 
impuesto con base a el valor que yo declaré. 
segundo:  la  administración  está  obligada  a  que  sus  actos  respeten  la  legalidad  y  la 
oportunidad, siendo que para efectuar el avalúo, existe en la legislación una causa, condición 
o requisito legal para que puedan realizarlo ( no existir declaración del contribuyente, ( 
artículo 13 del reglamento a la ley de impuesto sobre bienes inmuebles) y modificar la 
base imponible ( artículo 10 bis de dicha ley); en este caso como se expuso no se cumple 
con esa causa-requisito legal, pues la contribuyente presentó su declaración que ocasionó 
la modificación automática del valor registrado, valor que la administración registró hasta 
el i trimestre de 2017. 
pretende  el  sr.  administrador  tributaria  que  él  puede  efectuar  un  avalúo  sólo  para 
efectos  de  calcular  la  multa,  lo  cual  no  tiene  fundamento  legal,  pues  el  avalúo 
individual lo es para la valoración cuando la administración verifica que no existe 
declaración (articulo 13 de dicho reglamento), y la valoración es para modificar la 
base imponible (ari.10 bis de la l.l.s.b.l; y de ahí con el procedimiento determinativo, 
resulta la base para concluir el procedimiento sancionatorio), que en este caso no ocurre, 
pues mi declaración ya modificó el base imponible.- 
tercero: el hecho generador de la valoración (modificación de base imponible) y multa, fue 
creado por ley en 2012 (reforma del art 17 l.l.s.b.l) que rige desde 2013, artículo cuya 
reforma remite al 16 de esa ley, para lo del plazo en que deben hacerse declaraciones, así 
el hecho generador, omisión de presentar la  declaración cada 5 años, lo es para las 
omisiones de declaraciones posteriores a la entrada en vigencia de ese artículo reformado 

12  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

en 2012 y rige desde 2013. 
i- el artículo 32 del c.n.p.t.: momento en que ocurre el hecho generador "se considera 
ocurrido el hecho generador de la obligación tributaria y existentes sus resultados: b) en las 
situaciones  jurídicas,  desde  el  momento  en  que  estén  definitivamente  constituidas  de 
conformidad  con  el  derecho  aplicable":  hecho  generador  de  la  multa,  es  omitir  la 
declaración  cada  5  años,  y  ese  plazo  de  5  años  no  puede  ser  contado  por  hechos 
anteriores a la vigencia de la norma reformada, artículo 17 que faculta la valoración y 
crea la sanción, el hecho generador en la reforma (remite a plazo del articulo 16 l.l.s.b.l), 
así que la declaración b.l. presentada por la contribuyente el 10 de noviembre de 2015,, 
está  dentro  del  plazo  legal  de  5  años,  pues  para  efecto  de  la  valoración  y  sanción 
tributaria, el hecho generador es la omisión de esa declaración cada 5 años, no anteriores a 
la  norma  reformada  que  crea la facultad  de  valoración  y la  sanción,  sino  como  toda ley, 
posteriores a la vigencia de la norma que crea el hecho generador. 
ii.- se da una clara violación al principio de tipicidad. pues la infracción administrativa debe 
estar descrita en la norma legal y sujeta a una sanción para que el administrador tributario 
pueda proceder aplicarla. en este la reforma legal del artículo 17 l.i.s.b.1. cambió la regla, 
no tiene la virtud de impedir que surta el efecto que se esperaba bajo el imperio de la norma 
anterior.  el  estado  de  cosas  de  que  gozaba  la  persona ya  estaba  definido en cuanto  a  sus 
elementos y a sus efectos artículo 17 antes de ser reformado (facultad de valorar sin 
sanción  para  efectos  de  modificar  base  imponible,  lo  que  no  se  hizo  la 
administración mientras estuvo vigente).  
iii-  la  referida  norma  de  esa ley y las  reformas  introducidas  por  ésta  a la  ley  impuesto 
sobre bienes inmuebles, rigen a partir del ejercicio fiscal 2013, como se dijo ese plazo de 5 
años  al  que  remite  la  norma  reformada  de  la  ley  7509  (reformado  por  ley  no.  9069 
publicada el 28 septiembre 2012, y que rige ese artículo a partir de 1 enero 2013 ), corre a 
partir  de  2013;  y  no  como  lo  pretende  la  administración  tributaria  dando  efectos 
retroactivos a la reforma para aplicar el plazo previsto en el art 16, cuando la reforma rige 
a partir del 2013 y esa reforma remite al artículo 16 que establece un plazo de 5 años, eso 
implica, que esos 5 años corren a partir de la vigencia de la reforma. 
la facultad de valoración antes de la reforma del artículo 17 vigente en 2013 que remite 
al  plazo  de  la  norma  del  artículo  16,  no  estaba  prevista  para  efectos  de  sanción 
alguna, sino también para modificar la base imponible del impuesto; estamos ante 
una aplicación retroactiva de la ley en perjuicio de la contribuyente, sino también una violación 
al  principio  de  legalidad,  de  rango  constitucional,  y  contenido  además  en  el  artículo  5  del 
código de normas 
y procedimientos tributarios. 
cuarto: existe un error en la aplicación de la normativa, por errores de hecho y derecho, 
que lesionan la legalidad: 
el artículo 16 l.b.i. "declaraciones de inmuebles. los sujetos pasivos de bienes inmuebles 
deberán  declarar,  por  lo  menos  cada  cinco  años,  el  valor  de  sus  bienes  a la municipalidad 
donde se ubican...." está vigente desde 9 mayo 1995. ahora el artículo 17 de la ley n.9 7509, 
ley de impuesto sobre bienes inmuebles, de 9 de mayo de 1995, fue reformado 2012 por 
ley  de  fortalecimiento  de la gestión tributaria, en  su  artículo 10  ley  no.  no. 9069  del  28 
septiembre 2012: "...cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al 
artículo 16 de esta ley, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual 
a la diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración de los 
bienes inmuebles sin declarar..." 
i.lo que significa que una ley-norma reformada del 28 de septiembre 2012- rige 2013-, 
se le está extendiendo sus efectos en aplicación de una norma anterior vigente desde mayo 
de 1995, la normativa 16 obliga declarar por lo menos cada 5 años ( vigente mayo 1995) y 
la norma reformada 17 (vigente septiembre 2012 y aplicable hasta l9 enero 2013) se pretende 
que  al  remitir  a  ese  artículo  16,  significaría  que  esos  5  años lo  son  antes  a la  entrada  en 
vigencia de la norma 17, con lo cual se le da efectos retroactivos a la norma reformada. 
ii. - el artículo 17 de cita, entró en vigencia en septiembre 2012, al remitir éste a una norma 
anterior (16), el plazo que estipula ese articulado anterior, surte efectos hasta la vigencia de 
la norma 17 que regula esta situación en concreto. lo contrario como se pretende, lesiona 
situaciones consolidadas del contribuyente al amparo de la dicha norma anterior, artículo 16 

13  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

la  base 

fundamento 

lo  es  modificar 

legal  del  avalúo 

vigente 1995 declaración cada 5 años y facultad administración valorar (que no hizo antes), 
y artículo 17 vigente 2012, declarar cada 5 años, facultad valorar (refiriendo al artículo 6) y 
multa. 
iii.- no resulta legítimo hacer más gravosa la situación de los contribuyentes cuya obligación 
tributaria  nació  al  amparo  de  determinadas  normas,  hacer  declaración  cada  cinco 
años  -articulo  16-,  con  disposiciones  o  actos  el personal administrativo,  articulo  17  reformado  y 
avaluo,  posteriores,  con  lo  que  se  pretende  modificar  los  presupuestos  de  hecho  y  de 
derecho  que  dieron  origen  a la  obligación  tributaria  principal.  para la  determinación  de las 
obligaciones  tributarias,  multa  y  avaluó  se  aplican  la  norma  17  vigente  hasta  septiembre 
2012,  al  período  fiscal  1  enero  2013,  así  ese  plazo  de  5  años  al  que  remite  la  norma  17 
reformado que es posterior y rige hasta 2013, no puede pretender que corre antes de 
ese año, pues sería darle efectos retroactivos a la nueva ley en consecuencia su aplicación 
resultaría retroactiva, contraviniéndose el artículo 34 de la constitución política. 
iv.-la reforma legal del artículo 17 cambió la regla, no tiene la virtud de impedir que surta 
el efecto  que  se esperaba  bajo  el imperio  de la  norma  anterior. el  estado  de cosas  de  que 
gozaba la persona ya estaba definido en cuanto a sus elementos y a sus efectos artículo 17 
antes de ser reformado (facultad de valorar sin sanción, lo que no se hizo mientras 
estuvo vigente).- 
imponible 
quinto:  el 
(procedimiento  determinativo),  registrada  esa  valoración,  se  puede  hacer  un  cálculo 
para establecer la multa (procedimiento sancionatorio), eso es lo que regula la ley 
7509 en su artículo 21 que dispone: - vigencia de modificación de valor. " una vez firme 
en  vía  administrativa,  toda  modificación  de  valor  se  tomará  en  cuenta  para  fijar  el 
impuesto....", y el reglamento a la ley de impuesto sobre bienes inmuebles. decretos n° 
27601-h  dispone  en  su  artículo  14.—"  de  la  modificación  de  la  base  imponible.  toda 
modificación de valor que afecte la base imponible, será considerada para efecto del cálculo 
del impuesto, hasta que esté en firme en vía administrativa una vez concluido el proceso de 
notificación que señala el artículo 32 de este reglamento, y entrará a regir a partir del uno 
de enero del año siguiente al que fue notificada.  y la ley ley 7509, artículo 9.-base imponible 
para calcular el impuesto. "la base imponible para el cálculo del impuesto será el valor del 
inmueble registrado en la administración tributaria, al 1 de enero del año correspondiente." 
el  art  124  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  (aplicable  según  artículo  36 
l.l.s.b.l),  señala:  "determinación  de  oficio.  cuando  no  se  hayan  presentado  declaraciones 
juradas,  o  cuando  las  presentadas  sean  objetadas  por  la  administración  tributaria  por 
considerarlas falsas, ilegales o incompletas, dicha administración puede determinar oficio la 
obligación  tributaria  del  contribuyente  o  responsable,  sea  en  forma  directa,  por  el 
conocimiento  cierto  de  la  materia  imponible,  o  mediante  estimación,  si  los  elementos 
conocidos permiten presumir la existencia o magnitud del aquella." 
este  avalúo  no  puede  modificar  la  base  imponible,  no  puede  registrarse,  ni  puede  regir, 
pues esa modificación ya operó de pleno derecho con el valor declarado por la 
contribuyente. 
no puede el administrador darle alcances a la norma que no tiene, ni hacer interpretaciones 
subjetivas. 
sexto: el avalúo y la resolución impugnados, violentan la legalidad y oportunidad, pues la 
administración  efectuó  un  avalúo,  a  pesar  de  existir  previamente  la  declaración  de 
bienes inmuebles por parte de la contribuyente, declaración cuyo valor declarado fue 
registrado como base imponible del impuesto, (artículo 13.— reglamento a la ley 
de impuesto sobre bienes inmuebles): 
a).- el día 10 de noviembre de 2015, presenté declaración de b.i. amparada en el artículo 
3 de la ley 7509, la cual fue recibida por oficina actividad de bienes inmuebles, no 
fue objetada, ni rechazada por la administración., conforme lo previsto en los artículos 28 y 
29 r.u.b.l, 132 y 133 l.ga.p. y artículo 49 constitucional, y la cual provocó la moficiación 
automática del valor registrado, siendo que la administración tributaria registró ese valor 
hasta el i trimestre de 2017, artículo 14,3,16 de dicha ley,y 124 c.n.p.t. 
b).-contrario a lo que afirma la resolución, antes del 10 de noviembre de 2015, no existía 
ningún  requerimiento,  emplazamiento  o  actuación  de  la  administración,  contra  mi 
representada,  (artículo  239  lgap),  lo  datos  con  los  que  contó  el  perito  constan  en  la 

14  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

administración  tributaria,  y  el  perito  nunca  ingresó  al  inmueble,  el  cual  tiene  2 
construcciones ocupadas por inquilinos. 
es  clara  la  nulidad  absoluta  de  lo  impugnado,  por  cuanto  lesiona  el  debido  proceso,  la 
legalidad, la oportunidad, el derecho de defensa. 
sétimo: el administrador tributario, incurre en grave lesión al debido proceso y legalidad, 
pues  en  una  misma  resolución  sin  estructura  alguna,  con  consideraciones  mezcladas, 
pretende resolver la revocatoria contra la  sanción tributaria y la revocatoria 
contra el avalúo, no puede esta contribuyente defenderse como debe ser, pues en una 
misma resolución sin apartados, sin enumeración de considerandos, resolvió 2 actos que tiene 
su  propio  procedimiento,  son  independientes,  uno  determinativo  (avalúo)  y  otro 
sancionatorio (multa).  
octavo: en cuanto al avalúo y resolución impugnados, la administración incurre en un grave 
error de derecho, pues se pretende que la administración está obligada a referirse únicamente 
a los factores de ajuste aplicados a las características del terreno y construcción, y que 
únicamente se puede impugnar por razones personal técnico, por la causa prevista en el artículo 
33 lisbi, artículos 13 y 33 de su reglamento. lo cual violenta la legalidad y la oportunidad, 
que  debe  respetar  toda  resolución  administrativa,  pues  contrario  a  lo  que  considera  la 
administración, debe motivar su resolución, ya que para la valoración y avalúo, existe en la 
legislación una causa, condición o requisito legal para que puedan realizarlo (no existir 
declaración  del  contribuyente);  en  este  caso  como  se  expondrá,  no  se  cumple  con  esa 
causa-requisito legal. 
noveno: la resolución impugnada violenta el principio de preclusión y del debido proceso, 
pues  en  una  misma  resolución,  resuelve  sobre  el  avalúo  (procedimiento  determinativo)  y 
sobre  la  multa/sanción  tributaria;  hay  una  mezcla  de  consideraciones  de  ambos 
procedimientos  determinativo  y  sancionatorio,  que  hace  confusa  la  resolución,  pues  la 
obligación determinativa tiene un procedimiento, yel procedimiento sancionatorio tiene otro, 
codo uno cuenta con diferente forma y plazos para impugnar, y diferentes entes competentes 
para resolver la apelación (ya que la ley de impuesto sobre bienes inmuebles en ningún 
momento  remite  al  código  municipal,  sino  que  esa  ley  especial  remite  al  código 
tributario, siendo que dicha ley no regular los recursos contra la sanción tributaria, 
hay  que  acudir  al  código  tributario  pues  así lo  dispuso  esa ley  especial en  su  artículo 
36.- 
décimo. la ley 7509 en su artículo 21 dispone: "  - vigencia de modificación de valor. 
una vez firme en vía administrativa, toda modificación de valor se tomará en cuenta para fijar 
el  impuesto,  a  partir  del  primer  día  del  año  siguiente  a  aquel  en  que  sea  notificada.  (así 
modificada su numeración por el artículo 2, inciso c), de la ley no.7729, que lo trasladó del 
19 al 21). el reglamento a la ley de impuesto sobre bienes inmuebles. decretos nb 27601-
h dispone en su artículo 14.—" de la modificación de la base imponible. toda modificación de 
valor  que  afecte  la  base  imponible,  será  considerada  para  efecto  del  cálculo  del  impuesto, 
hasta que esté en firme en vía administrativa una vez concluido el proceso de notificación que 
señala el artículo 32 de este reglamento, y entrará a regir a partir del uno de enero del año 
siguiente al que fue notificada." 
i-  el  avalúo  que  se  impugna  no  puede  modificar  el  valor  del  inmueble,  pues  ya  el 
valor que declaré modificó el valor registrado; la legislación es clara, el avalúo 
lo es para modificar la base imponible, y una vez firme se registra para efectos de cobrar 
el impuesto a partir de año siguiente.  
ii.- el artículo 32 del c.n.p.t.: momento en que ocurre el hecho generador se considera 
ocurrido el hecho generador de la obligación tributaria y existentes sus resultados: b) en las 
situaciones  jurídicas,  desde  el  momento  en  que  estén  definitivamente  constituidas  de 
conformidad con el derecho aplicable. 
iii.-  el  artículo  17  l.i.s.b.i.  reformado,  no  puede  aplicarse  sino  a  partir  del  2  abril  de 
2014, pues la ley con base a la que se hace el avalúo e impone multa, ley de fortalecimiento 
de la  gestión  tributaria, ley  n°  9069, su  reglamento  fue  publicado  el  02  de  abril  2014, 
decreto  ejecutivo  38277-h,  el  cual  rige  a  partir  de  su  publicación;  y  conforme  lo  ha 
establecido sala constitucional en exp: 97-008133 0007-co, voto: 1998-05944 
"vii- de la fecha de vigencia de la sanción. "... para poder determinar la vigencia 
de la sanción, se tiene que atender a dos condiciones sine qua non: el transcurso de los seis 

15  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

meses a partir de la publicación de la ley de justicia tributaría, y la publicación por parte del 
ministerio de hacienda de los reglamentos de fiscalización, gestión tributaria y recaudación y 
de  selección  de  los  contribuyentes  para  la  fiscalización.  habiéndose  publicado  la  ley  de 
justicia  tributaria  en  la  gaceta  número  175  del  catorce  de  setiembre  de  mil  novecientos 
noventa y cinco, los seis meses vencían el catorce de marzo del año siguiente  -sea, de mil 
novecientos noventa y seis; pero es hasta el veintiocho de marzo de ese mismo año que los 
reglamentos  requeridos  -decreto  ejecutivo  número  25.049-h  y  decreto  ejecutivo  número 
25.050-h- se publican al alcance 20 de la gaceta número 62, por lo que es a partir de esa 
fecha -veintiocho de marzo de mil novecientos noventa y seis, que la sanción impugnada es 
aplicable y tiene plena vigencia jurídica, fecha a la que se debe retrotraer la declaratoria de 
inconstitucionalidad que se declara en esta sentencia". 
lo cual aplica también a la multa de marras, por ser materia tributaria, y requerir la ley un 
reglamento. 
prueba: 1.-ofrezco el párrafo primero del último folio -enumerado 19- de la resolución de 
las 7:45 horas del 6 de enero 2017, que da como hechos probados la fecha en que presenté 
la  declaración  b.i.  y  la  medicación  automática  del  valor  registrado,  por  el  que  yo 
declaré, sobre el cual se me cobra el impuesto. 
para mejor proveer 
3.-  ofrezco  copia  del  desglose  municipal  del  cobro  de  impuesto  de  bienes  inmuebles, 
que acredita que se me cobró para el i trimestre de 2017 la suma de ¢245.656,875 por 
ese  impuesto,  que  ese  monto  que  se  deriva  del  valor  que  yo  declaré.  valor  que 
declaré/registrado  (393.051.000,00  x  0,25  =  ¢982.627,50  anual    4  trimestres: 
¢245.656,875 por trimestre. 
4. 0frezco declaración testimonial de quienes eran mis inquilinos en la fechas que dice 
el  administrador  se  hizo  la  visita  o  inspección  de  mi  propiedad,  quienes  habitaban  las  2 
construcciones ubicadas en el inmueble en mención, quienes declararan sobre que ningún 
perito ni ningún funcionario de la municipalidad de alajuela, ingresó las casas 
que me alquilaban en la propiedad en relación con este avalúo, , para efectuar inspección, 
valoración, visita, tomar datos, ni nada relacionado al avalúo de la propiedad: sra. silvia 
maria lobo soto cédula 2-484-895, y sra rosa guadalupe tabora rivera, cédula 8-
050-912." 
pruebas: 1.-  ofrezco el párrafo primero del último folio -enumerado 19- de la resolución 
de las 7:45 horas del 6 de enero 2017, que da como hechos probados la fecha en que presenté 
la declaración b.i. y la modificación automática del valor registrado, por el que yo 
declare, sobre el cual se me cobra el impuesto. 2.-  ofrezco copia valor registrado ante 
la municipalidad de alajuela de mi tinca para efectos del impuesto de bienes inmuebles, 
acredita que es el valor que declaré yo, el que tienen registrado ¢393.051.000,00 . 
3.- ofrezco fotocopia de la declaración bienes inmuebles que acredita motivo primero 
de este recurso y fotocopia auto inicial impone multa o sanción tributaria, que acredita hecho 
segundo  inciso  i  4.-  ofrezco  la  declaración  testimonial  de  quienes  eran  mis 
inquilinas en la fechas que dice el administrador se hizo la visita o inspección de mi propiedad, 
quienes  habitaban  las  2  construcciones  ubicadas  en  el  inmueble  en  mención,  quienes 
declararan sobre que ningún perito ni ningún funcionario de la municipalidad de 
alajuela, ingresó las casas que me alquilaban en la propiedad en relación con este avalúo,, 
para efectuar inspección, valoración, visita, tomar datos, ni nada relacionado al avalúo de 
la  propiedad  sra.  silvia  maria  loro  soto  cédula  2-484-895,  y  sra.  rosa  guadalupe 
tabora rivera, cédula 8-050-912. notificaciones: las atenderé como medio principal 
el  correo  electrónico:  deniamcs@hotmail.com  y  como  medio  accesorio  el  fax  2440  89  28. 
pido se revoque la resolución impugnada, se acoja el recurso, y se decrete la nulidad absoluta 
e ineficacia del avaluó.” se resuelve trasladar al proceso de servicios 
jurídicos  para  que  elabore  criterio  respectivo.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo vi. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  inter-sec-n°1619-2018.  tribunal  fiscal  administrativo. 
san josé, a las nueve horas veinticinco minutos del dieciséis de octubre del dos mil dieciocho. 

16  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

visto el escrito no.e-18-09-389, presentado en la secretaría de instrucción de este despacho 
el veintiocho de setiembre del año en curso, por el señor, oscar mario morales quesada, 
apoderado de la sociedad bienes y servicios moragui s.a., cédula de persona jurídica 
no.  3-101-246-133,  mediante  el  cual  presenta  recurso  de  apelación  contra  del  acuerdo 
tomado  en  sesión  ordinaria  no.  35-18  del  28  de  agosto  del  2018,  en  donde  se  resuelve 
recurso de apelación en contra del avalúo no.641-av-2015, y no encontrándose expediente 
a  nombre  de  la  contribuyente  y  con  el  fin  de  evitar  un  eventual  estado  de  indefensión, 
remítase  dicho  escrito  al  concejo  municipal  de  alajuela  para  lo  que  corresponda  en 
derecho.  tome  nota  el  concejo  municipal  de  lo  que  aquí  de  detalla  con  relación  a  la  fase 
recursiva en avalúos municipales de bienes inmuebles: ...tal y como se conoce, la 
normativa  que  regula la fase  recursiva contra  la valoración  y  el  avalúo  practicados  por  las 
administraciones tributarias municipales del país, encuentra asidero legal en el procedimiento 
establecido en el artículo 19 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles no.7509 y sus 
reformas,  desarrollado  en  los  artículos  33  y  34  de  su  reglamento,  donde  se  establece  la 
facultad de los sujetos pasivos de oponerse a una valoración general o particular de bienes 
inmuebles realizada por la municipalidad correspondiente. para ello, contará con un plazo de 
15 días hábiles para interponer formal recurso de revocatoria ante la oficina de valoraciones 
del departamento de bienes inmuebles de la municipalidad, y si este recurso es declarado sin 
lugar, podrá presentar formal recurso de apelación ante el concejo municipal en el plazo de 
15 días hábiles. a su vez, contra lo resuelto por el concejo, cabe recurso para ante el tribunal 
fiscal administrativo, que deberá interponer en el plazo de 15 días hábiles. así las cosas, en 
estos casos, la fase recursiva en vía administrativa prevé únicamente tres etapas procesales, 
a saber: a) recurso de revocatoria ante la oficina de valoraciones; b) recurso de apelación 
ante el concejo municipal; c) impugnación para ante el tribunal fiscal administrativo. todos 
estos recursos deberán interponerse dentro de un plazo independiente y perentorio de quince 
días hábiles contado a partir de la notificación del acto administrativo a impugnar. de acuerdo 
con lo anterior, en todos los casos para que el recurso correspondiente llegue a conocimiento 
de este tribunal, en el expediente administrativo debe constar: a) la resolución emitida por 
parte  de  la  oficina  de  valoraciones  del  departamento  de  bienes  inmuebles  de  la 
administración  tributaria  municipal,  que  comunica  oficialmente  al  contribuyente  el  avalúo 
fiscal realizado, ya sea general o particular, indicándole además, lo procedente al recurso a 
que tiene derecho en caso de reclamo; b) el memorial presentado por el contribuyente como 
recurso de revocatoria en contra de la resolución que comunica el avalúo fiscal respectivo; c) 
la resolución de la oficina de valoraciones municipales, que atiende los reclamos presentados 
y pruebas aportadas por el contribuyente en contra del avalúo fiscal notificado, indicándole 
además, lo procedente al recurso a que tiene derecho en caso de reclamo; d) el escrito del 
interesado, para la interposición del recurso de apelación ante el concejo municipal, contra lo 
resuelto  previamente;  e)  la  resolución  del  concejo  municipal  que  evacúa  el  recurso 
interpuesto, previniéndole al interesado lo correspondiente al recurso a que tiene derecho en 
caso  de  reclamo;  f)  el  escrito  donde  el  particular  interpone  impugnación  para  ante  este 
tribunal,  contra lo  resuelto  por  el  citado  concejo;  g) la  resolución  que  conoce  y  admite  el 
recurso de apelación para ante este despacho, en los términos y condiciones previstas en los 
artículos citados en líneas precedentes. cabe destacar que el artículo 34 reglamentario indica 
expresamente  que  cuando  el  contribuyente  impugne  la  resolución  del  consejo  municipal, 
mediante recurso de apelación para ante el tribunal fiscal administrativo, el consejo debe 
limitarse  a  admitir  el  recurso  si  fuere  procedente,  considerando  si  ha  sido  interpuesto  en 
tiempo y forma por el sujeto legitimado al efecto, remitiendo el expediente administrativo al 
tribunal, debidamente completo, ordenado en forma cronológica y enteramente foliado, y en 
caso  de  tratarse  de  copias,  deberán  estar  formalmente  certificadas.  caso  contrario,  si  se 
considera  que  el  recurso  jerárquico  impropio  presentado  para  ante  el  tribunal  fiscal 
administrativo, resulta inadmisible, o bien, si el contribuyente no lo interpone en absoluto, la 
municipalidad  deberá  comunicarle  al  interesado  que  el  acuerdo  del  concejo  municipal  que 
conoció el recurso de apelación interpuesto previamente ante esa dependencia, ha adquirido 
firmeza, y en consecuencia, se ha agotado la vía administrativa, estando en firme el avalúo 
practicado, sin necesidad de enviar el expediente a esta instancia superior. en consecuencia, 
se previene a las administraciones tributarias encargadas de la administración, fiscalización 
y  cobro  de  tributos  municipales,  que  en  la  tramitación  de  la  fase  recursiva  de  los  avalúos 

17  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

municipales de bienes inmuebles, se encuentran obligadas a ajustarse rigurosamente a los 
procedimientos establecidos en la normativa legal y reglamentaria que regula la materia, de 
manera  que  el  expediente  administrativo  pueda  ser  válida  y  legalmente  tramitado;  e 
interpuesta  la  respectiva  impugnación,  este  tribunal,  en  calidad  de  jerarca  impropio 
monofásico, pueda válida y legalmente pronunciarse sobre el fondo del recurso de apelación 
interpuesto  con  motivo  de  la  controversia  tributaria,  de  conformidad  con  el  principio  de 
inderogabilidad  singular  de  la  norma,  contenido  en  el  artículo  13  de  la  ley  general  de  la 
administración pública, que al efecto dispone "artículo 13.- 1. la administración estará sujeta, 
en general de todas las normas escritas y no escritas del ordenamiento administrativo, y al 
derecho  privado  supletorio  del  mismo,  sin  poder  derogarlos  ni  desaplicarlos  para  casos 
concretos. 2. la regla anterior se aplicará también en relación con los reglamentos, sea que 
estos  provengan  de  la  misma  autoridad,  sea  que  provengan  de  otra  superior  o  inferior 
competente." se resuelve dar por recibido. comuníquese a la actvidad de 
bienes  inmuebles  para  lo  pertinente.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  inter-sec-n°  1820-2018.  tribunal  fiscal  administrativo. 
san josé, a las nueve horas y cuarenta y cinco minutos del dieciséis de octubre del dos mil 
dieciocho. visto el escrito no.e-18-10-395, presentado en la secretaría de instrucción de este 
despacho  el  diez  de  octubre  del  año  en  curso  por  el  señor,  antonio  murillo  rojas, 
apoderado generalísimo de la sociedad kams industrial s.a., cédula de persona jurídica 
no. 3-101-221484, mediante el cual presenta interpone recurso para ante el tribunal fiscal 
administrativo en contra del oficio de imposición de multa por omisión de declarar el valor 
del inmueble ley 9069, y contra lo apelado ante el concejo municipal apelado el avalúo 650-
av-2015  y  contra  las  cargas  impositivas  de  multas  e  impuestos;  y  no  encontrándose 
expediente  a  nombre  de  la  contribuyente  y  con  el  fin  de  evitar  un  eventual  estado  de 
indefensión,  remítase  dicho  escrito  al  concejo  municipal  de  alajuela  para  lo  que 
corresponda en derecho. tome nota el concejo municipal de lo que aquí de detalla con relación 
a la fase recursiva en avalúos municipales de bienes inmuebles: ...tal y como se 
conoce, la normativa que regula la fase recursiva contra la valoración y el avalúo practicados 
por  las  administraciones  tributarias  municipales  del  país,  encuentra  asidero  legal  en  el 
procedimiento establecido en el artículo 19 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles 
no.7509 y sus reformas, desarrollado en los artículos 33 y 34 de su reglamento, donde se 
establece la facultad de los sujetos pasivos de oponerse a una valoración general o particular 
de bienes inmuebles realizada por la municipalidad correspondiente. para ello, contará con un 
plazo  de  15  días  hábiles  para  interponer  formal  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de 
valoraciones del departamento de bienes inmuebles de la municipalidad, y si este recurso es 
declarado sin lugar, podrá presentar formal recurso de apelación ante el concejo municipal 
en el plazo de 15 días hábiles. a su vez, contra lo resuelto por el concejo, cabe recurso para 
ante el tribunal fiscal administrativo, que deberá interponer en el plazo de 15 días hábiles. 
así las cosas, en estos casos, la fase recursiva en vía administrativa prevé únicamente tres 
etapas  procesales,  a  saber:  a)  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones;  b) 
recurso de apelación ante el concejo municipal; c) impugnación para ante el tribunal fiscal 
administrativo. todos estos recursos deberán interponerse dentro de un plazo independiente 
y perentorio de quince días hábiles contado a partir de la notificación del acto administrativo 
a  impugnar.  de  acuerdo  con  lo  anterior,  en  todos  los  casos  para  que  el  recurso 
correspondiente meque a conocimiento de este tribunal, en el expediente administrativo debe 
constar: a) la resolución emitida por parte de la oficina de valoraciones del departamento 
de bienes inmuebles de la administración tributaria municipal, que comunica oficialmente al 
contribuyente el avalúo fiscal realizado, ya sea general o particular, indicándole además, lo 
procedente al recurso a que tiene derecho en caso de reclamo; b) el memorial presentado 
por el contribuyente como recurso de revocatoria en contra de la resolución que comunica el 
avalúo  fiscal  respectivo;  c)  la  resolución  de  la  oficina  de  valoraciones  municipales,  que 
atiende  los  reclamos  presentados  y  pruebas  aportadas  por  el  contribuyente  en  contra  del 
avalúo fiscal notificado, indicándole además, lo procedente al recurso a que tiene derecho en 
caso de reclamo; d) el escrito del interesado, para la interposición del recurso de apelación 
ante  el  concejo  municipal,  contra  lo  resuelto  previamente;  e)  la  resolución  del  concejo 

18  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

municipal que evacúa el recurso interpuesto, previniéndole al interesado lo correspondiente 
al recurso a que tiene derecho en caso de reclamo; f) el escrito donde el particular interpone 
impugnación para ante este tribunal, contra lo resuelto por el citado concejo; g) la resolución 
que  conoce  y  admite  el  recurso  de  apelación  para  ante  este  despacho,  en  los  términos  y 
condiciones  previstas  en  los  artículos  citados  en  líneas  precedentes.  cabe  destacar  que  el 
artículo  34  reglamentario  indica  expresamente  que  cuando  el  contribuyente  impugne  la 
resolución del consejo municipal, mediante recurso de apelación para ante el tribunal fiscal 
administrativo,  el  consejo  debe  limitarse  a  admitir  el  recurso  si  fuere  procedente, 
considerando  si  ha  sido  interpuesto  en  tiempo  y  forma  por  el  sujeto  legitimado  al  efecto, 
remitiendo  el  expediente  administrativo  al  tribunal,  debidamente  completo,  ordenado  en 
forma  cronológica  y  enteramente  foliado,  y  en  caso  de  tratarse  de  copias,  deberán  estar 
formalmente certificadas. caso contrario, si se considera que el recurso jerárquico impropio 
presentado  para  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo,  resulta  inadmisible,  o  bien,  si  el 
contribuyente no lo interpone en absoluto, la municipalidad deberá comunicarle al interesado 
que  el  acuerdo  del  concejo  municipal  que  conoció  el  recurso  de  apelación  interpuesto 
previamente ante esa dependencia, ha adquirido firmeza, y en consecuencia, se ha agotado 
la  vía  administrativa,  estando  en  firme  el  avalúo  practicado,  sin  necesidad  de  enviar  el 
expediente  a  esta  instancia  superior.  en  consecuencia,  se  previene  a  las  administraciones 
tributarias encargadas de la administración, fiscalización y cobro de tributos municipales, que 
en  la  tramitación  de  la  fase  recursiva  de  los  avalúos  municipales  de  bienes  inmuebles,  se 
encuentran  obligadas  a  ajustarse  rigurosamente  a  los  procedimientos  establecidos  en  la 
normativa  legal  y  reglamentaria  que  regula  la  materia,  de  manera  que  el  expediente 
administrativo  pueda  ser  válida  y  legalmente  tramitado;  e  interpuesta  la  respectiva 
impugnación,  este  tribunal,  en  calidad  de  jerarca  impropio  monofásico,  pueda  válida  y 
legalmente pronunciarse sobre el fondo del recurso de apelación interpuesto con motivo de 
la  controversia  tributaria,  de  conformidad  con  el  principio  de inderogabilidad  singular  de la 
norma,  contenido  en  el  artículo  13  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  que  al 
efecto  dispone  "artículo  13.-  1.  la  administración  estará  sujeta,  en  general,  a  todas  las 
normas escritas y no escritas del ordenamiento administrativo, y al derecho privado supletorio 
del mismo, sin poder derogarlos ni desaplicarlos para casos concretos. 2. la regla anterior se 
aplicará  también  en  relación  con  los  reglamentos,  sea  que  estos  provengan  de  la  misma 
autoridad,  sea  que  provengan  de  otra  superior  o  inferior  competente  se  resuelve  dar 
por  recibido.  comuníquese  a  la  actvidad  de  bienes  inmuebles  para  lo 
pertinente. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.. 
 
articulo tercero: inter-sec-n°1921-2018. tribunal fiscal administrativo. san 
josé, a las diez horas del dieciséis de octubre del dos mil dieciocho. visto el escrito no.e-18-
10-394, presentado en la secretaría de instrucción de este despacho el diez de octubre del 
año en curso por el señor erick joaquín salazar rodríguez, cédula de identidad no. 2-
431-517,  mediante el  cual interpone  recurso  para  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo  en 
contra  del  oficio  de imposición  de  multa  por  omisión  de  declarar  el valor  del inmueble  ley 
9069, y contra lo apelado ante el concejo municipal apelado el avalúo 632-av-2015 y contra 
las cargas impositivas de multas e impuestos; y no encontrándose expediente a nombre de 
la  contribuyente  y  con  el  fin  de  evitar  un  eventual  estado  de  indefensión,  remítase  dicho 
escrito al concejo municipal de alajuela para lo que corresponda en derecho. 
tome nota el concejo municipal de lo que aquí de detalla con relación a la fase recursiva 
en avalúos municipales de bienes inmuebles: ...tal y como se conoce, la normativa 
que  regula  la  fase  recursiva  contra  la  valoración  y  el  avalúo  practicados  por  las 
administraciones tributarias municipales del país, encuentra asidero legal en el procedimiento 
establecido en el artículo 19 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles no.7509 y sus 
reformas,  desarrollado  en  los  artículos  33  y  34  de  su  reglamento,  donde  se  establece  la 
facultad de los sujetos pasivos de oponerse a una valoración general o particular de bienes 
inmuebles realizada por la municipalidad correspondiente. para ello, contará con un plazo de 
15 días hábiles para interponer formal recurso de revocatoria ante la oficina de valoraciones 
del departamento de bienes inmuebles de la municipalidad, y si este recurso es declarado sin 
lugar, podrá presentar formal recurso de apelación ante el concejo municipal en el plazo de 
15 días hábiles. a su vez, contra lo resuelto por el concejo, cabe recurso para ante el tribunal 

19  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

fiscal administrativo, que deberá interponer en el plazo de 15 días hábiles. así las cosas, en 
estos casos, la fase recursiva en vía administrativa prevé únicamente tres etapas procesales, 
a saber: a) recurso de revocatoria ante la oficina de valoraciones; b) recurso de apelación 
ante el concejo municipal; c) impugnación para ante el tribunal fiscal administrativo. todos 
estos recursos deberán interponerse dentro de un plazo independiente y perentorio de quince 
días hábiles contado a partir de la notificación del acto administrativo a impugnar. de acuerdo 
con lo anterior, en todos los casos para que el recurso correspondiente llegue a conocimiento 
de este tribunal, en el expediente administrativo debe constar: a) la resolución emitida por 
parte  de  la  oficina  de  valoraciones  del  departamento  de  bienes  inmuebles  de  la 
administración  tributaria  municipal,  que  comunica  oficialmente  al  contribuyente  el  avalúo 
fiscal realizado, ya sea general o particular, indicándole además, lo procedente al recurso a 
que tiene derecho en caso de reclamo; b) el memorial presentado por el contribuyente como 
recurso de revocatoria en contra de la resolución que comunica el avalúo fiscal respectivo; c) 
la resolución de la oficina de valoraciones municipales, que atiende los reclamos presentados 
y pruebas aportadas por el contribuyente en contra del avalúo fiscal notificado, indicándole 
además, lo procedente al recurso a que tiene derecho en caso de reclamo; d) el escrito del 
interesado, para la interposición del recurso de apelación ante el concejo municipal, contra lo 
resuelto  previamente;  e)  la  resolución  del  concejo  municipal  que  evacúa  el  recurso 
interpuesto, previniéndole al interesado lo correspondiente al recurso a que tiene derecho en 
caso  de  reclamo;  f)  el  escrito  donde  el  particular  interpone  impugnación  para  ante  este 
tribunal,  contra lo  resuelto  por  el  citado  concejo;  g) la  resolución  que  conoce  y  admite  el 
recurso de apelación para ante este despacho, en los términos y condiciones previstas en los 
artículos citados en líneas precedentes. cabe destacar que el artículo 34 reglamentario indica 
expresamente  que  cuando  el  contribuyente  impugne  la  resolución  del  consejo  municipal, 
mediante recurso de apelación para ante el tribunal fiscal administrativo, el consejo debe 
limitarse  a  admitir  el  recurso  si  fuere  procedente,  considerando  si  ha  sido  interpuesto  en 
tiempo y forma por el sujeto legitimado al efecto, remitiendo el expediente administrativo al 
tribunal, debidamente completo, ordenado en forma cronológica y enteramente foliado, y en 
caso  de  tratarse  de  copias,  deberán  estar  formalmente  certificadas.  caso  contrario,  si  se 
considera  que  el  recurso  jerárquico  impropio  presentado  para  ante  el  tribunal  fiscal 
administrativo, resulta inadmisible, o bien, si el contribuyente no lo interpone en absoluto, la 
municipalidad  deberá  comunicarle  al  interesado  que  el  acuerdo  del  concejo  municipal  que 
conoció el recurso de apelación interpuesto previamente ante esa dependencia, ha adquirido 
firmeza, y en consecuencia, se ha agotado la vía administrativa, estando en firme el avalúo 
practicado, sin necesidad de enviar el expediente a esta instancia superior. en consecuencia, 
se previene a las administraciones tributarias encargadas de la administración, fiscalización 
y  cobro  de  tributos  municipales,  que  en  la  tramitación  de  la  fase  recursiva  de  los  avalúos 
municipales de bienes inmuebles, se encuentran obligadas a ajustarse rigurosamente a los 
procedimientos establecidos en la normativa legal y reglamentaria que regula la materia, de 
manera  que  el  expediente  administrativo  pueda  ser  válida  y  legalmente  tramitado;  e 
interpuesta  la  respectiva  impugnación,  este  tribunal,  en  calidad  de  jerarca  impropio 
monofásico, pueda válida y legalmente pronunciarse sobre el fondo del recurso de apelación 
interpuesto  con  motivo  de  la  controversia  tributaria,  de  conformidad  con  el  principio  de 
inderogabilidad  singular  de  la  norma,  contenido  en  el  artículo  13  de  la  ley  general  de  la 
administración pública, que al efecto dispone "artículo 13.- 1. la administración estará sujeta, 
en general, a todas las normas escritas y no escritas del ordenamiento administrativo, y al 
derecho  privado  supletorio  del  mismo,  sin  poder  derogarlos  ni  desaplicarlos  para  casos 
concretos. 2. la regla anterior se aplicará también en relación con los reglamentos, sea que 
estos  provengan  de  la  misma  autoridad,  sea  que  provengan  de  otra  superior  o  inferior 
competente.". se resuelve dar por recibido. comuníquese a la actvidad de 
bienes  inmuebles  para  lo  pertinente.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto:  inter-sec-n°  122-2018.  tribunal  fiscal  administrativo.  san 
josé, a las diez horas quince minutos del dieciséis de octubre del dos mil dieciocho. visto el 
escrito no.e-18-10-393, presentado en la secretaría de instrucción de este despacho el diez 
de octubre del año en curso por el señor jose adrián vargas solis, apoderado especial 

20  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

judicial al nombre y representación de tres-ciento uno-cinco siete ocho dos cinco 
dos s.a., mediante el cual interpone recurso para ante el tribunal fiscal administrativo en 
contra  del  oficio  de imposición  de  multa  por  omisión  de  declarar  el valor  del inmueble  ley 
9069, y contra lo apelado ante el concejo municipal apelado el avalúo 6282-av-2015 y contra 
las cargas impositivas de multas e impuestos; y no encontrándose expediente a nombre de 
la  contribuyente  y  con  el  fin  de  evitar  un  eventual  estado  de  indefensión,  remítase  dicho 
escrito al concejo municipal de alajuela para lo que corresponda en derecho. tome nota 
el concejo municipal de lo que aquí de detalla con relación a la fase recursiva en avalúos 
municipales de bienes inmuebles: ...tal y como se conoce, la normativa que regula la 
fase recursiva contra la valoración y el avalúo practicados por las administraciones tributarias 
municipales del país, encuentra asidero legal en el procedimiento establecido en el artículo 19 
de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles no.7509 y sus reformas, desarrollado en los 
artículos 33 y 34 de su reglamento, donde se establece la facultad de los sujetos pasivos de 
oponerse  a  una  valoración  general  o  particular  de  bienes  inmuebles  realizada  por  la 
municipalidad  correspondiente.  para  ello,  contará  con  un  plazo  de  15  días  hábiles  para 
interponer formal recurso de revocatoria ante la oficina de valoraciones del departamento de 
bienes  inmuebles  de  la  municipalidad,  y  si  este  recurso  es  declarado  sin  lugar,  podrá 
presentar formal recurso de apelación ante el concejo municipal en el plazo de 15 días hábiles. 
a  su  vez,  contra  lo  resuelto  por  el  concejo,  cabe  recurso  para  ante  el  tribunal  fiscal 
administrativo, que deberá interponer en el plazo de 15 días hábiles. así las cosas, en estos 
casos,  la  fase  recursiva  en  vía  administrativa  prevé  únicamente  tres  etapas  procesales,  a 
saber:  a)  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones;  b)  recurso  de  apelación 
ante el concejo municipal; c) impugnación para ante el tribunal fiscal administrativo. todos 
estos recursos deberán interponerse dentro de un plazo independiente y perentorio de quince 
días hábiles contado a partir de la notificación del acto administrativo a impugnar. de acuerdo 
con lo anterior, en todos los casos para que el recurso correspondiente llegue a conocimiento 
de este tribunal, en el expediente administrativo debe constar: a) la resolución emitida por 
parte  de  la  oficina  de  valoraciones  del  departamento  de  bienes  inmuebles  de  la 
administración  tributaria  municipal,  que  comunica  oficialmente  al  contribuyente  el  avalúo 
fiscal realizado, ya sea general o particular, indicándole además, lo procedente al recurso a 
que tiene derecho en caso de reclamo; b) el memorial presentado por el contribuyente como 
recurso de revocatoria en contra de la resolución que comunica el avalúo fiscal respectivo; c) 
la resolución de la oficina de valoraciones municipales, que atiende los reclamos presentados 
y pruebas aportadas por el contribuyente en contra del avalúo fiscal notificado, indicándole 
además, lo procedente al recurso a que tiene derecho en caso de reclamo; d) el escrito del 
interesado, para la interposición del recurso de apelación ante el concejo municipal, contra lo 
resuelto  previamente;  e)  la  resolución  del  concejo  municipal  que  evacúa  el  recurso 
interpuesto, previniéndole al interesado lo correspondiente al recurso a que tiene derecho en 
caso  de  reclamo;  f)  el  escrito  donde  el  particular  interpone  impugnación  para  ante  este 
tribunal,  contra lo  resuelto  por  el  citado  concejo;  g) la  resolución  que  conoce  y  admite  el 
recurso de apelación para ante este despacho, en los términos y condiciones previstas en los 
artículos citados en líneas precedentes. cabe destacar que el artículo 34 reglamentario indica 
expresamente  que  cuando  el  contribuyente  impugne  la  resolución  del  consejo  municipal, 
mediante recurso de apelación para ante el tribunal fiscal administrativo, el consejo debe 
limitarse  a  admitir  el  recurso  si  fuere  procedente,  considerando  si  ha  sido  interpuesto  en 
tiempo y forma por el sujeto legitimado al efecto, remitiendo el expediente administrativo al 
tribunal, debidamente completo, ordenado en forma cronológica y enteramente foliado, y en 
caso  de  tratarse  de  copias,  deberán  estar  formalmente  certificadas.  caso  contrario,  si  se 
considera  que  el  recurso  jerárquico  impropio  presentado  para  ante  el  tribunal  fiscal 
administrativo, resulta inadmisible, o bien, si el contribuyente no lo interpone en absoluto, la 
municipalidad  deberá  comunicarle  al  interesado  que  el  acuerdo  del  concejo  municipal  que 
conoció el recurso de apelación interpuesto previamente ante esa dependencia, ha adquirido 
firmeza, y en consecuencia, se ha agotado la vía administrativa, estando en firme el avalúo 
practicado, sin necesidad de enviar el expediente a esta instancia superior. en consecuencia, 
se previene a las administraciones tributarias encargadas de la administración, fiscalización 
y  cobro  de  tributos  municipales,  que  en  la  tramitación  de  la  fase  recursiva  de  los  avalúos 
municipales de bienes inmuebles, se encuentran obligadas a ajustarse rigurosamente a los 

21  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

procedimientos establecidos en la normativa legal y reglamentaria que regula la materia, de 
manera  que  el  expediente  administrativo  pueda  ser  válida  y  legalmente  tramitado;  e 
interpuesta  la  respectiva  impugnación,  este  tribunal,  en  calidad  de  jerarca  impropio 
monofásico, pueda válida y legalmente pronunciarse sobre el fondo del recurso de apelación 
interpuesto  con  motivo  de  la  controversia  tributaria,  de  conformidad  con  el  principio  de 
inderogabilidad  singular  de  la  norma,  contenido  en  el  artículo  13  de  la  ley  general  de  la 
administración pública, que al efecto dispone "artículo 13.- 1. la administración estará sujeta, 
en general, a todas las normas escritas y no escritas del ordenamiento administrativo, y al 
derecho  privado  supletorio  del  mismo,  sin  poder  derogarlos  ni  desaplicarlos  para  casos 
concretos. 2. la regla anterior se aplicará también en relación con los reglamentos, sea que 
estos  provengan  de  la  misma  autoridad,  sea  que  provengan  de  otra  superior  o  inferior 
competente.". se resuelve dar por recibido. comuníquese a la actvidad de 
bienes  inmuebles  para  lo  pertinente.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: inter-sec-n° 1222-2018. tribunal fiscal administrativo. san 
josé, a las diez horas del dieciséis de octubre del dos mil dieciocho. visto el escrito no.e-18-
10-423, presentado en la secretaría de instrucción de este despacho el dieciocho de octubre 
del año en curso por el señor luis enrique chavarria solano, cédula de identidad no. 
2-034-10539, mediante el cual interpone recurso para ante el tribunal fiscal administrativo 
en contra del oficio de imposición de multa por omisión de declarar el valor del inmueble ley 
9069, y contra lo apelado ante el concejo municipal apelado el avalúo 207-av-2015 y contra 
las cargas impositivas de multas e impuestos; y no encontrándose expediente a nombre de 
la  contribuyente  y  con  el  fin  de  evitar  un  eventual  estado  de  indefensión,  remítase  dicho 
escrito al concejo municipal de alajuela para lo que corresponda en derecho.tome nota 
el concejo municipal de lo que aquí de detalla con relación a la fase recursiva en avalúos 
municipales de bienes inmuebles: ...tal y como se conoce, la normativa que regula la 
fase recursiva contra la valoración y el avalúo practicados por las administraciones tributarias 
municipales del país, encuentra asidero legal en el procedimiento establecido en el artículo 19 
de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles no. 7509 y sus reformas, desarrollado en los 
artículos 33 y 34 de su reglamento, donde se establece la facultad de los sujetos pasivos de 
oponerse  a  una  valoración  general  o  particular  de  bienes  inmuebles  realizada  por  la 
municipalidad  correspondiente.  para  ello,  contará  con  un  plazo  de  15  días  hábiles  para 
interponer formal recurso de revocatoria ante la oficina de valoraciones del departamento de 
bienes  inmuebles  de  la  municipalidad,  y  si  este  recurso  es  declarado  sin  lugar,  podrá 
presentar formal recurso de apelación ante el concejo municipal en el plazo de 15 días hábiles. 
a  su  vez,  contra  lo  resuelto  por  el  concejo,  cabe  recurso  para  ante  el  tribunal  fiscal 
administrativo, que deberá interponer en el plazo de 15 días hábiles. así las cosas, en estos 
casos,  la  fase  recursiva  en  vía  administrativa  prevé  únicamente  tres  etapas  procesales,  a 
saber:  a)  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones;  b)  recurso  de  apelación 
ante el concejo municipal; c) impugnación para ante el tribunal fiscal administrativo. todos 
estos recursos deberán interponerse dentro de un plazo independiente y perentorio de quince 
días hábiles contado a partir de la notificación del acto administrativo a impugnar. de acuerdo 
con lo anterior, en todos los casos para que el recurso correspondiente llegue a conocimiento 
de este tribunal, en el expediente administrativo debe constar: a) la resolución emitida por 
parte  de  la  oficina  de  valoraciones  del  departamento  de  bienes  inmuebles  de  la 
administración  tributaria  municipal,  que  comunica  oficialmente  al  contribuyente  el  avalúo 
fiscal realizado, ya sea general o particular, indicándole además, lo procedente al recurso a 
que tiene derecho en caso de reclamo; b) el memorial presentado por el contribuyente como 
recurso de revocatoria en contra de la resolución que comunica el avalúo fiscal respectivo; c) 
la resolución de la oficina de valoraciones municipales, que atiende los reclamos presentados 
y pruebas aportadas por el contribuyente en contra del avalúo fiscal notificado, indicándole 
además, lo procedente al recurso a que tiene derecho en caso de reclamo; d) el escrito del 
interesado, para la interposición del recurso de apelación ante el concejo municipal, contra lo 
resuelto  previamente;  e)  la  resolución  del  concejo  municipal  que  evacúa  el  recurso 
interpuesto, previniéndole al interesado lo correspondiente al recurso a que tiene derecho en 
caso  de  reclamo;  f)  el  escrito  donde  el  particular  interpone  impugnación  para  ante  este 

22  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

tribunal,  contra lo  resuelto  por  el  citado  concejo;  g) la  resolución  que  conoce  y  admite  el 
recurso de apelación para ante este despacho, en los términos y condiciones previstas en los 
artículos citados en líneas precedentes. cabe destacar que el artículo 34 reglamentario indica 
expresamente  que  cuando  el  contribuyente  impugne  la  resolución  del  consejo  municipal, 
mediante recurso de apelación para ante el tribunal fiscal administrativo, el consejo debe 
limitarse  a  admitir  el  recurso  si  fuere  procedente,  considerando  si  ha  sido  interpuesto  en 
tiempo y forma por el sujeto legitimado al efecto, remitiendo el expediente administrativo al 
tribunal, debidamente completo, ordenado en forma cronológica y enteramente foliado, y en 
caso  de  tratarse  de  copias,  deberán  estar  formalmente  certificadas.  caso  contrario,  si  se 
considera  que  el  recurso  jerárquico  impropio  presentado  para  ante  el  tribunal  fiscal 
administrativo, resulta inadmisible, o bien, si el contribuyente no lo interpone en absoluto, la 
municipalidad  deberá  comunicarle  al  interesado  que  el  acuerdo  del  concejo  municipal  que 
conoció el recurso de apelación interpuesto previamente ante esa dependencia, ha adquirido 
firmeza, y en consecuencia, se ha agotado la vía administrativa, estando en firme el avalúo 
practicado, sin necesidad de enviar el expediente a esta instancia superior. en consecuencia, 
se previene a las administraciones tributarias encargadas de la administración, fiscalización 
y  cobro  de  tributos  municipales,  que  en  la  tramitación  de  la  fase  recursiva  de  los  avalúos 
municipales de bienes  inmuebles, se encuentran obligadas a ajustarse rigurosamente a los 
procedimientos establecidos en la normativa legal y reglamentaria que regula la materia, de 
manera  que  el  expediente  administrativo  pueda  ser  válida  y  legalmente  tramitado;  e 
interpuesta  la  respectiva  impugnación,  este  tribunal,  en  calidad  de  jerarca  impropio 
monofásico, pueda válida y legalmente pronunciarse sobre el fondo del recurso de apelación 
interpuesto  con  motivo  de  la  controversia  tributaria,  de  conformidad  con  el  principio  de 
inderogabilidad  singular  de  la  norma,  contenido  en  el  artículo  13  de  la  ley  general  de  la 
administración pública, que al efecto dispone "artículo 13.- 1. la administración estará sujeta, 
en general, a todas las normas escritas y no escritas del ordenamiento administrativo, y ai 
derecho  privado  supletorio  del  mismo,  sin  poder  derogarlos  ni  desaplicarlos  para  casos 
concretos. 2. la regla anterior se aplicará también en relación con los reglamentos, sea que 
estos  provengan  de  la  misma  autoridad,  sea  que  provengan  de  otra  superior  o  inferior 
competente.” se resuelve dar por recibido comuníquese a la actvidad 
de bienes inmuebles para lo pertinente. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:    inter-sec-n°  133-2018.  tribunal  fiscal  administrativo.  san 
josé, a las diez horas minutos del ocho de noviembre del dos mil dieciocho. visto el expediente 
s/n, recibido en la secretaría de instrucción de este despacho el veintidós de octubre del dos 
del año en curso, así como el escrito e-18-10-430, el cual ha sido debidamente incorporado 
al expediente de cita, en los cuales la señora denia cerdas solano, cédula de identidad 
1-627-071, representante de noesol e hijos s.a., con cédula de persona jurídica 3-101-
206-313, presenta pruebas y alegatos en recurso de apelación contra el avalúo administrativo 
n°075-av-2015. la secretaría procede a transcribir extracto de sentencia en la cual se explica 
la  fase  recursiva  en  avalúos  municipales  de  bienes  inmuebles:  ...tal  y  como  se 
conoce, la normativa que regula la fase recursiva contra la valoración y el avalúo practicados 
por  las  administraciones  tributarias  municipales  del  país,  encuentra  asidero  legal  en  el 
procedimiento establecido en el artículo 19 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles 
no.7509 y sus reformas, desarrollado en los artículos 33 y 34 de su reglamento, donde se 
establece la facultad de los sujetos pasivos de oponerse a una valoración general o particular 
de bienes inmuebles realizada por la municipalidad correspondiente. para ello, contará con un 
plazo  de  15  días  hábiles  para  interponer  formal  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de 
valoraciones del departamento de bienes inmuebles de la municipalidad, y si este recurso es 
declarado sin lugar, podrá presentar formal recurso de apelación ante el consejo municipal 
en el plazo de 15 días hábiles. a su vez, contra lo resuelto por el consejo, cabe recurso para 
ante el tribunal fiscal administrativo, que deberá interponer en el plazo de 15 días hábiles. 
así las cosas, en estos casos, la fase recursiva en vía administrativa prevé únicamente tres 
etapas  procesales,  a  saber:  a)  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones;  b) 
recurso de apelación ante el concejo municipal; c) impugnación para ante el tribunal fiscal 
administrativo. todos estos recursos deberán interponerse dentro de un plazo independiente 

23  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

y perentorio de quince días hábiles contado a partir de la notificación del acto administrativo 
a  impugnar.  de  acuerdo  con  lo  anterior,  en  todos  los  casos  para  que  el  recurso 
correspondiente llegue a conocimiento de este tribunal, en el expediente administrativo debe 
constar: a) la resolución emitida por parte de la oficina de valoraciones del departamento 
de bienes inmuebles de la administración tributaria municipal, que comunica oficialmente al 
contribuyente el avalúo fiscal realizado, ya sea general o particular, indicándole además, lo 
procedente al recurso a que tiene derecho en caso de reclamo; b) el memorial presentado 
por el contribuyente como recurso de revocatoria en contra de la resolución que comunica el 
avalúo  fiscal  respectivo;  c)  la  resolución  de  la  oficina  de  valoraciones  municipales,  que 
atiende  los  reclamos  presentados  y  pruebas  aportadas  por  el  contribuyente  en  contra  del 
avalúo fiscal notificado, indicándole además, lo procedente al recurso a que tiene derecho en 
caso de reclamo; d) el escrito del interesado, para la interposición del recurso de apelación 
ante  el  concejo  municipal,  contra  lo  resuelto  previamente;  e)  la  resolución  del  concejo 
municipal que evacúa el recurso interpuesto, previniéndole al interesado lo correspondiente 
al recurso a que tiene derecho en caso de reclamo; f) el escrito donde el particular interpone 
impugnación para ante este tribunal, contra lo resuelto por el citado concejo; g) la resolución 
que  conoce  y  admite  el  recurso  de  apelación  para  ante  este  despacho,  en  los  términos  y 
condiciones  previstas  en  los  artículos  citados  en  líneas  precedentes.  cabe  destacar  que  el 
artículo  34  reglamentario  indica  expresamente  que  cuando  el  contribuyente  impugne  la 
resolución del consejo municipal, mediante recurso de apelación para ante el tribunal fiscal 
administrativo,  el  consejo  debe  limitarse  a  admitir  el  recurso  si  fuere  procedente, 
considerando  si  ha  sido  interpuesto  en  tiempo  y  forma  por  el  sujeto  legitimado  al  efecto, 
remitiendo  el  expediente  administrativo  al  tribunal,  debidamente  completo,  ordenado  en 
forma  cronológica  y  enteramente  foliado,  y  en  caso  de  tratarse  de  copias,  deberán  estar 
formalmente certificadas. caso contrario, si se considera que e! recurso jerárquico impropio 
presentado  para  ante  el  tribunal  fiscal  administrativo,  resulta  inadmisible,  o  bien,  si  el 
contribuyente no lo interpone en absoluto, la municipalidad deberá comunicarle al interesado 
que  el  acuerdo  del  concejo  municipal  que  conoció  el  recurso  de  apelación  interpuesto 
previamente ante esa dependencia, ha adquirido firmeza, y en consecuencia, se ha agotado 
la  vía  administrativa,  estando  en  firme  el  avalúo  practicado,  sin  necesidad  de  enviar  el 
expediente  a  esta  instancia  superior.  en  consecuencia,  se  previene  a  las  administraciones 
tributarias encargadas de la administración, fiscalización y cobro de tributos municipales, que 
en  la  tramitación  de  la  fase  recursiva  de  los  avalúos  municipales  de  bienes  inmuebles,  se 
encuentran  obligadas  a  ajustarse  rigurosamente  a  los  procedimientos  establecidos  en  la 
normativa  legal  y  reglamentaria  que  regula  la  materia,  de  manera  que  el  expediente 
administrativo  pueda  ser  válida  y  legalmente  tramitado;  e  interpuesta  la  respectiva 
impugnación,  este  tribunal,  en  calidad  de  jerarca  impropio  monofásico,  pueda  válida  y 
legalmente pronunciarse sobre el fondo del recurso de apelación interpuesto con motivo de 
la  controversia  tributaria,  de  conformidad  con  el  principio  de inderogabilidad  singular  de la 
norma,  contenido  en  el  artículo  13  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  que  al 
efecto  dispone  "artículo  13.-  1.  la  administración  estará  sujeta,  en  general,  a  todas  las 
normas escritas y no escritas del ordenamiento administrativo al derecho privado supletorio 
del mismo, sin poder derogarlos ni desaplicarlos para casos concretos. 2. la regia anterior se 
aplicará  también  en  relación  con  los  reglamentos,  sea  que  estos  provengan  de  la  misma 
autoridad,  sea  que  provengan  de  otra  superior  o inferior  competente...  "    de acuerdo  a  lo 
anterior,  remítase  el  expediente  con  sus  atestados  al  concejo  municipal  de  alajuela, 
para lo que en derecho corresponda.” se resuelve dar por recibido. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 

 
capitulo vii. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scga-01-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con tres minutos del día 
martes  15  de  enero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 

24  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  del  msc. 
humberto soto herrera) y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además, se 
contó  con  la  asistencia  de  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura mercado municipal. transcribo artículo nº 1, capítulo i de la reunión 
nº 01-2019 del día martes 15 de enero del 2019. artículo primero: se conoce el 
oficio ma-scm-1628-2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la 
devolución del oficio ma-sga-52-2018, el cual remite el oficio ma-a-2762-2018 de 
la alcaldía municipal, oficio ma-am-160-mm-2018 de la actividad de administración 
de  infraestructura  mercado  municipal,  referente:  a)  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento y sus servicios municipales del local no. 241  del mercado municipal 
de  la  sociedad  apoteka  inmobiliaria  s.a.  a  la  sociedad  farmacia  sucre  s.a.  b) 
cambio de dirección de la patente nº 24939 la cual se desarrolla en la finca nº 0958-
000 para que se apruebe el traslado de dicha licencia comercial al mercado municipal 
local nº 241 para la actividad de “farmacia”.   
se  retoma  el  oficio  ma-a-2762-2018  de  la  alcaldía  municipal:  para  su 
conocimiento  y  valoración  y  a  solicitud  de  la  coordinadora  de  infraestructura 
municipal, bach. tracy cabezas solano, respecto a la solicitud de realizar el traspaso 
del  derecho  de  arrendamiento  y  sus  servicios  municipales  del  local  nº  241  del 
mercado  municipal  de  alajuela  de  la  sociedad  apoteka  inmobiliaria  s.a.  cédula 
jurídica  3-101-579089  a  la  sociedad  farmacia  sucre  s.a.  cédula  jurídica  3-101-
054264  quedando  esta  última  como  titular  del  local.  se  adjunta  expediente 
administrativo original con 29 folios. atentamente, msc. laura maría chaves quirós, 
alcaldesa  municipal.  oficio  ma-am-160-mm-2018  de  la  actividad  de 
administración de infraestructura mercado municipal:  
por este medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración 
del honorable concejo municipal la solicitud de la sociedad. apoteka inmobiliaria s.a 
cedula de jurídica 3-101-579089, quien solicita se realice el traspaso del derecho de 
arrendamiento y sus servicios municipales del local no.241 del mercado municipal de 
alajuela, de la sociedad apoteka inmobiliaria s.a cedula de jurídica 3-101-579089 a 
la sociedad. farmacia sucre s.a cedula jurídica 3-101-054264, quedando esta última 
como titular del local.  una vez sea aprobado y perfeccionado el traspaso del derecho 
de  arrendamiento  a  la  farmacia  sucre  s.a,  esta  solicita  se  realice  un  cambio  de 
dirección de la  patente n°24939 la cual se desarrolla en la finca n°0958-000 para 
que  se  apruebe  el  traslado  de  dicha  licencia  comercial  al  mercado  municipal  de 
alajuela local n° 241 para la actividad de farmacia. 
ante la presentación de todos los requisitos a esta dependencia, cuenta con el visto 
bueno  por  parte  de  la  administración  del  mercado  y  por  tanto  se  da  traslado  el 
expediente para que sea de consideración y análisis de la  comisión  de  gobierno y 
administración.  se  adjunta  expediente  con  29  folios.  atentamente,  bach.  tracy 
cabezas  solano  coordinadora  infraestructura  municipal,  municipalidad  de  alajuela. 
notificación: sociedad apoteka inmobiliaria s.a., teléfono: 2519-42-89.  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
1-aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento y los servicios municipales del 
local no.241 del mercado municipal de alajuela de la sociedad apoteka inmobiliaria 
s.a,  cédula  de  jurídica:  3-101-579089  a  la  sociedad  farmacia  sucre  s.a,  cédula 
jurídica 3-101-054264. 2-aprobar el cambio de dirección de la patente n° 24939 la 
cual se desarrolla en la finca n° 0958-000 para que se apruebe el traslado de dicha 
licencia comercial al mercado municipal de alajuela local n° 241 para la actividad de 
farmacia.    lo  anterior  con  fundamento  en  el  inciso  f)  del  artículo  nº  09  del 
reglamento vigente del mercado municipal de alajuela. se le indica al solicitante que 
debe realizar la gestión ante la administración municipal por medio del departamento 
de la actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial. esto con base 

25  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

en  el  oficio  ma-am-160-mm-2018  de  la  actividad  administración  infraestructura 
municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  29  folios  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  del  msc. 
humberto  soto  herrera)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león.  adquiere 
firmeza con la misma votación.” se resuelve 1-aprobar el traspaso 
del  derecho  de  arrendamiento  y  los  servicios  municipales  del 
local  no.241  del  mercado  municipal  de  alajuela  de  la  sociedad 
apoteka  inmobiliaria  s.a,  a  la  sociedad  farmacia  sucre  s.a,  2-
aprobar el cambio de dirección de la patente n° 24939 la cual se 
desarrolla  en  la  finca  n°  0958-000  para  que  se  apruebe  el 
traslado  de  dicha  licencia  comercial  al  mercado  municipal  de 
alajuela local n° 241 para la actividad de farmacia. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-02-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con tres minutos del día 
martes  15  de  enero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  del  msc. 
humberto soto herrera) y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se 
contó  con  la  asistencia  de  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura mercado municipal.  transcribo artículo nº 2, capítulo i de la reunión 
nº 01-2019 del día martes 15 de enero del 2019. artículo segundo: se conoce 
el oficio ma-scm-1629-2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la 
devolución  del  oficio  ma-sga-53-2018,  referente  al  oficio  ma-a-2862-2018  de  la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-am-180-mm-2018  de  la  actividad  de 
administración de infraestructura mercado municipal, solicitud del sr. rodolfo retana 
rojas,  una  nueva  licencia  comercial  al  local  nº  30  del  mercado  municipal  para  la 
actividad de “venta de accesorios y reparación de celulares”. 
se retoma el oficio ma-a-2862-2018 de la alcaldía municipal:  
reciba un cordial salido. para la atención correspondiente se remite el oficio ma-am-
180-mm-2018  suscrito  por  la  señora  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  de  la 
infraestructura  municipal  del  mercado  municipal. 
actividad  administración 
atentamente, msc. laura chaves quirós, alcaldesa municipal en ejercicio.  
oficio  ma-am-180-mm-2018  de  la  actividad  de  administración  de 
infraestructura mercado municipal: 
por este medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración 
del honorable concejo municipal la solicitud del sr. rodolfo retana rojas, cédula de 
identidad no. 1-269-839, quien solicita se apruebe una nueva licencia comercial al 
local nº 30 para la actividad de “venta de accesorios y reparación de celulares”,  
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  solicitados,  esta  dependencia  no  ve 
inconveniente. le traslado el expediente para que sea conocido y estudiado  por la 
comisión de gobierno para su consideración y aprobación de la creación de una nueva 
licencia comercial para la actividad “venta de accesorios y reparación de celulares” 
para  el  local  nº  30  del  mercado  municipal  de  alajuela.  adjunto  expediente  con  12 
folios.  atentamente,  bach.  tracy  cabezas  solano  coordinadora  infraestructura 
municipal, municipalidad de alajuela. notificación: sr. rodolfo retana rojas, 
teléfono:  2442-39-16.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  la  creación  de  una  nueva  licencia  comercial 

26  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

para la actividad “venta de accesorios y reparación de celulares” para el local nº 30 
del  mercado  municipal  de  alajuela.  lo  anterior  con  fundamento  en  el  inciso  f)  del 
artículo nº 09 del reglamento vigente del mercado municipal de alajuela. se le indica 
al solicitante que debe realizar la gestión ante la administración municipal por medio 
del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente 
comercial.    esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-180-mm-2018  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach. 
tracy cabezas solano, coordinadora. adjunto expediente original que consta de 12 
folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución 
del  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
se resuelve aprobar la creación de una nueva licencia comercial 
para  la  actividad  “venta  de  accesorios  y  reparación  de 
celulares” para el local nº 30 del mercado municipal de alajuela. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-03-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con tres minutos del día 
martes  15  de  enero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  del  msc. 
humberto soto herrera) y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se 
contó  con  la  asistencia  de  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura mercado municipal. transcribo artículo nº 3, capítulo i de la reunión 
nº 01-2019 del día martes 15 de enero del 2019. artículo tercero: se conoce el 
oficio ma-scm-1630-2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la 
devolución  del  oficio  ma-sga-54-2018,  referente  al  oficio  ma-a-2988-2018  de  la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-am-185-mm-2018  de  la  actividad  de 
administración  de  infraestructura  mercado  municipal,  referente  al  traspaso  del 
derecho de arrendamiento, la actividad comercial y los servicios municipales del local 
no. 206 del mercado municipal de la sra. leila gonzález blanco a la sociedad l&m 
mariana s.a. 
se retoma el oficio ma-a-2988-2018 de la alcaldía municipal:  
reciba un cordial salido. para la atención correspondiente se remite el oficio ma-am-
185-mm-2018  suscrito  por  la  señora  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  de  la 
actividad  administración 
infraestructura  municipal  del  mercado  municipal. 
atentamente, msc. laura chaves quirós, alcaldesa municipal. 
oficio  ma-am-185-mm-2018  de  la  actividad  de  administración  de 
infraestructura mercado municipal:  
por este medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración 
del honorable concejo municipal la solicitud de la sra. leila gonzález blanco, cedula 
física 2-225-312, quien solicita se realice el traspaso del derecho de arrendamiento, 
su  respectiva  patente  y  sus  servicios  municipales,  del  local  no.206    del  mercado 
municipal de alajuela, pasando de  la sra. leila gonzález blanco cedula de identidad 
2-225-312 a la sociedad l & m mariana s.a cedula jurídica 3-101710566, quedando 
esta última como titular del local.   
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta  dependencia,  se  da  traslado  el 
expediente  para  que  sea  conocido  y  estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del honorable concejo municipal para su consideración y aprobación, 
así mismo cuenta con el visto bueno de la administración para su respectivo traspaso. 

27  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

se  adjunta  expediente  con  18  folios.  atentamente,  bach.  tracy  cabezas  solano 
coordinadora  infraestructura  municipal,  municipalidad  de  alajuela.  notificación: 
sra. leila gonzález blanco, teléfonos: 2262-17-86/8890-55-44/fax: 2266-
07-73.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento, la actividad comercial 
y los servicios municipales del local no. 206 del mercado municipal de alajuela de la 
sra.  leila  gonzález  blanco,  cédula  de  identidad:  2-225-312  a  la  sociedad  l  &  m 
mariana s.a, cédula jurídica: 3-101710566. lo anterior con fundamento en el inciso 
f) del artículo nº 09 del reglamento vigente del mercado municipal de alajuela. 
se le indica al solicitante que debe realizar la gestión ante la administración municipal 
por  medio  del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la 
patente comercial. esto con base en el oficio ma-am-185-mm-2018 de  la actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach. 
tracy cabezas solano, coordinadora. adjunto expediente original que consta de 18 
folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución 
del  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  “  se  resuelve  aprobar  el 
traspaso del derecho de arrendamiento, la actividad comercial 
y  los  servicios  municipales  del  local  no.  206  del  mercado 
municipal  de  alajuela  de  la  sra.  leila  gonzález  blanco,  a  la 
sociedad  l  &  m  mariana  s.a.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-04-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con tres minutos del día 
martes  15  de  enero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  del  msc. 
humberto soto herrera) y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además, se 
contó  con  la  asistencia  de  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura mercado municipal. transcribo artículo nº 4, capítulo i de la reunión 
nº 01-2019 del día martes 15 de enero del 2019. artículo cuarto: se conoce el 
oficio ma-scm-1631-2018 de la secretaría del concejo  municipal, con relación a la 
devolución  del  oficio  ma-sga-55-2018,  referente  al  oficio  ma-a-3118-2018  de  la 
alcaldía  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-am-192-mm-2018  de  la  actividad  de 
administración de infraestructura mercado municipal, con relación a  la solicitud del 
sr. rolando gonzález sibaja, referente al cambio de línea comercial al local nº 50 del 
mercado municipal para la actividad de “verdulería y frutería” a “venta de alimentos 
y  accesorios  para  animales”.  se  retoma  el  oficio  ma-a-3118-2018  de  la 
alcaldía municipal: para la atención correspondiente se remite el oficio ma-am-
192-mm-2018  suscrito  por  la  señora  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  de  la 
actividad  administración 
infraestructura  municipal  del  mercado  municipal. 
atentamente, msc. laura chaves quirós, alcaldesa municipal. 
oficio  ma-am-192-mm-2018  de  la  actividad  de  administración  de 
infraestructura mercado municipal: 
por este medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración 
del honorable concejo municipal la solicitud del sr. rolando gonzález sibaja, cedula 
física no 1-1134-026. quien solicita se le autorice un cambio de línea comercial, del 
local  no.  50  del  mercado  municipal  de  alajuela,  el  cual  actualmente  registra  la 

28  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

actividad de “verdulería y frutería” desea se le autorice el cambio de línea comercial 
a “venta de alimentos y accesorios para animales” 
ante  la  presentación  de  todos  los  documentos  cuenta  con  el  visto  bueno  de  esta 
dependencia  para  su  debido  trámite,  es  por  lo  anterior  remito  ante  el  concejo 
municipal  para  que  dicha  solicitud  sea  conocida  y  estudiada  por  la  comisión  de 
gobierno  para su aprobación. adjunto expediente con 9 folios. atentamente, bach. 
tracy  cabezas  solano  coordinadora  infraestructura  municipal,  municipalidad  de 
alajuela.  notificación:  sr.  rolando  gonzález  sibaja,  teléfono:  8554-47-
40.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, aprobar el cambio de línea comercial al local nº 50 del mercado municipal 
para la actividad de “verdulería y frutería” a “venta de alimentos y accesorios para 
animales”.  lo  anterior  con  fundamento  en  el  inciso  f)  del  artículo  nº  09  del 
reglamento vigente del mercado municipal de alajuela. se le indica al solicitante que 
debe realizar la gestión ante la administración municipal por medio del departamento 
de la actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial.  esto con base 
en  el  oficio  ma-am-192-mm-2018  de  la  actividad  administración  infraestructura 
municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  09  folios  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  del  msc. 
humberto  soto  herrera)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  el  cambio  de 
línea  comercial  al  local  nº  50  del  mercado  municipal  para  la 
actividad  de  “verdulería  y  frutería”  a  “venta  de  alimentos  y 
accesorios  para  animales”.  realizar  la  gestión  ante  la 
administración  municipal  por  medio  del  departamento  de  la 
actividad  de  patentes.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-05-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con tres minutos del día 
martes  15  de  enero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  del  msc. 
humberto soto herrera) y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se 
contó  con  la  asistencia  de  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura mercado municipal. transcribo artículo nº 5, capítulo i de la reunión 
nº 01-2019 del día martes 15 de enero del 2019. artículo quinto: se conoce el 
oficio ma-scm-1632-2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación a la 
devolución  del  oficio  ma-sga-56-2018,  referente  al  oficio  ma-a-3113-2018  de  la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-am-193-mm-2018  de  la  actividad  de 
administración  de  infraestructura  mercado  municipal,  referente  al  traspaso  del 
derecho de arrendamiento, la actividad comercial y  los servicios municipales del local 
no. 167 del mercado municipal del sr. octavio venegas sibaja a la sociedad mariscos 
rangel ltda.  se retoma el oficio ma-a-3113-2018 de la alcaldía municipal: 
para  la  atención  correspondiente  se  remite  el  oficio  ma-am-193-mm-2018  suscrito 
por  la  señora  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  de  la  actividad  administración 
infraestructura  municipal  del  mercado  municipal.  atentamente,  msc.  laura  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal.  oficio  ma-am-193-mm-2018  de  la  actividad  de 
administración de infraestructura mercado municipal: por este medio le 
solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable 

29  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

concejo  municipal  la  solicitud  del  sr.  octavio  venegas  sibaja,  cedula  física  1-986-
983, quien solicita se realice el traspaso del derecho de arrendamiento, su respectiva 
patente  y  sus  servicios  municipales,  del  local  no.167    del  mercado  municipal  de 
alajuela, pasando del sr. octavio venegas sibaja cedula de identidad 1-986-983 a la 
sociedad mariscos rangel ltda. cedula jurídica 3-102-199952, quedando esta última 
como  titular  del  local.    ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta 
dependencia, se da traslado el expediente para que sea conocido y estudiado por la 
comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  para  su 
consideración y aprobación, así mismo cuenta con el visto bueno de la administración 
para su respectivo traspaso. se adjunta expediente con 14 folios. atentamente, bach. 
tracy  cabezas  solano  coordinadora  infraestructura  municipal,  municipalidad  de 
alajuela.  sr.  octavio  venegas  sibaja,  no  indica  lugar  de  notificación. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  actividad  comercial  y  los 
servicios  municipales  del  local  no.167  del  mercado  municipal  de  alajuela  del  sr. 
octavio  venegas  sibaja:  cédula  de  identidad  1-986-983  a  la  sociedad  mariscos 
rangel ltda, cédula jurídica: 3-102-199952. lo anterior con fundamento en el inciso 
f) del artículo nº 09 del reglamento vigente del mercado municipal de alajuela. se le 
indica al solicitante que debe realizar la gestión ante la administración municipal por 
medio del departamento de la actividad de patentes, para la obtención de la patente 
comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-193-mm-2018  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach. 
tracy cabezas solano, coordinadora. adjunto expediente original que consta de 14 
folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución 
del  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león. 
adquiere  firmeza  con la  misma  votación.”  se  resuelve  traspaso  del 
derecho  de  arrendamiento,  la  actividad  comercial  y  los 
servicios municipales del local no.167 del mercado municipal de 
alajuela del sr. octavio venegas sibaja: 
a  la  sociedad  mariscos  rangel  ltda.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: oficio ma-scga-06-2019 suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con tres minutos del día martes 15 
de enero del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución del msc. humberto soto herrera) 
y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se contó con la asistencia de 
la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  infraestructura  mercado  municipal.  
transcribo artículo nº 6, capítulo i de la reunión nº 01-2019 del día martes 15 de 
enero  del  2019.  artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1633-2018  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación a la devolución del oficio ma-sga-57-
2018, referente al oficio ma-a-3104-2018 de la alcaldía municipal, el cual remite el 
oficio  ma-am-194-mm-2018  de  la  actividad  de  administración  de  infraestructura 
mercado municipal, referente al traspaso del derecho de arrendamiento, la actividad 
comercial y  los servicios municipales del local no. 162 del mercado municipal del sr. 
rafael ángel rodríguez arrieta a la sociedad mariscos rangel ltda. se retoma el 
oficio  ma-a-3104-2018  de  la  alcaldía  municipal:  reciba  un  cordial  saludo. 
para  la  atención  correspondiente  se  remite  el  oficio  ma-am-194-mm-2018  suscrito 
por  la  señora  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  de  la  actividad  administración 

30  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

infraestructura  municipal  del  mercado  municipal.  atentamente,  msc.  laura  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal.  oficio  ma-am-194-mm-2018  de  la  actividad  de 
administración de infraestructura mercado municipal: por este medio le 
solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable 
concejo municipal la solicitud del sr. rafael ángel rodríguez arrieta, cedula física 1-
489-416,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  su 
respectiva  patente  y  sus  servicios  municipales,  del  local  no.162    del  mercado 
municipal  de  alajuela,  pasando  del  sr.  rafael  ángel  rodríguez  arrieta  cedula  de 
identidad  1-489-416  a  la  sociedad  mariscos  rangel  ltda.  cedula  jurídica  3-102-
199952, quedando esta última como titular del local.   
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta  dependencia,  se  da  traslado  el 
expediente  para  que  sea  conocido  y  estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del honorable concejo municipal para su consideración y aprobación, 
así mismo cuenta con el visto bueno de la administración para su respectivo traspaso. 
se  adjunta  expediente  con  13  folios.  atentamente,  bach.  tracy  cabezas  solano 
coordinadora  infraestructura  municipal,  municipalidad  de  alajuela.  notificación: 
sr.  rafael  ángel  rodríguez  arrieta,  teléfono:  8382-65-32.  por  tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el 
traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  actividad  comercial  y  los  servicios 
municipales del local no. 162 del mercado municipal de alajuela del sr. rafael ángel 
rodríguez arrieta: cédula de identidad 1-489-416 a la sociedad mariscos rangel ltda, 
cédula jurídica: 3-102-199952.  lo anterior con fundamento en el inciso f) del artículo 
nº  09  del  reglamento  vigente  del  mercado  municipal  de  alajuela.  se  le  indica  al 
solicitante que debe  realizar la gestión ante la administración municipal por medio 
del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente 
comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-194-mm-2018  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach. 
tracy cabezas solano, coordinadora. adjunto expediente original que consta de 13 
folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución 
del  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
se resuelve aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento, 
la actividad comercial y los servicios municipales del local no. 
162  del  mercado  municipal  de  alajuela  del  sr.  rafael  ángel 
rodríguez  arrieta  a  la  sociedad  mariscos  rangel  ltda.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: oficio ma-scga-07-2019, suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con tres minutos del día martes 15 
de enero del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución del msc. humberto soto herrera) 
y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se contó con la asistencia de 
la bach. tracy cabezas solano, coordinadora infraestructura mercado municipal.  
transcribo artículo nº 7, capítulo i de la reunión nº 01-2019 del día martes 15 de 
enero  del  2019.  artículo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-a-4196-2018  de  la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-am-279-mm-2018  de  la  actividad  de 
administración  de  infraestructura  mercado  municipal,  referente  al  traspaso  del 
derecho de arrendamiento, la actividad comercial y los servicios municipales del local 
no. 35 del mercado municipal del sr. miguel ángel ávila arias al sr. salvador sánchez 

31  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

jarquín. transcribo oficio que indica: para la atención correspondiente se remite el 
oficio  ma-am-279-mm-2018  suscrito  por  la  señora  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  del  mercado 
municipal,  mediante  el  cual  remite  la  solicitud  del  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento, su respectiva patente y sus servicios municipales del local nº 35 del 
mercado municipal pasando del señor miguel ángel ávila arias, cédula de identidad 
número 2-0368-0994 al señor salvador sánchez jarquín, cédula de identidad número 
5-0171-0471,  quedando  este  último  como  titular  del  local.  adjunto  expediente 
original el mismo consta de 15 folios, para mejor resolver. atentamente, msc. laura 
chaves quirós, alcaldesa municipal. oficio ma-am-279-mm-2018 de la actividad 
de administración de infraestructura mercado municipal: por este medio 
le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable 
concejo  municipal  la  solicitud  del  sr.  miguel  ángel  ávila  arias,  cedula  física2-368-
994, quien solicita se realice el traspaso del derecho de arrendamiento, su respectiva 
patente  y  sus  servicios  municipales,  del  local  no.35    del  mercado  municipal  de 
alajuela, pasando del sr. miguel ángel ávila arias cedula de identidad 2-368-994 al 
sr. salvador sánchez jarquín cedula de identidad 5-171-471, quedando este último 
como  titular  del  local.    ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta 
dependencia, se da traslado el expediente para que sea conocido y estudiado por la 
comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  para  su 
consideración y aprobación, así mismo cuenta con el visto bueno de la administración 
para su respectivo traspaso. se adjunta expediente con 15 folios. atentamente, bach. 
tracy  cabezas  solano  coordinadora  infraestructura  municipal,  municipalidad  de 
alajuela. notificación: sr. miguel ángel ávila arias, teléfono: 8926-07-65. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  actividad  comercial  y  sus 
servicios  municipales,  del  local  no.  35    del  mercado  municipal  de  alajuela  del  sr. 
miguel  ángel  ávila  arias,  cédula  de  identidad  2-368-994  al  sr.  salvador  sánchez 
jarquín, cédula de identidad 5-171-471. lo anterior con fundamento en el inciso f) 
del artículo nº 09 del reglamento vigente del mercado municipal de alajuela. se le 
indica al solicitante que debe realizar la gestión ante la administración municipal por 
medio del departamento de la actividad de patentes, para la obtención de la patente 
comercial.    esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-279-mm-2018  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach. 
tracy cabezas solano, coordinadora. adjunto expediente original que consta de 15 
folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución 
del  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  el 
traspaso del derecho de arrendamiento, la actividad comercial 
y  sus  servicios  municipales,  del  local  no.  35    del  mercado 
municipal  de  alajuela  del  sr.  miguel  ángel  ávila  arias,  al  sr. 
salvador  sánchez  jarquín.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scga-08-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con tres minutos del día 
martes  15  de  enero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  del  msc. 
humberto soto herrera) y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se 

32  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

contó  con  la  asistencia  de  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura mercado municipal.  transcribo artículo nº 8, capítulo i de la reunión 
nº 01-2019 del día martes 15 de enero del 2019. artículo octavo: se conoce el 
oficio ma-a-4403-2018 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-am-293-
mm-2018  de  la  actividad  de  administración  de  infraestructura  mercado  municipal, 
referente  al  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  actividad  comercial  y    los 
servicios  municipales  del  local  no.  154  del  mercado  municipal  de  la  sra. alejandra 
calvo campos al sr. jeyson humberto porras vargas. transcribo oficio  que indica: 
para  la  atención  correspondiente  se  remite  el  oficio  ma-am-293-mm-2018  suscrito 
por  la  señora  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  de  la  actividad  administración 
infraestructura municipal del mercado municipal, mediante el cual remite la solicitud 
del  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  su  respectiva  patente  y  sus  servicios 
municipales del local nº 154 del mercado municipal pasando de la señora alejandra 
calvo  campos,  cédula  de  identidad  número  2-518-075  al  señor  jeyson  humberto 
porras vargas, cédula de identidad número 2-515-534, quedando este último como 
titular del local. adjunto expediente original el mismo consta de 15 folios, para mejor 
resolver. atentamente, msc. laura chaves quirós, alcaldesa municipal. oficio ma-
am-293-mm-2018  de  la  actividad  de  administración de  infraestructura 
mercado  municipal:  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  de  la  sra. 
alejandra calvo campos, cedula de identidad 2-518-075, quien solicita se realice el 
traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  su  respectiva  patente  y  sus  servicios 
municipales, del local no.154  del mercado municipal de alajuela, pasando de la sra. 
alejandra  calvo  campos  cedula  de  identidad  2-518-075  al  sr.  jeyson  humberto 
porras vargas cedula de identidad 2-515-534, quedando este último como titular del 
local. ante la presentación de todos los requisitos a esta dependencia, se da traslado 
el  expediente  para  que  sea  conocido  y  estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del honorable concejo municipal para su consideración y aprobación, 
así mismo cuenta con el visto bueno de la administración para su respectivo traspaso. 
se  adjunta  expediente  con    15  folios.  atentamente,  bach.  tracy  cabezas  solano 
coordinadora  infraestructura  municipal,  municipalidad  de  alajuela.  notificación: 
sra. alejandra calvo campos, teléfono: 7035-74-35/fax: 2443-48-38. por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  actividad  comercial  y  sus 
servicios municipales del local nº 154 del mercado municipal de la señora alejandra 
calvo  campos,  cédula  de  identidad:  2-518-075  al  señor  jeyson  humberto  porras 
vargas, cédula de identidad: 2-515-534.  lo anterior con fundamento en el inciso f) 
del artículo nº 09 del reglamento vigente del mercado municipal de alajuela. se le 
indica al solicitante que debe realizar la gestión ante la administración municipal por 
medio del departamento de la actividad de patentes, para la obtención de la patente 
comercial.    esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-293-mm-2018  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach. 
tracy cabezas solano, coordinadora. adjunto expediente original que consta de 15 
folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución 
del  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  el 
traspaso del derecho de arrendamiento, la actividad comercial 
y  sus  servicios  municipales  del  local  nº  154  del  mercado 
municipal de la señora alejandra calvo campos, al señor jeyson 
humberto  porras  vargas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 

33  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

 
articulo  noveno:  oficio  ma-scga-09-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con tres minutos del día 
martes  15  de  enero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  del  msc. 
humberto soto herrera) y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se 
contó  con  la  asistencia  de  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura mercado municipal. transcribo artículo nº 9, capítulo i de la reunión 
nº 01-2019 del día martes 15 de enero del 2019. artículo noveno: se conoce el 
oficio ma-a-4639-2018 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-am-322-
mm-2018  de  la  actividad  de  administración  de  infraestructura  mercado  municipal, 
referente: a) traspaso del derecho de arrendamiento, la actividad comercial y   los 
servicios municipales del local no. 112 del mercado municipal del sr. jorge julio araya 
araya a la sociedad organización jjx s.a. b) cambio de línea comercial del local no. 
112 del mercado municipal de la actividad de “bazar” a “tienda de ropa”. transcribo 
oficio  que  indica:  les  remito  oficio  nº  ma-am-322-mm-2018,  de  la  actividad 
administración infraestructura municipal mercado municipal, les remite solicitud del 
señor jorge julio araya araya, cédula identidad 2-163-575, quien está solicitando se 
autorice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  patente  comercial  y  demás 
servicios municipales del local nº 112 del mercado municipal. adjunto expediente con 
un total de 20 folios para mejor resolver. atentamente, msc. laura chaves quirós, 
alcaldesa  municipal.  oficio  ma-am-322-mm-2018  de  la  actividad  de 
administración de infraestructura mercado municipal. por este medio le 
solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable 
concejo municipal la solicitud del sr. jorge julio araya araya cedula de identidad 2-
163-575, quien solicita se realice el traspaso del derecho de arrendamiento, patente 
comercial  y  sus  servicios  municipales  del  local  no.112  del  mercado  municipal  de 
alajuela,  del  sr.  jorge  julio  araya  araya.  cedula  de  identidad  2-163-575  a  la 
sociedad organización jjx s.a cedula jurídica 3-101-225558, quedando este último 
como  titular  del  local.    una  vez  sea  aprobado  y  perfeccionado  el  traspaso  de  la 
patente  y  el  derecho  de  arrendamiento  a  la  sociedad  organización  jjx  s.a  esta 
solicita se realice un cambio de línea comercial del local n°112 de “bazar” a “tienda 
de ropa”. ante la presentación de todos los requisitos a esta dependencia, cuenta 
con  el  visto  bueno  por  parte  de  la  administración  del  mercado  y  por  tanto  se  da 
traslado  el  expediente  para  que  sea  de  consideración  y  análisis  de  la  comisión  de 
gobierno y administración. se adjunta expediente con 20 folios. atentamente, bach. 
tracy  cabezas  solano  coordinadora  infraestructura  municipal,  municipalidad  de 
alajuela.  notificación:  sr.  jorge  julio  araya  araya,  teléfonos:  8384-91-
12/7110-33-09/8820-99-14.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal: 1-aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento, 
la  actividad  comercial  y  sus  servicios  municipales  del  local  no.112  del  mercado 
municipal de alajuela del sr. jorge julio araya araya, cédula de identidad: 2-163-575 
a la sociedad organización jjx s.a, cédula jurídica 3-101-225558. 
2-aprobar el cambio de línea comercial del local n°112 de la actividad “bazar” a la 
actividad “tienda de ropa”.  lo anterior con fundamento en el inciso f) del artículo 
nº  09  del  reglamento  vigente  del  mercado  municipal  de  alajuela.  se  le  indica  al 
solicitante que debe  realizar la gestión ante la administración municipal por medio 
del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente 
comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-322-mm-2018  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach. 

34  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

tracy cabezas solano, coordinadora. adjunto expediente original que consta de 20 
folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución 
del  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  1-aprobar  el 
traspaso del derecho de arrendamiento, la actividad comercial 
y  sus  servicios  municipales  del  local  no.112  del  mercado 
municipal  de  alajuela  del  sr.  jorge  julio  araya  araya,  a  la 
sociedad  organización  jjx  s.a.  2-aprobar  el  cambio  de  línea 
comercial del local n°112 de la actividad “bazar” a la actividad 
“tienda de ropa”. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-scga-10-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con tres minutos del día 
martes  15  de  enero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  del  msc. 
humberto soto herrera) y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se 
contó  con  la  asistencia  de  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura mercado municipal. transcribo artículo nº 10, capítulo i de la reunión 
nº 01-2019 del día martes 15 de enero del 2019. artículo décimo: se conoce el 
oficio ma-a-4539-2018 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-am-299-
mm-2018  de  la  actividad  de  administración  de  infraestructura  mercado  municipal, 
referente al traspaso del  derecho de arrendamiento y los servicios municipales del 
local no. 246-247 del mercado municipal de la sra. sara eunice vargas salas al sr. 
carlos manuel herrera jiménez. transcribo oficio que indica: se les remite para su 
conocimiento y atención el oficio ma-am-299-mm-2018 de fecha 25 de octubre de 
2018,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  infraestructura 
municipal del mercado municipal de alajuela, referente a una solicitud de traspaso del 
derecho de arrendamiento y sus servicios municipales de los locales nº 246-247 del 
mercado  municipal  de  alajuela  de  la  suscrita  sara  eunice  vargas  salas  cédula  de 
identidad  2-357-255  al  señor  carlos  manuel  herrera  jiménez  cédula  de  identidad 
número  6-128-851,  quedando  este  último  como  titular  del  local.  se  adjunta 
expediente original con 09 folios, para lo que corresponda. atentamente, msc. laura 
chaves quirós, alcaldesa municipal. oficio ma-am-299-mm-2018 de la actividad 
de administración de infraestructura mercado municipal. por este medio 
le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable 
concejo municipal la solicitud de la  sra. sara eunice vargas salas cedula de identidad 
2-357-255 , quien solicita se realice el traspaso del derecho de arrendamiento y sus 
servicios municipales de los locales n° 246-247 del mercado municipal de alajuela, 
de  la    suscrita  sara  eunice  vargas  salas  cedula    de  identidad  2-357-255  a  el    sr. 
carlos  manuel  herrera    jiménez    cedula  de  identidad  6-128-851,  quedando  este 
último  como  titular  del  local.    ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta 
dependencia, se da traslado el expediente para que sea conocido y estudiado por la 
comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  para  su 
consideración y aprobación, así mismo cuenta con el visto bueno de la administración 
para  su  respectivo  traspaso.  se  adjunta  expediente  con  09  folios.  notificación: 
sra.  sara  eunice  vargas  salas,  teléfono:  2439-72-98.  por  tanto:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el traspaso 
del derecho de arrendamiento y sus servicios municipales de los locales nº 246-247 

35  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

del mercado municipal de alajuela de la suscrita sara eunice vargas salas, cédula de 
identidad: 2-357-255 al señor carlos manuel herrera jiménez, cédula de identidad: 
6-128-851.  lo  anterior  con  fundamento  en  el  inciso  f)  del  artículo  nº  09  del 
reglamento vigente del mercado municipal de alajuela. se le indica al solicitante que 
debe realizar la gestión ante la administración municipal por medio del departamento 
de la actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial.  esto con base 
en  el  oficio  ma-am-299-mm-2018  de  la  actividad  administración  infraestructura 
municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  09  folios  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  del  msc. 
humberto  soto  herrera)  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.  “  se  resuelve  aprobar  el  traspaso 
del derecho de arrendamiento y sus servicios municipales de los 
locales  nº  246-247  del  mercado  municipal  de  alajuela  de  la 
suscrita  sara  eunice  vargas  salas.  al  señor  carlos  manuel 
herrera jiménez. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 
articulo undécimo: oficio ma-scga-11-2019, suscribe licdo leslye bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con tres minutos del día 
martes  15  de  enero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  del  msc. 
humberto soto herrera) y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además, se 
contó  con  la  asistencia  de  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura mercado municipal.  transcribo artículo nº 11, capítulo i de la reunión 
nº 01-2019 del día martes 15 de enero del 2019.” artículo décimo primero: se 
conoce  el  oficio  ma-a-5078-2018  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio 
ma-am-362-mm-2018 de la actividad administración infraestructura municipal del 
mercado municipal de alajuela, referente al traspaso de local nº 234 del sr. iván 
villalobos chaves a la sociedad l&m alajuela s.a. transcribo oficio que indica:  
se les remite para su conocimiento y atención el oficio ma-am-362-mm-2018 de fecha 03 de 
diciembre de 2018, suscrito por la bach. tracy cabezas solano, coordinadora infraestructura 
municipal del mercado municipal de alajuela, referente a una solicitud de traspaso del derecho 
de arrendamiento y sus servicios municipales de los locales nº 234 del mercado municipal de 
alajuela  del  suscrito  ivan  villalobos  chaves  cédula  de  identidad  1-1178-930  a  la 
sociedad  l&m  alajuela  s.a.  cédula  jurídica  3-101-710603,  quedando  este  último  como 
titular  del  local.  se  adjunta  expediente  original  con  15  folios,  para  lo  que  corresponda. 
atentamente,  msc.  laura  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal.    oficio ma-am-362-mm-
2018  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  del 
mercado municipal: por este medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y 
administración  del  honorable  concejo  municipal la  solicitud  del    sr.  ivan  villalobos  chaves  
cedula  de  identidad  1-1178-930,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento, patente y sus servicios municipales del local n° 234 del mercado municipal de 
alajuela, del  suscrito ivan villalobos chaves cedula  de identidad 1-1178-930 a la sociedad 
l& m alajuela s.a. cédula jurídica 3-101-710603, quedando este último como titular del local.   
ante la presentación de todos los requisitos a esta dependencia, se da traslado el expediente 
para que sea conocido y estudiado por la comisión de gobierno y administración del honorable 
concejo municipal para su consideración y aprobación, así mismo cuenta con el visto bueno 
de  la  administración  para  su  respectivo  traspaso.  se  adjunta  expediente  con  15  folios. 
atentamente,  bach.  tracy  cabezas  solano  coordinadora  infraestructura  municipal, 
municipalidad de alajuela. notificación: sr. iván villalobos chaves, teléfono: 

36  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

2441-39-14/fax:  2266-07-73.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento, la actividad 
comercial y sus servicios municipales del local n° 234 del mercado municipal de alajuela del  
señor ivan villalobos chaves, cédula  de identidad: 1-1178-930 a la sociedad l& m alajuela 
s.a., cédula jurídica: 3-101-710603. lo anterior con fundamento en el inciso f) del artículo 
nº 09 del reglamento vigente del mercado municipal de alajuela.  se le indica al solicitante 
que debe realizar la gestión ante la administración municipal por medio del departamento de 
la actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial. esto con base en el oficio 
ma-am-362-mm-2018  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora.  adjunto  expediente 
original que consta de 15 folios para lo que corresponda. obtiene 03 votos positivos: 
sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. rafael arroyo murillo (en 
sustitución  del  msc.  humberto  soto  herrera)  y  el  licdo.  leslye 
bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.”  se resuelve 
aprobar  avalar  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo viii. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  kimberly  chinchilla  hernandez  y  otras personas personas personas personas  presentan  formal 
denuncia  contra  el  proyecto  condominio  hawaiana  expediente:  d1-
incumplimiento  de 
21666-2017,  por  contaminación  ambiental  e 
compromisos ambientales adquiridos en el ppga y la djca desarrollado 
por fomento urbano s.a. en desamparados, alajuela.  “por medio de la 
presente  los  abajo  firmantes  familias del lugar  de  caí  rosales,  desamparados, 
alajuela presentamos formal denuncia contra el proyecto condominio 
hawaiana  expediente:  d1-21666-2017  por  contaminación  ambiental  e 
incumplimiento  de  compromisos  ambiental  adquiridos  en  el  citado 
expediente y en fl ppga y la djca desarrollado  fomento urbano s.a. en  
desamparados,  alajuela.  nuestra  denuncia  fundamenta  en  los 
siguientes hechos: 1o por un período de alrededor de mes y medio, que inicio la 
última semana de noviembre del 2018 se  ha estado depositando un gran volumen 
de tierra (estimado en 9mil m3) o 750 vagoneta tierra, procedentes del proyecto 
condominio hawaiana expediente: d1 desarrollado por fomento urbano 
s.a.,  en  vanos  propiedades  familias del lugar  colindante  río  ciruelas  con  folio  real  2  - 
00286291-001, 2 - 00286291- 002 y número de plano catastrado - 0154780 -1993, 
folio real 2 - 00286290 - 001, 2 - 00286290 - 002, número de plano catastrado a - 
155031 - 1993, folio real 2 - 00286289 - 001, 2 - 00286289 - 002, todas depositar 
sus escombros y tierra generados en el citado proyecto, menos en esos volúmenes y 
por tanto, sin tener ninguna medida de contención del impacto ambiental en cuanto 
a estabilidad de taludes, mitigación de partículas de polvo, obras de contención para 
que toda esa tierra y escombros no vayan a dar al cauce del río ciruelas o la calle 
pública en la época lluviosa, ni ninguna medida de mitigación ambiental en general, 
ni la opinión de la comunidad al no haber realizado estudios de percepción 
local del proyecto, que debe llevar un proyecto con un movimiento de tierras de 
esta magnitud, el cual fue estimado por la municipalidad en un mínimo de 30mil m3 
en esta primera etapa. valga mencionar que este sitio fue visitado por la licda. irene 
araya g. (asa) y el ing. marvin boza q. (comisión plenaria).  2° de igual manera 
(botadero numero 2 conocido como finca sagot pero que es prop1edada 
de hermes jimenez al faro) por un período de alrededor de mes y medio, inició la 
última semana de noviembre del 2018.. se ha estado depositando un gran volumen 
de  tierra  (estimado  en  9mil  m3)  o  750  vagonetadas  de  tierra.,  procedentes  del 
d1-21666-2017, 
proyecto 

condominio 

expediente: 

hawaiana 

37  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

desarrollado  por  fomento  urbano  s.a,  en  una  propiedad  vecina  colindante 
con  folio  real  2  -  0062258  -  031  y  número  de  piano  catastrado  a-671186-2000, 
propiedad  de      hermes  jimenez  alfaro  cédula  2-  0388  -  0112,  sin  tener  este 
terreno  viabilidad  ambiental  para  recibir  tierra  ni  haber  sido  puesto  por  el 
desabollador  como  el  sitio  para  depositar  sus  escombros  y  tierra  generados  en  el 
citado proyecte menos en esos volúmenes y por lanío sin tener ninguna medida de 
contención del impacto ambiental en cuanto a estabilidad de taludes, mitigación de 
partículas de polvo, obras de contención para que toda esa tierra y escombros no 
vayan a dar al cauce del río cachazas (afluente directo del rio ciruelas) en la época 
lluviosa, ni ninguna medida de mitigación ambiental en general, ni la opinión de la 
comunidad  al  no  haber  realizado  estudio  de  percepción  local  del 
proyecto  que  debe  llevar  un  proyecto  con  un  movimiento  de  tierras  de  esta 
magnitud estimado municipalidad en un mínimo de 30mil tv.3 en esta primera etapa. 
valga mencionar que hasta también fue visitado por la licda. irene araya g. (asa) 
y el ing. marvin boza o. (comisión plenaria) se informa también que en los últimos 
días  han  habilitado  un  torcer  botadero  de  tierra  y  clandestino,  conocido  como  el 
plantel de saint john, ubicado entre estos dos botaderos antes citados. 
3° algunas de estas vagonetas no portan la debida lona para cubrir el material.  
4° el material queda expuesto a la dispersión por acción de los vientos 
5° el polvo afecta las viviendas de  la comunidad y algunos familias del lugar se  encuentran 
afectados de  incluyendo personas de la tercera edad, niñez y bebés. 
6°ei tránsito de vagonetas causa problemas viales pues el puente es de un solo carril  
7°  el  puente  se  está  afectado  por  el  paso  tan  constante  de  las  vagonetas,  y  su 
construcción data de unos 50 años de edad, con el inminente riesgo de falseamiento 
o colapso, actualmente ya se puede apreciar un hundiendo en el asfalto. 
8°  en  comunicación  oral  el  señor  félix  angulo,  jefe  de  gestión  ambiental  de  la 
municipalidad, manifestó que el permiso otorgado de recibimiento de tierra es de 30 
mil metros cúbicos de material. 9o se desconoce sí se cuenta con la correspondiente 
viabilidad ambiental otorgada por setena, puesto que no se publica con rótulo visible 
en ningún punto. 
10° se abrieron entradas provisionales para el ingreso de las vagonetas, provocando 
esto  que  la  acera  y  el  cordón  de  caño  en  esos  puntos  se  quebrara  y  destruyera. 
afectando también ¡a calidad de vida de los familias del lugar que solían transitar y practicar 
deporte en la zona pues ahora se complica el paso y las nubes de polvo muchas veces 
lo impiden. por tanto solicitamos, 1. paralizar en caso de incumplimiento ¡as obras 
de  el  proyecto  condominio  hawaiana  expediente:  di-21566-2017, 
desarrollado  por  fomento  urbano  s.a.  y  se  envié  el  caso  al  tribunal 
ambiental.  se  realicen  las  medidas  que  aseguren  la  legalidad  de  la  actividad  y  se 
dicte una medida cautelar pare no envíen ni una vagonetada más de escombros ni 
ningún tipo de tierra a nuestra vecino. 2.-  clausurar los dos sitios y cualquier otro 
que puedan habilitar peía dicho un tío recepción o y cobertura vegetal (escombros) 
antes  mencionados  3.  se  cumplan  las  medidas  de  contingencia  de  las  obras  que 
aseguren la moderación je molestias y los riesgos a la salud de los familias del lugar (decreto 
39704-s).  4.-  se prevea el riesgo de hundimiento del puente. se nos haga parte 
del  expediente  21666-2017  y  se  nos  notifique  a  los  correos  adjuntos  cualquier 
movimiento a evento nuevo en el mismo.  6. para  notificaciones a kimberly chinchilla  
hernández,  cédula 1-1259-0011 .correo kimbertychinchillah@gamil.com y todos los 
correos abajo firmantes escritos adjuntos firmas.”  
 
en lo pertinente se conocen los siguientes documentos: 
 

38  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

copia del oficio ma-psj-251-2019, que suscriben licda johanna barrantes 
león, coordinadora a.i. del proceso   que dice “adjunto actas realizadas el día 
30 de enero del año en curso, al respecto de los movimientos de tierra y relleno que 
se realizan en desamparados, calle rosales, dicha inspección se realizó en compañía 
de  josé  bastos  arrieta,  asesor  de  la  alcaldía  y  la  señora  silvia  herra  azofeifa, 
coordinadora a.i de control fiscal y urbano. cabe mencionar, que si bien es cierto el 
día  de  la  inspección  no  se  encontraban  realizando  movimientos  de  tierra,  ni 
vagonetas trabajando en el lugar, es importante que el proceso de control fiscal y 
urbano, den seguimiento al mismo y notifiquen a los responsables de la propiedad, 
ya  que  el  trabajo  de  relleno  ya  se  realizó.    adjunto  actas  realizadas  por  la  policía 
municipal no.006-2019 y acta de la fuerza pública. el presente oficio,  así como el 
escrito,  fueron  elaborados  por  la  licda.  gloria  alfaro  delgado  abogada  de  este 
proceso,  con  la  aprobación  de  la  jefatura  y  constituye  el  criterio  formal  de  esta 
dependencia. 
 
copia  del  oficio  ma-pcfu-041-2019,  suscribe  licda  silvia  herra  azofeifa, 
coordinadora  a.i.  proceso  de  control  fiscal  urbano,  que  dice  “por  medio  de  la 
presente  y  en  respuesta  a  solicitud  verbal  de  parte  de  uno  de  sus  asesoría,  con 
respecto  al  movimiento  de  tierra  que  se  está  llevando  a  cabo  en  las  fincas  no. 
0548617-000  y  en  la  finca  no.  062258-031,  material  que  viene  de  la  finca  del 
condominio que están iniciando en desamparados, le informo que según inspección 
realizada el día miércoles 30 de enero del presente año, en compañía de unos de sus 
asesoría y de la licenciada gloria alfaro del proceso de servicios jurídicos, se pudo 
constatar que en el momento de la inspección se observaron indicios de que habían 
estado ingresando material pero en ese momento no había movimiento al respecto, 
aunque no se observó ninguna mitigación de los daños para no afectar a terceros, a 
lo cual se le estará dando seguimiento, pero creo que sería bueno que el encargado 
de emitir dichos permisos, sea el funcionario encargado de vigilar que cumpla con los 
lineamientos  que él  les  solicita.  por  otra  parte,  le  adjunto  copia  de  los  respectivos 
permisos. quedo a sus gratas ordenes, para brindarle información adicional que al 
respecto se estime necesaria. 
 
copia  del  oficio  cn-ars-a1-289-2019  que  suscribe  el  dr  jaime  gutiérrez 
rodríguez, original dirigido a la señora alcaldesa , dice “atención a denuncias 6537-
2018  y  00091-2019  presentada  por  contaminación  de  polvo  generada  por 
movimientos  de  tierra,  sita  400m  norte  de  la  asociación  al  niño  con  cariño,  calle 
rosales a mano izquierda, desamparados, alajuela. en atención a denuncia descrita 
en el epígrafe; informo: el día 24 de enero del 2019, se realiza inspección al  sitio, 
donde  atiende  la  denunciada  (dueña  de  la  propiedad),  sra.  monserrat  espinach 
rueda.  en  el  sitio,  se  observa  que  están  realizando  movimientos  de  tierra  para 
rellenar  el  terreno  y  cuenta  con  el  permiso:  ma-sga-675-2018  por  parte  de  la 
municipalidad de alajuela, con vencimiento a la fecha 07/03/2019, donde se indican 
las  recomendaciones  a  seguir  para  evitar  molestias  a  terceros.  sin  embargo,  los 
familias del lugar aledaños indican que no se están llevando a cabo las medidas indicadas en 
el  oficio  ma-sga-675-2018  (adjunto  fotografías  como  evidencia),  situación  que  se 
convierte en un problema de salud pública por no fiscalizar el debido cumplimiento 
de las indicaciones establecidas en el oficio de marras; en especial las referentes a: 
1.-  el  control  del  acceso  del  material  al  depósito-finca,  donde  se  verifique  que  el 
volumen de ingreso de material y el volumen autorizado no se sobrepase. 
2.- las vagonetas y el equipo utilizado deben portar manteados de lona que eviten 
el derrame del material. 

39  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

3.-  todo  material  que  ingrese  a  este  predio  debe  de  quedar  conformado  y 
compactado a fin de evitar daños a terceros y al ambiente. 
4.-  los  camiones  empleados  para  el  traslado  de  material  deberán  encontrarse  en 
buen estado y circular con la caja cubierta completamente durante todo el recorrido 
de acarreo para evitar molestias entre los familias del lugar de la zona. además, contar con el 
apoyo de personal para coordinar con otras personas personas personas personas vehículos cuando se esté ingresando o 
saliendo de la zona de descarga ya que se trata de un sector muy transitado. 
5.- uso de tanquetas de agua para mitigar los problemas de partículas suspendidas 
en  especial  durante  el  verano  y  llevar  a  cabo  lavados  de  calle  regularmente  para 
evitar el trasiego de barro por acción de otras personas personas personas personas vehículos. 
por lo anterior se le adjunta copia de las denuncias para que interponga sus buenos 
oficios  ante  quien  corresponda  en  esa  entidad  la  atención  de  la  problemática 
planteada  y  así  dar  una  solución  a  la  problemática  de  salud  pública  que  se  está 
presentado, de acuerdo a la ley 8220, deberes de  los munícipes y ley general de 
salud con el fin de proteger la salud pública.” 
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
con  respecto a este informe que ustedes me solicitaron nosotras personas personas personas personas ya nos reunimos 
con  el  ing.  manuel  salazar,  con  la  abogada  de  jurídicos,  con  doña  silvia,  ellos  ya 
hicieron la visita al lugar, en el momento que llegaron quienes estaban haciendo el 
movimiento de tierra tenían los permisos y estaban cumpliendo con el tema de hacer 
el  riego  necesario  para  evitar  el  polvo  y  que  le  haga  daño  a  los  ciudadanía,  sin 
embargo, sí comentamos que era necesario que se le dé un seguimiento más directo, 
con más frecuencia, porque a veces la gente hace el riego de un terreno donde se 
está moviendo para evitar el polvo probablemente puede sentir que alguien en ese 
momento llegue a hacer alguna inspección y lo hagan en ese momento.  hay algo 
que sí quisiera comentarles a raíz de esto y otras personas personas personas situaciones que hemos visto y en 
las  que  nos  hemos  reunido  con  autoridades  del  ministerio  de  salud,  seguridad 
pública,  de  aya,  ice,  incluso  me  ha  acompañado  en  su  momento  denis  y  ligia 
estamos pensando y analizando muchísimo de los movimientos de tierra que se dan 
y cuando se puede multar a alguien, cuando hay alguien que solicitó un permiso y 
está incumpliendo, pero el tema es que cuando hacen ese tipo de movimientos de 
tierra y no han solicitado los  permisos, pues no tenemos una reglamentación, que 
haga que podamos multar a esas personas.  por lo tanto, buscamos un modelo que 
está utilizando la municipalidad de heredia que ya nos lo facilitó para multar a todo 
aquel  que  esté  haciendo  un  movimiento  de  tierra  sin  haber  solicitado  un  permiso 
municipal.  porque en estos momentos al carecer de reglamento, no podemos actuar, 
entonces  se  está  elaborando  ese  reglamento  para  traerlo  un  poco  que  tiene  ya 
heredia, también hay otra cosa que quería comentarles nosotras personas personas personas personas estamos haciendo 
todo un esfuerzo, por el tema de la amnistía y hay mucha gente que se ha acercado 
a hacer un buen uso de ella, hay personas que no, posteriormente a eso, nosotras personas personas personas personas 
hacemos una serie de publicaciones en las que se les indique a los ciudadanía que el 
hecho de tener deudas por impuestos territoriales implica también la posibilidad de 
aplicar la ley del embargo   de las propiedades.  lastimosamente a veces no se ha 
querido hacer, pero la ley está ahí, llegará el momento que ni modo vamos a tener 
que poner orden de esa manera para ver si la gente se acostumbra a que las cosas 
no pueden quedar por la libre, lo otro es que tenemos algunas dificultades cuando 
hay movimientos de tierra y están en propiedades privadas donde no se puede entrar 
y  no  hay  posibilidad  de  ingreso  sin  una  orden  y  estamos  hoy  hablé  con  el  señor 
alcalde  de  desamparados  ellos  están  utilizando  un  muy  buen  modelo  del  gilberth 
jiménez,  ellos  tienen  un  dron  sobrevuela  las  propiedades,  toma  las  fotografías 
determina si alguien se está pasando de limite o no si está haciendo un movimiento 

40  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

de tierra inmediatamente manda la comunicación para que se envié la información 
adecuada y vayan los inspectores y puedan actuar.  en vista de esto y algunas otras personas personas personas 
que nos han dicho que podrían estarse dando y que están en propiedad privada donde 
no podemos ingresar pues el jueves estará la gente de desamparados aquí con su 
dron mostrándonos con su modelo  como lo están haciendo, ayudándonos un poco 
en este y en otras personas personas personas personas temas que habíamos visto.  de manera, hay que usar aspectos 
tecnológicos para atacar cosas como estas.   
 
se  resuelve  solicitarle  a  la  administración  verificar  si  en  la 
zona  no  se  haya  pasado  el  volumen  de  depósitos  de  tierra  e 
informar  al  concejo.  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado. 
 
en lo conducente se presentan dos mociones de fondo: 
 
moción primera: a solicitud de sr. rafael arroyo murillo avalada por sra. cristina 
arroyo, lic.  humberto soto herrera, sra. maría rivera rodríguez, sr. glenn rojas 
m., prof. flora araya bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sr. luis alfredo guillen 
sequeira considerando que: 1.- el año pasado entre los meses de julio y agosto 
propiamente en sánchez de ciruelas, por el sector de la gallera abrieron un botadero 
de tierra, piedras, escombros y otras personas personas personas personas clandestinamente. ha sido tanta la cantidad de 
miles de metros utilizados, que dejaron a la comunidad  de turrúcares  sin agua ya 
que la tubería que conduce el agua desde la naciente la pradera hasta la comunidad 
de turrúcares no solo fue aterrada, sino que el tubo de 6 pulgadas desapareció. la 
irresponsabilidad  de  la  apertura  de  este  botadero  clandestino  provoco  que  la 
comunidad  de  turrúcares  se  quedara  tres  días  sin  agua  potable,  por  lo  que  esta 
municipalidad  tuvo  que  cubrir  con  cisternas,  para  poder  dotar  de  este  líquido  a  la 
comunidad de turrúcares. así mismo tuvo que reinstalar de 30 a 50mts de tubería. 
de  esta  situación  tiene conocimiento  la  jefatura  del  dpto.  de  acueducto  municipal, 
tanto la ing. maría castro como el ing. pablo palma, el ing. félix angulo de gestión 
ambiental  y  minae,  quienes  inclusive  se  apersonaron  al  lugar.  es  nuestra  gran 
preocupación que hasta el día de hoy no hemos recibido ninguna información de las 
medidas que se han tomado sobre esta empresa. al tener nuevamente información 
de que la empresa continúa desarrollando esta actividad y muy preocupados de que 
se vuelva a suscitar lo descrito en el punto dos y la municipalidad tenga que proceder 
nuevamente a hacer los gastos innecesarios. por tanto, se acuerda: que este 
concejo  municipal  solicite  a  la  sra.  alcaldesa  msc.  laura  chaves  quirós,  girar 
instrucciones  a  los  dptos.  de:  control  fiscal,  construcción  y  urbanismo  y  gestión 
ambiental. para que de una vez por todas se proceda a lo que corresponda con este 
botadero clandestino. así mismo informar al minae y ministerio de salud, sobre esta 
problemática. se pide acuerdo firme y exímase de trámite de comisión. copia: dr. 
ronald  mora,  director  ministerio  de  salud,  área  alajuela  oeste,  asociación  de 
desarrollo  integral  de  turrúcares,  concejo  de  distrito  de  turrúcares.”  con  la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 
 
moción  segunda:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sr.  josé 
antonio barrantes, lic. humberto soto herrera, prof. flora araya bogantes, lic. josé 
luis pacheco murillo, sr. luis alfredo guillen sequeira, sra. maria rivera rodríguez, 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura  considerando 
que:  1.- en  nuestro  cantón  para  el  establecimiento  de  desarrollos  residenciales y 
comerciales,  se  realizan  movimientos  y  depósitos  (rellenos)  de  tierra,  en  algunos 

41  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

casos  quienes  se  dedican  a  estas  actividades  generan  problemas  en  nuestras 
comunidades afectando la salud e integridad de familias del lugar y también deterioro a la obra 
pública. 2.- sobre lo expuesto en el considerando anterior este concejo municipal, 
ha tomado sendos acuerdos con el propósito de velar por la calidad de vida de los 
población de nuestro cantón y del mantenimiento a la obra pública. por lo tanto 
proponemos: que en aras de velar por la salud e integridad del ser humano y del 
mantenimiento  de  la  obra  pública,  este  concejo  municipal,  acuerde  instruir  a  la 
administración  de  esta  municipalidad,  para  que  en  los  casos  de  los  permisos  o 
autorizaciones que se otorgan para realizar movimientos y depósitos (rellenos) de 
tierra,  se  garantice  en  la  ejecución  de  dichos  trabajos  el  cumplimiento  de  los 
requisitos  establecidos  y  en  el  caso  del  deterioro  de  la  obra  pública  se  tomen  las 
acciones legales a efectos de garantizar su reparación mínimamente en las mismas 
condiciones en que estaban. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. copia: 
ministerio de salud alajuela, setena, concejos de distrito del cantón, subproceso 
de gestión ambiental, urbanismo.” con la dispensa se resuelve aprobar 
la moción obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: sr. ronald salazar rodríguez, cédula 204430589,  dice “mi 
solicitud de visado por excepción de la finca con matrícula de folio real n° 2-532152-
000,  cuya  naturaleza  señala  terreno  de  zona  verde  con  taller  y  casa, 
localizada en el  roble del  distrito san antonio, cantón alajuela, provincia alajuela, 
según plano catastrado n° a-1763344-2014 a nombre de ronald salazar rodríguez.  
se realiza el tramite con la institución acueductos y alcantarillados de disponibilidad 
de agua potable y alcantarillado sanitario, sin embargo, el mismo fue denegado sin 
razones justificables, para ello adjunto las cartas de consecutivos del trámite con esta 
institución.  ver  anexos.    la  institución  antes  mencionada, requiere  del  documento 
autorizado  por  la  municipalidad  de  alajuela  por  excepción  para  el  fraccionamiento 
propuesto en un límite de 10 días como ellos justifican en la carta que se anexa con 
fecha del 31 de enero 2019. para ello, quisiera solicitar de su colaboración en estos 
días límites para presentar el requisito y que el caso no se cierre en el aya.  es de 
gran importancia el tiempo para que no se archive el proceso que se ha llevado acabo 
con la institución que ha negado el trámite para el fraccionamiento de la propiedad, 
por lo anterior y con el afán de continuar con el proceso, acudo a ustedes para agilizar 
el  mismo  y  que  pueda  presentar  ante  dicha  institución  este  requisito  en  el  tiempo 
estipulado.”  se  resuelve  trasladar  a  la administración  por  ser  de 
su  competencia.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-429-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-phm-008-2019  del 
proceso  de  hacienda  municipal,  mediante  el  cual  remiten 
la  liquidación 
presupuestaria  de  la  municipalidad  de  alajuela  del  año  2018.  la  cual  arroja  un 
resultado  de  ¢53.275.404.726.58  de  ingresos  y  gastos  por  ¢36.062.024.314.37 
incluidos  en  "compromisos  presupuestarios"  para  un  superávit 
libre  de 
¢6.362.268.598.73  y  un  superávit  específico  de  ¢11.008.598.966.46  para  un 
superávit total de ¢17.370.867.565.19. adjunto anexos para mejor resolver.  cabe 
destacar que este informe deberá ser aprobado por el concejo municipal a más tardar 
la  segunda  sesión  del  mes  de  febrero  de  2019,  ya  que  debe  ser  remitida  a  la 
contraloría general de la república  el día 15 de febrero de 2019 con el respectivo 
acuerdo.  oficio n° ma-phm-008-2019.  le adjunto para la remisión al concejo 
municipal  para  su  estudio  y  aprobación  la  liquidación  presupuestaria  de  la 
municipalidad  de  alajuela  del  año  2018.  la  misma  arroja  un  resultado  de 

42  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

¢53.275.404.726.58  de  ingresos  y  gastos  por  ¢36.062.024.314.37  incluidos  los 
"compromisos presupuestarios" para un superávit  libre de ¢6.362.268.598.73 y un 
superávit  específico  de  ¢11.008.598.966.46  para  un  superávit 
total  de 
¢17.370.867.565.19.  cabe destacar que este informe  deberá ser aprobado por el 
concejo  municipal  a  más  tardar  en  la  segunda  sesión  del  mes  de  febrero  pues  la 
misma  debe  ser  remitida  a  la  contraloría  general  como  fecha  límite  el  día  15  de 
febrero del 2019 con el respectivo acuerdo. deberá ser presentada por alteración del 
orden del día este martes 5 de febrero con copia de todos los anexos. 
 
 

tipo de liquidación 

sesión y fecha de aprobación del concejo municipal  
 

liquidación incial 

31.12.18 
 

municipalidad/concejos municipales/federación de abc 

liquidación del presupuesto del año 2018 

anexo no 1 

 en colones 

 
presupuesto 

 

50.245.026.462,43 

real 1 

53.275.404.726,58 
 

50.245.026.462,43 

36.062.024.314,37 

17.213.380.412,21 

182.442.499,65 

182.442.499,65 

24.955.346,67 

24.955.346,67 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

11.008.598.966,46      

 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 
ingresos  

menos: 

egresos 

saldo total 

más: 

menos: 

notas de crédito sin contabilizar 2018 

notas de débito sin registrar 2018 

superávit / déficit  
menos:  saldos con destino específico 

superávit libre/déficit 
detalle superávit específico: 
fondo de desarrollo municipal, 8% del ibi, ley nº 7509 
junta administrativa del registro nacional, 3% del ibi, leyes 7509 y 7729 
instituto de fomento y asesoría municipal, 3% del ibi, ley nº 7509 
juntas de educación, 10% impuesto territorial y 10% ibi, leyes 7509 y 7729 
organismo de normalización técnica, 1% del ibi, ley nº 7729 
fondo del impuesto sobre bienes inmuebles, 76% ley nº 7729 
mantenimiento y conservación caminos familias del lugares y calles urbanas 

plan de lotificación 
consejo de seguridad vial, art. 217, ley 7331-93 

comité cantonal de deportes 
aporte al consejo nacional de personas con discapacidad (conapdis) ley n°9303 

ley nº7788 10% aporte conagebio 
ley nº7788 70% aporte fondo parques nacionales 
fondo ley simplificación y eficiencia tributarias ley nº 8114 
proyectos y programas para la persona joven  

fondo aseo de vías 

fondo recolección de basura 

fondo acueducto 

fondo de parques y obras de ornato 

fondo servicio de mercado 

fondo alcantarillado sanitario 

fondo alcantarillado pluvial 

saldo de partidas específicas 

notas de crédito sin registrar 

notas de crédito sin registrar 2018 

mag 

aporte del consejo de seguridad vial, multas por infracción a la ley de tránsito, ley 
9078-2013 
impuesto a personas que  salen del país por aeropuertos  ley nº 9156 

43  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

  
 

  
 

 

17.370.867.565,19 

11.008.598.966,46 
6.362.268.598,73 

           37.990,30        
     46.028.510,01       
          14.246,36        
   783.428.366,70       
    15.342.767,25        
 2.555.214.786,63       
      9.141.536,51        
     62.481.990,75       
 220.822.034,80        
    96.306.962,32        
   21.709.262,36        
      1.317.185,91        
       8.298.271,23       
   155.223.005,89       
     2.733.587,91        
   22.496.816,74        
2.048.345.396,78       
 2.654.401.733,60       
    526.341.204,51       
   154.881.451,54       
   263.621.521,70       
   426.943.336,14       
   290.505.083,98       

     30.720.000,00       
   359.104.600,57       
     66.467.869,46       
   182.442.499,65       
     4.226.946,87        

 

 

 

aporte de cooperación alemana 

icoder 

otro superávit específico...  

msc. laura chávez quirós 

nombre del alcalde municipal 

lic ana maria alvarado garita 

nombre funcionario responsable 

proceso de liquidación presupuestaria 
 
 
 

 

 

 

 
 

 

 
 
31.01.19 

fecha 

firma del alcalde 
 
 

 
 
 
 

firma 
 
 
 

 

 
 
 
 

  
 
 
  
 
 
 
 

1/ incluye los compromisos presupuestarios contraídos al 31-12-2018, pendientes de liquidación, según lo establecido  

    en el artículo 107 del código municipal. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  liquidación  presupuestaria  de  la  municipalidad  de  alajuela 
del  año  2018,  para  un  superávit  total  de  ¢17.370.867.565.19. 
obtiene  diez  votos  positivos  uno  negativo  de  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez.  entregar  un  legajo  a  cada  regidor 
propietario. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi voto negativo, es una liquidación que no conozco, no se me ha hecho llegar para 
revisar los números y mi compromiso con la ciudadanía es velar por el buen uso de 
los recursos, no puedo decir que ha sido bueno el uso de los recursos sin ni siquiera 
he visto los documentos para poder sentir mi voto positivo. en vista de que no se ha 
cumplido el deber que tiene la municipalidad y el derecho que tengo yo como regidora 
mi voto es negativo. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-454-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  04-ma-pp-2019  del 
proceso de planificación, mediante el cual remiten la evaluación del plan anual del 
pao  2018.  adjunto  anexos  para  mejor  resolver.  oficio  n°  04-ma-pp-2019, 
suscribe licda lilliana alfaro jiménez, dice “por este medio se le adjunta la 
evaluación anual del pao 2018. lo anterior para que sea conocido y aprobado 
por el concejo municipal.”  
 
se  encuentra  ausente  con  permiso  lic.  leslye  bojorges  león, 
entra para la votación tec. felix morera. 
 
se resuelve aprobar  la evaluación del plan anual del pao 2018. 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  lic.  josé  luis 
pacheco murillo, sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
su voto negativo al igual que lo hizo con la anterior justificación. 
 
articulo  quinto:    oficio  ma-a-451-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal dice “se remite el oficio n° dm-0146-01-2019 de fecha 
31 de enero de 2019, suscrito por el señor edgar mora altamirano del ministerio de 
educación pública de la república de costa rica, mediante el cual hace referencia a 

44  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

que los inmuebles con matrícula 462062, 462063 y 462064, y sus derechos 001 y 
002 de la provincia de alajuela, ha sido, es y será para la construcción y prestación 
del  servicio  educativo  del  colegio  técnico  profesional  de  alajuela.  la  matrícula 
552040 y sus derechos 001 y 002 de la provincia de alajuela, ha sido, es y será para 
la construcción y prestación del servicio educativo del liceo el paraíso, en sarapiquí.  
oficio  n°  dm-0146-01-2019,  edgar  mora  altamirano,  mayor,  divorciado, 
periodista, vecino de curridabat, san josé, portador de la cédula de identidad número 
dos  -cuatrocientos  veinte  -  ciento  ochenta  y  dos,  en  mi  condición  de  ministro  de 
educación pública, según acuerdo ejecutivo no. 001-p, ( cero cero uno-p ), del ocho 
de mayo del dos mil dieciocho, publicado en el diario oficial la gaceta, alcance no. 
94  (noventa  y  cuatro  )  del  9  de  mayo  2018,  me  dirijo  a  manifestar  lo  siguiente: 
mediante la ley n° 9124, denominada 'autorización al poder ejecutivo para suscribir 
una  operación  de  crédito  público  y  constituir  un  fideicomiso  con  contratos  de 
arrendamiento, para el financiamiento de proyectos de construcción y equipamiento 
de  infraestructura  educativa  del  ministerio  de  educación  pública  a  nivel  nacional"; 
este  ministerio  tiene  el cometido  de  lograr  la  construcción  de  al  menos  79  centros 
educativos (escuelas, telesecundarias, liceo rurales, colegios académicos, y colegios 
personal técnico  profesionales)  y  24  canchas  multiuso,  para  beneficiar  a  una  población  de 
treinta  y  cinco  mil  gremio estudiantil,  en  todo  el  territorio  nacional.    para  cumplir  con  la 
ejecución y desarrollo del proyecto ley n°9124, el ministerio de educación pública, 
celebró  con  la  aprobación  y  posterior  refrendo  de  la  contraloría  general  de  la 
república,  un  contrato  de  fideicomiso  que  se  denomina  como  contrato  n°  2013-
210029; contratación directa n° 2013cd-00071-55400, "contrato fideicomiso para 
el  financiamiento  del  proyecto  de  construcción  y  equipamiento  de  infraestructura 
educativa del ministerio de educación pública", con el banco nacional de costa rica 
- quien bajo dicha condición se constituye en fiduciario de dicho proyecto-. 
bajo esta figura contractual, el banco interamericano de desarrollo -bid- realiza los 
desembolsos  correspondientes  al  crédito  de  ciento  sesenta  y  siete  millones 
quinientos veinticuatro mil doscientos treinta y tres dólares con cincuenta centavos 
($167.524.233,50) destinados a la ejecución de las obras antes citadas, para que el 
banco nacional de costa rica, en su condición de fiduciario proceda conforme a lo 
establecido  en  la  ley  n°9124,  a  la  contratación  de  la  unidad  ejecutora,  y  la 
realización de las demás acciones y obligaciones dimanadas por el fideicomitente  - 
ministerio  de  educación  pública-.  en  cumplimiento  de  lo  pautado  en  la  norma,  el 
ministerio de educación pública, con la colaboración de la notada del estado, procedió 
al traspaso de inmuebles de centros educativos contemplados en la ley n° 9124, y 
que  se  encontraban  inscritos  a  nombre  de  juntas  de  educación  y  juntas 
el personal administrativo, para ser trasladados a este ministerio, y posteriormente, afectarlos 
al ámbito de ejecución del fideicomiso, en cuyo acto se le cede al banco nacional de 
costa  rica  fiduciario-  el  derecho  de  uso  de  dichos  inmuebles  para  administrarlos 
durante el plazo de veinte años de ejecución del citado fideicomiso, y en tanto por 
cada centro educativo se suscribe un contrato de arrendamiento financiero, a fin de 
cubrir el pago del crédito.1 de igual forma, los centros educativos comprendidos en 

                                                             
anexo  único  punto  5:  los  contratos  de  arrendamiento  financiero  que  suscriba  el 
poder ejecutivo serán por un plazo que inicia cuando el mep da por recibida la obra 
y  que  termina  cuando  finaliza  el  plazo  del  fideicomiso,  momento  en  el  que  la 
infraestructura pasará a ser parte del patrimonio ministerial. el pago correspondiente 
por cuota de arrendamiento en cada contrato podrá comenzar una vez que el contrato 
de  arrendamiento  financiero  resulte  eficaz,  es  decir,  que  el  mep  haya  dado  por 
recibida la obra. durante el plazo de cada contrato de arrendamiento financiero, el 

45  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

la ley n° 9124, que se crean con bajo esta ley, y no cuentan con terreno, el fiduciario 
conjuntamente  con  la  unidad  ejecutora,  procedieron  al  establecimiento  de  los 
procesos de selección, negociación y compra de terrenos idóneos para cada centro 
de educación, logrando con ello cumplir con las disposiciones de la ley, y sometiendo 
los  inmuebles  al  ámbito  de  afectación  y  protección  del  fideicomiso.  las  obras  a 
construir se ubican mayoritariamente en zonas catalogadas, según el ministerio de 
planificación  nacional  y  política  económica  (mideplan),  como  zonas  con  un  bajo 
índice de desarrollo social, lo que implica que un alto porcentaje de la población del 
área de influencia del proyecto presenta bajas condiciones socioeconómicas. ahora 
bien, esta explicación precedente me permite exponer el escenario primordial de la 
ley n°9124, sin embargo a fin de lograr abarcar la ejecución de este proyecto, nos 
requiere solicitar colaboración a las diferentes entidades gubernamentales, que por 
la  naturaleza  jurídica  de  su  gestión,  atienden  los  trámites  necesarios  para  el 
cumplimiento de la tramitología en la elaboración de obra constructiva, y el caso que 
nos  atiende  corresponde  a  la  construcción  de  obra  educativa  para  el  servicio 
educativo  que  presta e!  estado  de costa  rica, y  que  como se  expone en  la  citada 
ley, el punto primordial es atender el rezago en la construcción de  obra educativa 
existente,  que  se  encuentra  en  franco  deterioro,  y  suplir  el  servicio  educativo  en 
aquellas zonas que no se ha logrado su cumplimiento. 
esto  me  lleva  a  exponerle  los  motivos  por  los  cuales  es  justificable  solicitar  la 
exoneración en el pago de tributos para los centros educativos y canchas multiusos 
a construir, contempladas en la norma, y que de acuerdo con el artículo 7 de la ley 
n" 9124 están exoneradas del pago de cualesquiera impuestos, tasas, contribuciones, 
derechos o retenciones, y para su mejor apreciación le adjunto en documento anexo 
el listado de dichas obras. bajo lo expuesto, la naturaleza y destino de los inmuebles 
con matrícula 462062, 462063 y 462064; y sus derechos 001 y 002, de la provincia 
de alajuela, ha sido, es y será para la construcción y prestación del servicio educativo 
del colegio técnico profesional rafael de alajuela5, matrícula 552040; y sus derechos 
001  y  002,  de  la  provincia  de  alajuela,  ha  sido,  es  y  será  para  la  construcción  y 
prestación del servicio educativo del liceo el paraíso y como le indicaba, la ejecución 
de este programa requiere la participación de varios actores; banco nacional de costa 
rica  -fiduciario-  mep-fideicomitente,  quien  a  través  de  la  unidad  supervisora 
coordina  el  avance  del  programa.  consorcio  calvi+fs  -unidad  ejecutora-,  y  las 
empresas contratadas para los procesos de diseño y construcción, lo cual implica que 
el tiempo de desarrollo de las obras y su tramitología requiere un apoyo estatal para 
diligenciar con premura esos procesos, y lograr que el proyecto logre su cometido. 
por  ello,  el  inmueble  como  tal  no  es  patrimonio  del  fiduciario  -banco  nacional  de 
costa rica- es patrimonio del estado, y bajo tal premisa, y por la naturaleza de lo 
dispuesto en la ley n°9124, así como lo que ordena la ley n°7509 inciso a); es un 
bien  de  naturaleza  pública,  por  tal  condición  le  aplica  la  exoneración  de  impuesto 
territorial.” 
se resuelve 1.- dar por recibido.  2.- se aprueba la subvención al 
mep    al  resultar  procedente  la    exoneración  en  el  pago  de 
tributos  para  los  centros  educativos  y  canchas  multiusos  a 
construir,  contempladas  en  la  norma,  que  de  acuerdo  con  el 
artículo  7  de  la  ley  n"  9124  están  exoneradas  del  pago  de 
cualesquiera  impuestos,  tasas,  contribuciones,  derechos  o 
retenciones  y  destino  de  los  inmuebles  con  matrícula  462062, 
462063  y  462064;  y  sus  derechos  001  y  002,  de  la  provincia  de 

                                                             
fiduciario tendrá también la responsabilidad de brindar el mantenimiento preventivo 
y correctivo a la infraestructura construida, sin considerar el mobiliario y equipo." 

46  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

alajuela,  para  la  construcción  y  prestación  del  servicio 
educativo  del  colegio  técnico  profesional  rafael  de  alajuela, 
matrícula  552040;  y  sus  derechos  001  y  002,  de  la  provincia  de 
alajuela,  y  para  la  construcción  y  prestación  del  servicio 
educativo del liceo el paraíso en sarapiquí. obtiene diez votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

capitulo ix. correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  gctt-14-19-0031,  suscriben  ing.  cinthia  santana 
sánchez,  dirección  de  contratación  de  vías  y  puentes,  ing  carolina  mohs  alfaro, 
directora a.i  y ing. maría gabriela baltodano vargas, gerente a.i. de   del conavi 
que dice “esta gerencia recibió copia del oficio na ma-scm-2108-2018 de fecha 12 
de  noviembre  de  2018,  en  el  cual  se  denota  que  el  concejo  municipal  le  aprobó 
mediante una comisión de orden el iniciar las acciones requerida para gestionar un 
crédito por la suma de 2 (dos) millones de dólares, para financiar la construcción de 
las  etapas  2a  y  3a,  para  el  manejo  integral  de  las  aguas  pluviales  en  las  rutas 
nacionales nos. 122 y 124. debido a que este proyecto forma parte de la solución 
integral de 2 (dos) recursos de amparo con expedientes nos. 08-013588-0007-co 
y g9-ggg649-gg07-cg, donde ambas instituciones deben cumplir con lo ordenado 
por  la  sala  constitucional,  se  da  seguimiento  a  este  acuerdo  del  que  conavi  fue 
comunicado.  para  atender  de  manera  integral  lo  que  estos  recursos  de  amparo 
demandan, debió dividirse en etapas el proyecto, las cuales son: 
 
etapa 1a. alcantarillado en calle la cañada. 
etapa 1b. puente sobre la quebrada la fuente en la ruta nacional no. 122. 
etapa 1c. ojo de agua-las melisas. 
etapa 2a. calle santa cecilia 
etapa 2b. rambla real-santa cecilia 
etapa 3ª. ojo de agua (tienda gollo plaza san rafael) 
etapa 3b. calle santa cecilia-tienda gollo 
 
estas fueron ampliamente expuestas mediante oficio no. dco 25-18-0787 de fecha 
08 de noviembre de 2018, dirigido al ing. roy delgado alpízar, director proceso de 
planeamiento y construcción de infraestructura de la municipalidad de alajuela. 
por  tal  motivo,  y  en  aras  de  continuar  con  el  proyecto,  el  conavl  está  llevando  a 
cabo  el  contrato  correspondiente  a  la  etapa  1b,  mediante  la  licitación  abreviada 
2017la-000021-0006000001,  "diseño  y  construcción  de  la  estructura  de  drenaje 
mayor sobre quebrada la fuente, rn. 122". este proyecto contribuye con una parte 
de  la  solución  a  los  problemas  que  denuncia  el  recurrente  sobre  los  problemas  de 
inundación presentados en la zona.  este contrato se divide en 2 (dos) etapas: diseño 
(primera etapa) y construcción (segunda etapa). actualmente se ejecuta la etapa de 
diseño, donde previo a la entrega del diseño del anteproyecto, se pudo apreciar en 
reuniones sostenidas con constructora meco s.a (contratista de este proyecto), que 
es indispensable ejecutar a la mayor brevedad la solución de la etapa 2a, debido a 
que  el  desempeño  de  esta  estructura  está  condicionado  a  que  las  demás  etapas 
también  sean  realizadas.  además  de  lo  anterior,  el  conavl  depende  de  esa  etapa 
para proceder con la 2b (sección rambla real-calle santa cecilia de la ruta nacional 
no. 122), la cual, se encuentra en el plan operativo institucional del conavl del 2019 
y cuenta con un presupuesto asignado de ¢500.000.000. no obstante, el conavl no 
podrá proceder con la contratación hasta que la municipalidad de alajuela complete 

47  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

las obras del desfogue en calle santa cecilia. de manera que, se insiste en la urgencia 
de  que  la  municipalidad  de  alajuela  informe  oportunamente  si  ha  continuado  (as 
gestiones  para  obtener  el  crédito  que  requieren  y  cuando  se  proyecta  estar 
ejecutando este proyecto.” se resuelve dar por recibido. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  sra.  ivonne  calderón  monge,  directora  de  despacho 
ministerio  de  seguridad  pública,  suscribe  el  msp-dm-116-2019,  original  a 
comisionado daniel calderon rodríguez, con copia al concejo, dice “me dirijo a usted 
en atención a oficio no, ma-scm-2338-2018, recibido el día de hoy, suscrito por la 
licda. maría del pilar muñoz alvarado, secretaria del concejo municipal de alajuela, 
mediante el cual notifica acuerdo tomado en la sesión ordinaria no. 50-2018 del 11 
de diciembre de 2018, en la que se atendió y escuchó los argumentos expuestos por 
el  sargento  josé  mora  peñaranda  y  a  la  teniente  franciny  avendaño,  sobre  las 
condiciones  de  infraestructura  en  que  se  encuentra  la  delegación  policial  de 
turrúcares.  por  lo  que  conforme  a  lo  anterior  acuerda  instar  al  señor  ministro  de 
seguridad pública para que ordene hacer las mejoras que necesita la infraestructura 
de la guardia civil en turrúcares, indica además que el terreno está a nombre del 
ministerio de gobernación y policía. en vista de lo anterior, el señor ministro le solicita 
atender  dicha  solicitud  y  dar  respuesta  a  ese  concejo  municipal,  externando  las 
disculpas  del  caso  por  no  poder  atenderlos  personalmente,  dado  la  cantidad  de 
compromisos  previamente  establecidos.  con  instrucciones  del  señor  ministro  se  le 
remite el oficio de marras con el propósito de que proceda según lo indicado, como 
en  derecho  corresponda.”  se  resuelve  dar  por  recibido. obtiene  once 
votos  positivos.  2.-  se  solicita  a  la  señora  calderon  monge 
audiencia para hablar directamente con ella y las autoridades 
del concejo de distrito turrùcares. copia al concejo de distrito 
de turrúcares y comandancia de turrúcares obtiene once votos 
positivos. c/c concejo de distrito turrùcares y adi. 
 
articulo  tercero:  oficio  010-ai-01-2019  suscribe  la  licda  flor  eugenia 
gonzàlez zamora, auditoria interna que dice “en atención al acuerdo tomado en la 
sesión ordinaria no. 46-2018 del 13 de noviembre de 2018 (artículo no. 7, capítulo 
vi), con relación a la ejecución de una auditoría al proyecto vial llamado giralda-río 
segundo,  en  el  que  resuelven,  u(...)  realizar  una  investigación  por  parte  de  ¡a 
auditoría  interna,  el  laboratorio  nacional  de  materiales  y  modelos  estructurales 
(láñame), y el departamento de gestión vial (...)", esta auditoría interna se permite 
indicar  lo  siguiente.  de  previo  a  referirnos  sobre  el  fondo  de  la  citada  moción,  es 
importante indicar que el acuerdo de cita fue notificado a este despacho mediante 
oficio ma-scm-2134-2018 de fecha 22 de noviembre del año anterior, suscrito por 
la  licda.  maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  secretaria  del  concejo,  el  cual  fue 
recibido  en  este  despacho  el  29  de  noviembre  de  ese  mismo  año.  sobre  el  caso 
concreto solicitado por el honorable concejo municipal, es importante indicar que al 
tomar  el  acuerdo  el  concejo  de  solicitar  informes  tanto  a  la  administración,  al 
laboratorio  nacional  de  materiales,  y  a  la  auditoría  interna  sobre  el  mismo  tema, 
resulta oportuno y conveniente conocer en primera instancia el informe que deberá 
rendir la administración municipal, representada en este caso por la unidad técnica 
de gestión vial, así como también, el informe que sobre el particular emita el láñame, 
con relación a la calidad de los materiales. toda vez que el mismo serviría de insumo 
en un eventual estudio de auditoría y evitaría así cualquier indicio de duplicidad en 
la  función.  en  virtud  de  lo  anterior,  esta  auditoría  interna  es  del  criterio  que 
corresponde  a  la  administración  municipal  elaborar  el  informe  solicitado  por  los 

48  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

señores regidores en la moción citada, considerando para ello, los insumos de orden 
técnico  que  determine  convenientes,  relacionados  con  la  calidad  de  los  materiales 
utilizados. de manera posterior y si así lo considera pertinente el concejo municipal, 
este  despacho,  daría  inicio  al  estudio  solicitado,  amparado  a  las  competencias 
establecidas  por  ley  a  las  unidades  de  auditoría  internas  del  sector  público.”  se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo cuarto: sra. nubia janneth flores calixto miembro fundación eres mi 
rosa  sagrada  que  dice  “de  parte  de  los  quienes forman parte  de  la  fundación  eres  mi  roca 
sagrada, portadora de la cédula 3-006-760376, a través de este medio y por acuerdo 
n° 1 en tercera convocatoria de la  reunión de la fundación celebrada  en el día de 
hoy  28  enero  del  año  en  curso  a  las  8:30am,  contando  con  la  presencia  de  los 
quienes forman parte persona directiva y del representante del ejecutivo, con todo respeto hacemos la 
solicitud  del  cambio  de  nombramiento  del  representante  municipal  ante  nuestra 
fundación,  ya  que  se  había  nombrado  por  ustedes  a  la  sra.  brenes  ugalde  maría 
isabel. los motivos de la solicitud son: se hizo la primera convocatoria vía e-mail, 
medio que nos dio la sra. brenes para comunicarnos para el día 14 enero 8am, con 
ocho días de anterioridad recibiéndose una respuesta el día lunes 14 enero a las 10 
pm que el motivo de su no asistencia para ese día fue porque tenía que cuidar a una 
nieta.  el  día  lunes  14  de  enero  se  le  envió  la  nueva  citación  para  la  segunda 
convocatoria de reunión para el día 21 enero 8am de la cual no se recibió respuesta 
de asistencia y motivo de la no presencia.  se le envió de nuevo vía e-mail la tercera 
convocatoria de reunión para el día 28 enero a las 8am de la cual no se ha recibido 
respuesta. 4.- además en dichas reuniones le dimos un tiempo de espera pensando 
en  una  eventualidad  de  atraso  de  su  llegada.  de  acuerdo  a  la  ley  de  fundaciones 
necesitamos  contar  con  el  representante  municipal  y  debido  a  la  ausencia  y  no 
respuesta  de  la  sra.  brenes  es  que  solicitamos  dicho  cambio  agradeciendo  su 
comprensión,  y  esperando  la  viabilidad  a  nuestra  solicitud  y  para  cualquier 
información 
e-mail: 
rocasagrada54@gmail.com.”  
ausente  maria  del  rosario  rivera  rodriguez  entra  en  la 
votacion mario guevara alfaro. 
 
se resuelve trasladar a la comisión de sociales para que valore. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo quinto: jermaine rodríguez wein, administrador de la tienda zermat 
alajuela, dice “me complace dirigirme a ustedes y saludarles cordialmente.   a la 
vez presentarnos, somos una empresa internacional de belleza y cuidado personal, 
comercializamos  nuestros  productos  mediante  la  venta  directa  por  catálogo.  la 
siguiente  es  una  solicitud  para  pedirles  autorización  para  poder  darnos  a  conocer 
mediante  el  volanteo  y  regalía  probadores  de  nuestros  productos  en  paradas  de 
autobuses y parques principalmente, colocando un pequeños stand, por lo menos 2 
veces por semana, no es para vender solo va ser únicamente para volanteo. correo 
es: sucursal.alaiuela@grupozermat.com .”  
 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 
entra sra. maria del rosario fallas rodriguez.  
 
 
se resuelve denegar el permiso. obtiene cero votos. 

comunicarse 

nosotras personas personas personas personas 

sírvase 

con 

al 

49  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

 
articulo sexto: sra. cristel campos gonzález,   suscribe nota dice “motivo del 
presente, mi desconformidad con el servicio de atención municipal para mi propiedad 
ubicada en alajuela, villa hermosa, avenida 2o, casa #5, visiblemente deteriorada 
por  los  permisos  otorgados  a  un  vecino  de  mi  comunidad,  ubicada  en  la  alameda 
donde introduce su automóvil por la acera de la alameda, al introducir este por mi 
propiedad,  esto  primeramente  obstruyendo  el  paso  peatonal,  que  según  el 
reglamente  de  control  nacional  de  fraccionamiento  y  urbanizaciones,  artículo 
4o,capítulo i, generalidades; define que las alamedas son vías de tránsito peatonal 
exclusivamente e indicar además que los tribunales como la sala constitucional han 
reiterado  la  naturaleza  peatonal  de  estas,  así  mismo  este  articulo  atribuye  a  las 
aceras  a  ser  la  parte  de  la  vía  publica  destinada  exclusivamente  al  tránsito  de 
peatones, incluido el cordón de caño. se trata de una afectación a mi propiedad y la 
mutación  del  destino  para  el  cual  fueron  creadas  las  alamedas  según  la  ley.por  lo 
tanto  respetuosamente  solicitamos  respuesta  en  el  sentido  de  aclaración  de  los 
permisos otorgados a la vecina para hacer uso de mi propiedad, por la cual pagamos 
el  respectivo  mantenimiento  de  aseo  y  cuido,  la  que  visiblemente  se  encuentra 
destruida  y  desintegrada  y  fuera  de  su  normalidad,  cabe  destacar  que  afea  mi 
propiedad y la zona. los derechos de los población no pueden ser pasados por alto, 
vivimos en una comunidad tranquila y armoniosa a la cual le debemos respeto y el 
cuido al igual para los población de mi propiedad lo merecen. se garantiza la libertad 
de petición y el derecho de obtener pronta respuesta como es de característico de 
perpetuar las instituciones públicas 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 
entra sra. maria del rosario fallas rodriguez..  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sétimo:  juan  carlos  lobo  dinis,  fondo  equino  s.a.  cédula  de 
identidad  número  7-100-797  de  calidades  y  poder  que  constan  en  el  expediente 
administrativo; por este medio me presento ante esta autoridad a interponer recurso 
de  revisión  respecto  al  oficio  número  ma-scm-2384-2018  del  día  07  de  enero  del 
2019,  notificado  a  mi  representada  el  día  14  de  enero  del  2019;  manifestando  lo 
siguiente: el oficio con referencia número ma- scm-2384-2018, indica que se debe 
avalar el oficio ma-psj-2739-2018 del proceso de servicios jurídicos el cual resuelve: 
"... 2- declarar sin lugar el recurso de apelación presentado por el señor juan carlos 
lobo dinis, en condición de representante de la empresa fondo equino s.a. en contra 
del oficio  n°  31488. esta  representación  se  encuentra inconforme  con lo  resuelto, 
puesto que existe un error al indicar que el recurso de apelación interpuesto por mi 
representada fue en contra del oficio n°31488, lo cual no es cierto; tal y como se 
puede verificar en autos el recurso de apelación en cuestión fue presentado en contra 
de la resolución número 28-10-2017, y nunca sobre el oficio 31488 como lo indica el 
proceso  de  servicios  jurídicos,  induciendo  a  error  en  lo  resuelto  a  este  honorable 
consejo. respecto al oficio ma-psj-2739-2018, que proceda a declarar sin lugar el 
recurso  de  apelación,  en  ningún  momento  se  resuelve  los  agravios  expresados 
mediante escrito presentado ante el consejo municipal de esta alcaldía el día 05 de 
junio  del  2018,  pues  su  criterio  se  basa  en  el  error  de  indicar  que  el  recurso  de 
apelación presentado fue en contra del oficio 31488, y no en contra de la resolución 
28-10-2017 la cual es la correcta. es importante aclarar que la resolución número 
28-10-2018, utiliza como fundamento para rechazar nuestra solicitud de prescripción 

50  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

de  impuestos  municipales  el  oficio  31488,  el  cual,  se  desvirtúa  mediante  nuestro 
recurso de apelación, pues como se indica en autos el oficio no cumple con una serie 
de  requisitos  para  surtir  los  efectos  legales  pretendidos,  es  decir,  una  causal  de 
interrupción de la prescripción, como lo pretende hacer valer la alcaldía municipal. 
así las cosas no queda más que recalcar que le recurso de apelación admitido no es 
en contra del oficio 31488, si no en contra de la resolución 28-10-2018. en virtud de 
lo antes dicho y con la finalidad de respetar el debido proceso se solicita se acoja el 
presente recurso de revisión, y se proceda a analizar y revisar lo resuelto mediante 
el oficio ma-scm-2384-2018 del día 07 de enero del 2019, pues declara sin lugar el 
recurso  de  apelación  interpuesto  por  esta  representación  basándose  en  un  error 
evidenciado  en  autos  de  forma  manifiesta.  notificaciones:  señalo  como  medio 
para atender notificaciones el fax notificaciones@legalld.com 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 
entra sra. maria del rosario fallas rodriguez.  
 
se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  octavo:  lic.  servio  flores  cacho  presidente  junta  administrativa 
fundación servio flores arroyo, centro ocupacional y de capacitación laboral para 
adultos  con  retraso  mental.  en  reunión  de  junta  administrativa  celebrada  el  día 
miércoles 19 de diciembre del 2018 y en acuerdo de acta no.007-2018, los quienes forman parte 
convienen solicitarles  el  cambio  de  representante  por  parte  de  la  municipalidad  de 
majuela, nombrado desde el 22-11-2011, lic. manuel mejía méndez, cédula 5-193-
327; debido a que al sr. mejía se le dificulta asistir a nuestras reuniones por diversos 
motivos personales. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 
entra sra. rosario fallas.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  sociales  para  su 
valoración. obtiene once votos positivos. 
 
articulo noveno: sr. orlando vilaplana cortes, de calidades conocidas en 
autos, en mi carácter de representante legal de la empresa guácima, s.a., con el 
debido  respeto  manifiesto:  montes  de  la  habiendo  sido  notificado,  del  artículo 
n.10, cap v, sesión ordinaria n 51-2018, del 18 de diciembre del 2018, en tiempo y 
forma me apersono en autos y solicito adición y aclaración de lo ahí resuelto, de parte 
de este consejo municipal, y por lo siguiente: 
siendo que, como es visible en este expediente, a folio 27 y siguientes, mi persona 
en mi carácter de apoderado de la empresa montes de la guácima, s.a., interpuso 
única y exclusivamente un incidente de nulidad absoluta de resoluciones, 
acta  de  notificación  de  resoluciones,  y  por  ende  de  actuaciones  y 
resoluciones posteriores, y que de dicha gestión, se dio una resolución visible 
a folio 72 y siguientes, por lo cual interpuse, contra ella recurso de revocatoria, 
apelación en subsidio y nulidad absoluta concomitante, visible a folio 86 
y siguientes, en razón de ello y lo resuelto por este consejo municipal, me apersono 
en  autos,  y  solicito  adición  y  aclaración,  a  lo  acordó  y  notificado  a  saber,  artículo 
n.10,  cap.  v,  sesión  ordinaria  n  51-2018,  del  18  de  diciembre  del  2018,  en  los 
siguientes extremos: 

51  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

a) siendo que indica el acuerdo notificado, y que fue tomado por el consejo municipal 
de alajuela, en su resultando 2, que debido a la omisión de parte del banco cuscatlán, 
sa., para llevar a cabo sus declaraciones de bienes inmuebles, el municipio lleva a 
cabo avalúo correspondiente, y que el mismo le fue debidamente notificado, en 
este punto solicito adición y aclaración, para que se nos indique por parte del consejo 
municipal,  en  cual,  de  los  100  folios  del  expediente  administrativo,  existe 
notificación  llevada  a  cabo  al  indicado  banco,  ello  porque  como  puede  verse  a 
folios 1 a 8 inclusive, la valorización llevada a cabo sobre la finca partido de majuela, 
folio  real  número  406913-000,  avalúo  número  942-av-2015,  fue  llevada  a  cabo, 
cuando  dicho  inmueble  era  propiedad  de  dicha  entidad  bancaria,  asimismo  porque 
dicho  avalúo  se  ordenó  notificarlo  a  dicho  banco,  en  la  persona  del  señor  luis 
alberto marin, en el domicilio del banco 100 sur del parque juan santamaría 
majuela,  véase  folio  9.  que  siendo  que  en  el  resultando  2,  del  acuerdo  tomado  y 
notificado, se nos dice que "...disconforme con el avaluó, el señor luis alberto marín, 
en su condición de representante legal de la empresa banco cuscatlán, cédula jurídica 
3-101-064051, presento recurso de revocatoria y apelación en subsidio...", para que 
se  nos  aclare  y  adicione,  en  cuál  de  los  100  folios  que  compone  el  presente 
expediente consta recurso de esta naturaleza, por parte de dicho señor y banco. 
que siendo que las únicas gestiones llevadas a cabo por mi persona, en el presente 
expediente  y  asunto  son  referentes  a  un  incidente  de  incidente  de  nulidad 
absoluta de resoluciones, acta de notificación de resoluciones, y por 
ende  de  actuaciones  y  resoluciones  posteriores,  y  sus  recursos  por  la 
negativa de acoger dicha incidencia, en que basa la administración, en este caso este 
consejo,  para  hacer  indicaciones  en  su  acuerdo,  sobre  asuntos  referentes  a 
recursos de apelación de un avaluó, ya sea de parte del banco cuscatlán, o de 
mi persona, si ello no se ha dado dentro del expediente como gestión alguna de las 
partes. que se me adicione y aclare, dentro de la parte considerativa y dispositiva 
del acuerdo dicho, el recurso que cabe contra el acuerdo tomado, termino para ello, 
y ante qué superior jerárquico corresponde dicho recurso, o en su defecto si se tiene 
por  agotada  la  vía  administrativa,  para  acudir  a  la  instancia  judicial,  lo  anterior 
conforme señala la ley general de administración pública, y demás normas conexas. 
que por los motivos anteriormente indicados, dentro del término de ley, me apersono 
en autos y solicito, se sirvan adicionar y aclarar los extremos indicados del acuerdo 
notificado. pruebas los mismos autos. notificaciones ratifico para oír notificaciones, 
el sistema de correo electrónico al lic.danielmurillorodriquez@hotmail.com.” 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 
entra sra. maria del  rosario fallas rodriguez 
 
se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo decimo: sra. adriana  garcía arce que dice “me dirijo a ustedes para 
informarles un problema de un árbol que está en peligro de caer al precario barrio 
santa fé y se puede caer perjudicada una familia. en realidad es un tronco que ya 
está  minado  y  puede  dañar  la  vivienda.  necesitamos  que  por  favor  nos  ayuden  a 
eliminar el tronco que se encuentra en un paredón.  
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 
entra sra. maria del rosario fallas rodriguez.  
 

52  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia. obtiene once votos positivos.  
 
articulo undécimo: familias del lugar de residencial alajuela y quienes forman parte del comité de 
familias del lugar  solicitamos  la  intervención  inmediata  para  la  eliminación  de  las  agujas 
instaladas en la calle central del residencial, debido a que en la madrugada de hoy 
un  ladrón  ingreso  a  la  casa  de  habitación  de  un  vecino  (casa  #  s-2)  y  al  ser 
descubierto huyo con lo robado por la calle central y al seguirlo el propietario de la 
casa en el vehículo, no fue posible darle seguimiento debido a que las agujas estaban 
cerradas con cadena y candado y el oficial de seguridad no estaba en el sitio por lo 
que tardó mucho en llegar, imposibilitando la persecución. ante lo sucedió solicitamos 
el retiro inmediato de las mismas con el fin de prever futuras emergencias como la 
sucedida u otras personas personas personas como un incendio o un problema de salud (ejm. un infarto) donde 
el tiempo es vital. de la manera más respetuosa, solicitamos audiencia en sesión del 
concejo municipal con el fin de exponer nuestra preocupación. favor informar el día 
en  que  se  conceda  la  cita  con  el  señor  carlos  benavides  al  83098694 o  con  maria 
lidia berrocal al 83682409.” 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 
entra sra. maria del  rosario fallas rodriguez 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  segundo:  sr.  juan  ant.  alvarez  arguedas,  que  dice    para 
solicitarle información ya que nosotras personas personas personas personas contamos con una propiedad en la  guácima 
de alajuela del primer portón de hacienda los reyes 50 metros al norte calle familias del lugar 
publica  los  arguedas  con  número  de  matrícula  2-207258-029  y  2-207258-022 
dicha calle familias del lugar está declarada publica por la municipalidad en dicha calle hay un 
ramal de agua instalado por parte del a y a desde hace varios años con una distancia 
de 100 metros ya que dicha calle cuenta con una distancia de 300 metros se solicitó 
al  a  y  a  la  ampliación  de  dicho  ramal  desde  hace  2  años  y  esto  ha  sido  negado 
argumentando el a y a que dicha calle no está declarada publica después de tantos 
documentos que comprobaron que dicha calle es publica el a y a argumenta que esto 
le corresponde a la municipalidad de alajuela ya que al ser una calle publica ustedes 
son  los  que  deben  de  tramitar  ante  el  a.  ya  esa  ampliación  es  por  es  que  le 
solicitamos de toda su ayuda para esa ampliación de ramal de agua ya que somos 
muchas familias que requerimos de esa aguas tenemos años de tener que jalar agua 
en  tanquetas  para  sobrevivir  igual  no  podemos  visar  nuestros  planos  no  podemos 
solicitar  permiso  de  construcción.  nosotras personas personas personas personas  estamos  anuentes  en  ayudar  con  los 
gastos y a la ves solicitamos de su ayuda para ampliar este ramal y así poder contar 
con agua a nuestros hogares hay un promedio de 20 casas que no contamos con ese 
servicio  y  nos  vemos  perjudicados  en  los  visados  de  planos  y  los  permisos  de 
construcción nosotras personas personas personas personas pagamos todos los impuestos como la ley dice y creemos que 
deberíamos contar con estos beneficios. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 
entra sra. maria del  rosario fallas rodriguez 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia. obtiene once votos positivos.  
 

53  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

articulo  decimo  tercero:  maribell  abarca  chaves,  suscribe  nota  “acuso  lo 
fundamento bajo el amparo constitucional en su numeral 27,30,33 y bajo el artículo 
3 de la ley 8422 de la ley de probidad en la función pública , además que se aplique 
el articulo 64 147, 151 del código municipal ley 7794 además de los artículos 118 
de la ley general de la administración pública ley 6227 , con lo referente a la posible 
culpabilidad  del  fundamento  que  describiré  más  adelante  de  este  acuso  del 
funcionario  de  esta  municipalidad  de  alajuela  y  que  tiene  la  potestad  de  variar  o 
adulterar información oficial de los abonados o en este caso de mi patentada , como 
inquilino  del  mercado  de  alajuela  como  fui  afectada  aparentemente  mi  persona 
maribell abarca chaves cédula 2-0410-0140 , arrendataria de los locales 177 , 178 
del que solicito a la mayor brevedad posible quien o quienes o qué departamento o 
coordinación se me retiro de la información oficial de esta municipalidad de alajuela 
y  con  relación  más  exacto  al  pago  del  tramo  a  uno  de  los  dos  tramos  del  que  ni 
siquiera sé cuál de los dos fue ,del cual yo soy la patentada e inquilino y yo siempre 
a pagado por 31 años dicho local y supuestamente a partir de enero del 2019 se me 
dice  verbalmente  cuando  me  presento  a  cancelar  mis  obligaciones  con  esta 
municipalidad de alajuela y los respectivos rubros se me indica que yo no aparezco 
como inquilino de patentada de uno de estos , esto porque ya hay antecedentes o 
tintes  de  persecución  contra  mi  persona  como  sucedió  precisamente  con  el  tramo 
177 del que se me cerro arbitrariamente por 8 meses por un simple cambio de línea 
,es por lo tanto solicito que se investigue quien o quienes provocaron esta supuesta 
retirada de la información oficial de computo con respecto a mis locales y pagos del 
que ya me genera un gran duda y preocupación contra mí persona y locales como lo 
vengo y lo haré en denunciar esta situación contraria al artículo 33 de la constitución 
política  de  c.r  del  cual  estaré  denunciado  esta  aparente  situación  de  retirarme 
información  confidencial  ,oficial  y  de  cobros  de  esta  municipalidad  de  alajuela  al 
concejo  municipal  de  alajuela  «alcaldía  municipal  ,comisión  investigadora  de  esta 
municipalidad para buscar la realidad de esta situación o si fue un error   o por dolo 
por  maldad  del  cual  solicito  si  así  fuera  todo  el  peso  del  reglamento  interno  jo 
correspondiente en materia civil o penal ya que esto sería un abuso de autoridad ,y 
afectación  a  mis  derecho  tipificado  en  el  código  penal  como  delito  en  la  función 
pública. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 
entra sra. maria del  rosario fallas rodriguez  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  y  la  comisión  investigadora  del  mercado. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  cuarto:  sr.  vladimir  ávila  artavia,  que  dice  “algunas 
personas  personas interesadas  en  fomentar  el  desarrollo  de  la  cultura  popular,  hemos 
organizado el festival del artista y talento alajuelense que se llevará a cabo 
el  día  viernes  15  de  marzo  del  presente  a  las  7  p.m.  en  el  teatro  municipal  de 
alajuela.  la  actividad  será  abierta  al  público  y  totalmente  gratuita, la  intención  es 
presentar en escenario, cantantes, artistas, declamadores, bailarines, en fin diversos 
artistas alajuelenses como patricia gamboa, ernesto alfaro, víctor' solano, grupo de 
baile  kinesis,  mauricio  artavia,  y  otras personas personas personas personas  más,  todos  participando  sin  cobrar  por  sus 
presentaciones. para atender dicho elenco como es debido, para publicitar el evento 
mediante  peritoneos,  volantes  y  afiches,  es  que  estamos  solicitándoles  su  apoyo 
como patrocinadores del espectáculo. con su colaboración y nuestro esfuerzo vamos 
a brindarle al público local y foráneo la oportunidad de disfrutar y aplaudir a quienes 

54  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

en  una  misma  noche  y  en  un  mismo  lugar,  desplegarán  sus  habilidades  artísticas 
como acostumbran hacerlo ante distintos auditorios en el país y fuera de él.” 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 
entra sra. maria del  rosario fallas rodriguez 
 
se resuelve se solicita criterio a la alcaldia. obtiene once votos 
positivos. 
 

capitulo x. informe de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-328-2019,  suscrita    msc  laura  maría  chaves 
quirós  chafes    alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-am-10-mm-
2019, de la actividad administración infraestructura municipal mercado municipal, el 
mismo solicita respetuosamente la rectificación del acuerdo municipal ma-scm-1340-
2018, ya que existe un error, en el nombre del arrendatario, por lo que se debe leer 
correctamente: cerrajería de alajuela j.a.f.g.s.a. no se aporta expediente. oficio 
n° ma-am-10-mm-2019. por este medio le solicito sea enviado el presente oficio 
al  honorable  concejo  municipal  con  el  fin  de  que  proceda  con  la  rectificación  del 
acuerdo  ma-scm-1340-2018,  ya  que  por  error  el  arrendatario  en  el  formulario  de 
solicitud de cambio de línea indicó como nombre de la sociedad cerrajería y relojería 
de alajuela j.a.f.g.s.a, siendo el nombre correcto cerrajería de alajuela j.a.f.g.s.a 
- 
por lo que, una vez aportado nuevamente el formulario con la corrección en el nombre 
de la sociedad, esta administración solicita rectificar el acuerdo quedando este último 
de la siguiente manera: 
 

oficio 

oficio 
mm-2018 

ma-scm-1340-

acordar; 
rectificar  el  acuerdo  ma-scm-1340-2018  de  manera 
que la solicitud de cambio de línea del local 29 sea a 
nombre de cerrajería de alajuela j.a.f.g.s.a 

once 

obtiene 

j.a.f.g.s.a. 

 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 
entra sra. maria del  rosario fallas rodriguez 
 
se resuelve aprobar corregir el acuerdo ma-scm-1340-2018 para 
que se lea correctamente de la siguiente manera “cerrajería de 
alajuela 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: oficio ma-a-329-2019 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio ma-pds-021-2019, del proceso de desarrollo social, el mismo solicita 
se apruebe la donación de parte del municipio al proyecto "compra de toldos para 
feria de san rafael", detalle adjunto para mejor resolver oficio ma-pds-021-2019 
con el fin de que sea elevado al honorable concejo municipal, detallo el donativo a 
realizar  por  parte  de  la  municipalidad  al  proyecto  denominado:  "compra  de  toldos 
para  feria  del  san  rafael",  mismo  que  fue  contemplado  dentro  del  presupuesto 
ordinario  2018,  con  la  contratación  directa:  2018dc-000269-00005-00001.  la 
donación de éste proyecto está dirigida a la "asociación de productores y parceleros 
agropecuarios de san rafael". la siguiente tabla detalla los activos donados: 
 
 

votos 

55  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

cantidad 
27 
3 

toldos americano-desarmable de 4x3 rotulado 
toldos americano-desarmable de 6x9 

descripción 

 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 
entra sra. maria del  rosario fallas rodriguez 
 
se  resuelve  aprobar  la  donación  de  parte  del  municipio  al 
proyecto  "compra  de  toldos  para  feria  de  san  rafael"  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo xi. iniciativas 

 
articulo primero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,  avalada por 
lic. pablo villalobos arguedas, sra. lynda castillo hurtado, considerando que: 
el río ciruelas, por el sector denominado barrio la rotonda, invu la cañas 3, distrito 
desamparados de este cantón, se viene minando con mucha celeridad, situación que 
tiene sumamente preocupados a familias del lugar y dirigentes comunales del lugar. por lo 
tanto  proponemos:  que  este  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle 
respetuosamente al presidente ejecutivo de la comisión nacional de emergencias y 
al ministro del ambiente y energía, interponer sus buenos oficios para que se realice 
inspección  al  sitio  por  funcionariado  especialistas  en  la  materia  a  efectos  de  que  se 
emita  criterio  sobre  lo  expuesto  en  el  considerando  de  esta  iniciativa  y  posible 
colaboración en aras de solucionar la situación citada. también solicitarles para dicha 
inspección se proceda a coordinar con: ingeniero juan josé moya arguello, encargado 
prevención  y  gestión  del  riesgo  cantonal,  municipalidad  de  alajuela.  señor  josé 
antonio  barrantes  sánchez,  síndico  municipal  y  presidente  del  concejo  de  distrito 
desamparados, teléfono 8369-7441. señor mariano arguedas barrantes, presidente 
asociación  de  desarrollo  específica  la  rotonda  pro  parque  infantil  y  protección  de 
áreas verdes invu cañas 3, teléfono 8882-8132. copia: -alcaldía municipal, ing. juan 
josé  moya  arguello,  encargado  prevención  y  gestión  del  riesgo  cantonal, 
municipalidad  de  alajuela.  -concejo  de  distrito  desamparados,  asociación  de 
desarrollo  específica  la  rotonda  pro  parque  infantil  y  protección  de  áreas  verdes 
invu  cañas  3.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr. carlos mendez rojas, considerando que:  con el objetivo de concretar lo 
pendiente para el recibimiento de la urbanización la angosta, este concejo municipal 
y anteriores, han tomado acuerdos y a la fecha no se ha concluido este proceso de 
años, por ende, las familias siguen a la espera.  por lo tanto proponemos:  
que este concejo municipal, acuerde por medio de la alcaldía municipal, solicitarle al 
proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  remitir  a  este  cuerpo 
colegiado un informe sobre la situación de la urbanización la angosta a efectos de 
concretar  su  recibimiento.  plazo  ocho  días.  copia:  proceso  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura  comité  urbanización  la  angosta,  teléfono  8925-
0887 gerencia de la fundación costa rica-canadá, teléfono 2207-8400 exímase de 
trámite  de  comisión/acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.   
 

56  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

fecha 

articulo tercero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,  avalada por 
sr. carlos mendez rojas, considerando que: este concejo municipal, ha tomado 
sendos de acuerdos referentes a la situación vial, distrito guácima, constan en los 
siguientes oficios:  
oficio n° 
ma-scm-1701-2016  02/09/2016  ma-scm-1541-2018  30/08/2018 
ma-scm-0139-2017  24/01/2017  ma-scm-1823-2018  10/10/2018 
ma-scm-922-2017  09/05/2017  ma-scm-1910-2018  25/10/2018 
ma-scm-1123-2017  07/06/2017  ma-scm-1918-2018  24/10/2018 
ma-scm-2315-2017  15/12/2017  ma-scm-1949-2018  30/10/2018 
ma-scm-1061-2018  27/06/2018  ma-scm-2004-2018  01/11/2018 
ma-scm-1177-2018  12/07/2018  ma-scm-2105-2018  15/11/2018 
ma-scm-1236-2018  26/07/2018  ma-scm-2307-2018  17/12/2018 

oficio n° 

fecha 

 
por  tanto  proponemos:  que 
este  concejo  municipal,  acuerde 
respetuosamente solicitarle a la administración de esta municipalidad, informe sobre 
las  gestiones  realizadas  según  los  acuerdos  citados  en  los  oficios  indicados  en  el 
considerando de esta iniciativa. plazo ocho días. copia: concejo de distrito guácima. 
exímase  de  trámite  de  comisión/acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. glenn rojas morales avalada para su 
trámite  por lic. leslye bojorges león, sr. luis alfredo guillen sequeira, lic. pablo 
villalobos, licda. cecilia eduarte segura, lic. cecilia eduarte segura, lic. humberto 
soto herrera, sra. marvin venegas, considerando que: el señor rodrigo gazel 
rojas el día 12 de marzo del 2018 presento una nota ante este honorable concejo 
donde  solicitaba  autorizar  el  respectivo  acto  de  cancelación  de  hipoteca  por 
cumplimiento  de  condición  y  vencimiento  del  plazo  de  garantía  por  las  obras  de 
carpeta  vial  del  proyecto  urbanístico  san  charbel.  que  este  honorable  concejo  en 
sesión ordinaria 13-2018, capitulo iv artículo 4, acordó trasladar a la administración 
y la misma en un plazo de 15 días dar un informe, que a la fecha no se ha hecho. 
que dicha garantía según artículo 4. capitulo vii, de la sesión ordinaria n°37-2012 
del martes 18 de setiembre del 2012, tenía un plazo de 5 años sobre las fincas 2-
405349 y 2-405348 mismo que ya venció. en virtud de que ya venció el periodo de 
garantía  que  afecta  las  propiedades  que  hace  referencia  el  considerando  anterior. 
por lo tanto proponemos: que este concejo municipal, acuerde autorizar a 
la señora alcaldesa o a quien ejerza el cargo para que proceda a firmar la cancelación 
de hipoteca por cumplimiento del plazo, liberando con ello del gravamen a las fincas 
2-405349  y  2-405348.  exímase  de  trámite  de  comisión/acuerdo  firme.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción  siempre  que  se  cumpla  con  el  principio  de  legalidad. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo quinto: moción a solicitud de sr. jorge arturo campos ugalde, avalada 
para  su  trámite  por  sr.  víctor  solís  campos,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira 
considerando  que  el  concejo  de  distrito  primero  recibió  nota  de  la  a.d.i  de 
montecillos donde nos solicitan que los familias del lugar de calle florida ubicada en calle los 
perfumes permiso la intervención municipal para el arreglo de la calle que está muy 
deteriorada  por  el  paso  del  tiempo  en  donde  no  se  ha  hecho  ninguna  clase  de 
mantenimiento en esta calle habitan unas cuarentas familias con niñez (as) adultos 

57  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

mayores que usan sillas de rueda bastones y muletas. por tanto proponemos: 
solicitarle a este honorable concejo municipal instar a la administración para que en 
la medidas de la posibilidades pueda valorar poder reparar la calle la florida ubicada 
en la calle los perfumes y poder así solventar la necesidad de estos familias del lugar. exímase 
de trámite. acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo sexto: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes,  avalada por 
lic. denis espinoza rojas, licda. cecilia eduarte segura, sra. argerie córdoba, lic. 
humberto  soto  herrera,  sra.  lynda  castillo  hurtado,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  sra.  irene  ramírez,  considerando  que:  en  la  urb.  el  pasito  de 
desamparados existe un área de parque ubicada al costado oeste de la urbanización.  
los familias del lugar la han utilizado este terreno para depositar tierra, escombros y basura 
de  construcción  y  otras personas personas personas personas.  por  tanto  proponemos:    para  que  este  honorable 
concejo municipal le solicite a la administración municipal realizar una limpieza del 
área y colocar un rotulo donde indique que se prohíbe botar basura esto en la medida 
de las posibilidades.  exímase de trámite de comisión. dese acuerdo en firme.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sétimo: moción a solicitud de sra. marvin venegas m. avalada para su 
trámite  por lic. denis espinoza rojas, sra. rafael arroyo murillo, sra. xinia araya 
pérez, lic. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillen sequeira, sr. glenn rojas 
m,  lic.  pablo  villalobos,    considerando  que:  1°  que  muy  lamentable  y 
tristemente a la fecha de hoy 29 de enero del 2019, n o se ha  retomado el proyecto 
municipal mejoras alcantarillado  pluvial,  sector clínica san rafael de alajuela, por 
parte de la actividad de alcantarillado pluvial. continuándose en absoluto abandono 
y  manteniéndose  las  molestias  para  los  familias del lugar  adyacentes  y  la  problemática 
existente para la comunidad. 2° que según los oficio n° ma-aap-1240-2017 del 22 
de noviembre del 2017, en referencia al oficio n° ma-a-4130-2017, el titular de la 
actividad de alcantarillado pluvial de esta municipalidad, manifestó que el proyecto 
mejoras alcantarillado pluvial sector clínica, san rafael de alajuela se encontraba en 
ese  entonces,  en  el  proceso  de  rescisión  del  contrato,  por  lo  que  el  mismo  se 
reiniciaría  una  vez  que  dicho  proceso  finalizara  y  se  contara  con  los  recursos 
económicos disponibles. 3° siendo que es del conocimiento del suscrito proponente 
de esta moción, de la administración y del profesional municipal responsable de este 
proyecto,  así  como  de  este  honorable  concejo  municipal  mediante  mociones 
anteriores, que en el juzgado contencioso administrativo se tramitaron recursos de 
amparo de legalidad, contra esta municipalidad, los cuales fueron fallados a favor 
del  demandante  señor  luis  rojas  y  otras personas personas personas personas  familias del lugar  de  esta  comunidad  y  afectado 
directo por el  incumplimiento contractual y por el abandono de este proyecto, que 
indudablemente  acarrearan  erogaciones  económicas  resarcitorias  para  este 
ayuntamiento. 4° que, pese a lo anterior al día de hoy, esta situación de absoluto 
abandono y de total irresponsabilidad municipal persiste y más bien con oficio n° ma-
aap-422-2018  del  23  de  abril  del  2018,  como  respuesta  al  oficio  n°  ma-a-1128-
2018, en referencia al artículo 2 capítulo vii de la sesión ordinaria 10-2018, el ing. 
lawrence chacón soto manifiesta literalmente. con respecto al acuerdo tomado por 
el concejo municipal, según capítulo vii de la sesión ordinaria 10-2018, me permito 
señalarle  que  según  se  me  ha  indicado  la  demanda  interpuesta  por  el  señor  luis 
rojas no ha sido ni siquiera objeto de audiencia por el juzgado respectivo, por lo que 
no sería justificación alguna para atender una sentencia que no existe. además, debo 
señalar que hasta donde este servidor conoce, el contrato suscrito con la empresa 

58  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

adjudicada no ha sido rescindido. mocionamos: para que este honorable concejo 
municipal,  solicite  a  la  administración  muy  respetuosamente.  1°  se  informe  al 
concejo de distrito de san rafael de alajuela y a este concejo municipal, cual es al 
día de hoy 29 de enero la asignación presupuestaria con que cuenta este proyecto 
municipal mejoras alcantarillado pluvial sector clínica, san rafael de alajuela. 2° en 
qué  términos  se  concilio,  si  es  que  se  concilio.  ante  el  tribunal  contencioso 
administrativo, con los denunciantes para llegar a un acuerdo y finiquito en dicha 
causa  judicial.  3°  para  cuando  exactamente  estará  presentándose  ante  la 
proveeduría municipal el cartel de licitación de este proyecto y para cuando se prevé 
iniciar estas obras. 4° y por último y una vez más, si no se han presupuestado los 
recursos necesarios y suficientes para atender este compromiso de carácter comunal 
moral  y  legal.  proceder  a  readecuar,  rediseñar  y  presupuestar  los  recursos 
económicos,  que  permitan  financiar  y  licitar  este  proyecto  mejoras  alcantarillado 
pluvial  sector  clínica  san  rafael  de  alajuela,  con  el  propósito  de  cumplir  con  su 
compromiso de mejorar el sistema pluvial del sector clínica san rafael de alajuela. 
que se tomen todas las previsiones para que este proyecto, se ejecute este mismo 
año.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  ing.  lawrence  chacón  soto 
alcantarillado  pluvial  señor  luis  rojas  vecino  afectado,  telf.  88791602  concejo 
distrito san rafael de alajuela”. se resuelve eximir de tramite conforme 
al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo octavo: moción a solicitud de sra. marvin venegas m. avalada para su 
trámite  por lic. denis espinoza rojas, sra. rafael arroyo murillo, sra. xinia araya 
pérez, lic. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillen sequeira, sr. glenn rojas 
m,  lic.  pablo  villalobos,  considerando  que:  que  es  sumamente  urgente  se 
proceda  con  los  estudios  y  diseños  que  permitan  la  instalación  de  un  semáforo 
peatonal  y  la  demarcación  y  señalización  de  la  zona  peatonal  y  escolar  del  nuevo 
colegio técnico profesional de san rafael de alajuela. mocionamos. para que este 
honorable concejo municipal, solicite respetuosamente al ing. ronny rodríguez del 
departamento  de  estudios  y  diseños  de  la  dirección  general  de  personas ingeniera  de 
transito, realizar los estudios y diseños, requeridos para instalación de un semáforo 
peatonal,  la  demarcación  y  señalización  de  la  zona  peatonal  y  escolar  del  nuevo 
colegio  técnico  profesional  de  san  rafael  de  alajuela,  ubicado,  500  m 
aproximadamente al oeste de la iglesia católica de san rafael de alajuela calle los 
ramírez frente a ferretería fergaz. acuerdo firme exímase trámite de comisión. cc: 
junta  administrativa  colegio  técnico  profesional  san  rafael  de  alajuela,  telf. 
24386986 asociación de desarrollo integral san rafael de alajuela. concejo distrito 
san  rafael  de  alajuela.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo noveno: licdo leslye bojorges león suscribe moción avalada por  1- 
es deber y responsabilidad de este concejo municipal de la municipalidad de alajuela 
velar por cumplir el programa país carbono neutralidad que impulsa costa rica como 
nación para el año 2021. por tanto proponemos: que el concejo municipal de 
la municipalidad de alajuela declare nuestro cantón libre de pajillas y bolsas plásticas 
en  aras  de  combatir  la  contaminación  de  nuestros  ríos,  lagos,  mares,  océanos  y 
medio  ambiente.  se  le  solicita  a  la  administración  realizar  todos  los  procesos 
correspondientes para que su difunción se publique en los medios idóneos mediante 
el presente acuerdo, a efecto de que la ciudadanía y el comercio en  general apoye 
esta iniciativa. acuerdo en firme y exímase de trámite de comisión.” se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.   

59  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  leslye 
bojorges  león,  sra.  maría  del  rosario  rivera,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo 
considerando  que:  las  fiestas  carrizal  es  un  evento  masivo  donde  asisten 
personas del todo el cantón adultos y niñez con sus padres muy preocupados por la 
falta  de  presencia  de  los  personeros  de  la  policía  municipal.  por  tanto 
proponemos:  para que la administración de la municipalidad de alajuela presente 
ante este concejo un informe por escrito en un plazo no mayor de 15 días, la razón 
por la cual las fiestas cívicas de carrizal no tuvieron presencia de la policía municipal”. 
se  resuelve  rechazar  la  moción  obtiene  cinco  a  favor  de  la 
moción  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  leslye  bojorges  león, 
sra. maría del rosario rivera, lic. josé luis pacheco murillo, sr. 
luis alfredo guillen sequeira y seis negativos.  
 
articulo  undécimo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra. maría  rivera,  considerando  que:  
por la entrada y salida de vehículos pesados al parecer se viene deteriorando la calle 
denominada los alpizar entrada loma linda 1, 200 metros oeste iglesia católica, el 
roble distrito san antonio por tanto proponemos:  que este concejo municipal 
acuerde  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad  proceder  a  revisar  lo 
expuesto  en  la  considerando  de  esta  iniciativa  y  si  es  del  caso  tomar  las  acciones 
correspondientes a efectos de que se garantice la reparación de la deteriorado en las 
mismas  condiciones  o  mejores  de  cómo  estaban.  exímase  de  trámite  comisión. 
acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
aprobando 
definitivamente aprobado.   
 
articulo decimo segundo: moción a solicitud de sr. marvin venegas avalada 
por  lic.  denis  espinoza,  sr.  glenn  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando que: esta municipalidad está ejecutando un proyecto denominada 
“construcción  de  bulevar  al  costado  norte  de  la  plaza  de  deportes  de  san  rafael 
centro”  cuyo  alumbrado  se  busca  sea  incluido  integrado  al  tema  del  alumbrado 
público  de  la  compañía  nacional  de  fuerza  y  luz.  mocionamos:  para  que  este 
honorable concejo municipal solicite muy respetuosamente al ingeniero víctor solís 
presidente ejecutivo de la cnfl autorizar sea incluido la iluminación de este bulevar 
en el sistema de alumbrado público que brinda la cnfl en el distrito san rafael de 
alajuela el distrito del cantón abastecido por la misma. “ se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza,  avalada 
por  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  mario  murillo  calvo,  sr.  ángela  cristina  arroyo 
garita considerando que: el tramo de la ruta nacional número 136: san miguel 
de turrúcares-río virilla, en el año 2017 con ¡a intervención de los funcionariado de 
la  sede  del  mopt-alajuela,  se  realizó  mejoramiento  con  material  perfilado,  sin 
embargo,  se  ha  venido  deteriorado  significativamente.  dicha  ruta  sumamente 
importante  para  transeúntes  que  se  desplazan  hacia  piedras  negras,  comunidades 
familias del lugar  y  viceversa.  por  lo  expuesto  en  el  considerando  anterior,  este  concejo 
municipal, según artículo número 15, capitulo xii, sesión ordinaria 38-2018 del 18 
de setiembre del 2018, acordó: solicitarle: 1.-al director regional del ministerio de 
obras  públicas  y  transportes-alajuela,  interponer  sus  buenos  oficios  para  que  se 
proceda lo antes posible a la reparación de la ruta nacional número 136, tramo san 

60  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

y 

el 

teléfono 

dirección 

2202-5485, 

miguel de turrúcares-rio virilla, con material perfilado. 2.- al director ejecutivo del 
conavi  y  al  director  regional  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes-
alajuela,  colaborar  para  ampliar  la  curva  que  se  ubica  antes  del  río  virilla,  ruta 
nacional  n°.  136:  san  miguel  de  turrúcares-río  virilla.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  este  concejo  municipal  acuerde 
solicitarle 
respetuosamente al ingeniero edgar meléndez cerda, gerente de conservación vial 
del consejo nacional de vialidad y al ingeniero oscar ulloa, director región iii mopt-
alajuela, interponer sus buenos oficios con el objetivo de que se le realice mejoras 
en el tramo de la ruta nacional número 136: san miguel de turrúcares-rio virilla, 
por  ende  reiterar  el  acuerdo  que  se  indica  en  el  considerando  segundo  de  esta 
iniciativa.  copia:  concejo  municipal  del  cantón  de  mora,  san  josé,  concejo  de 
distrito de turrúcares, asociación de desarrollo integral de turrúcares. exímase de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  nota:  ingeniero  edgar  meléndez  cerda:  fax 
electrónica:  
2225-4254 
edgar.melendez.@conavi.go.cr.  ingeniero  oscar  ulloa  rojas:  regalaj@mopt.go.cr.” 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo decimo cuarto:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio hernández, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  luis 
alfredo guillen sequeira, considerando que: 1.- en el año 1995 la municipalidad 
de alajuela aprobó la urbanización  romelia, ubicada en el sector de la ceiba en el 
distrito de san isidro. 2.- se formalizo la escritura de traspaso de las áreas públicas 
a favor del municipio lo que consta en los siguientes terrenos, plano: 2-264229-1995, 
plano  2-264226-1995,  plano  2-264227-1995,  plano  2-264230-1995,  plano  2-
264228-1995.  3.-  que  a  pesar  de  no  haberse  concretado  el  traspaso  registral  las 
áreas  públicas  de  la  urbanización  romelia,  constan  en  el  mapa  oficial  de  la 
municipalidad de alajuela y se encuentran destinadas a uso público. 4.- que por un 
error  se  le  sigue  cobrando  a  la  desarrolladora,  virval  s.a.  cedula  jurídica  3-101-
095691, las tasas  e impuestos municipales sobre dichas áreas públicas. por tanto 
la 
proponemos:  solicitamos  al  honorable  concejo  municipal 
administración para que se suspenda el cobro de tasas impuestos y servicios de las 
áreas  públicas  de  la  urbanización  romelia,  ubicada  en  el  sector  de  la  ceiba  en  el 
distrito  de  san  isidro.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  en  firme.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo  decimo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada  por  licda.  cecilia  eduarte  segura, sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto 
soto herrera, sra. argerie córdoba considerando que:  recientemente partió 
a la casa del padre celestial la señora luz marina araya bogantes hermana de nuestra 
compañera regidora flora araya bogantes. por tanto proponemos:  que este 
concejo municipal acuerde realizar un minuto de silencio por el eterno descanso del 
alma de la señora luz marina araya bogantes y se eleven nuestras condolencias a su 
familia  y  por  ende  a  nuestra  compañera  flora  araya  bogantes.  “  ..se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

instruir  a 

61  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 

 

 

 

 
 
siendo  las  diecinueve  horas  cincuenta  y  cinco  minutos  se 
levanta la sesión 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 
 

62  acta ordinaria 06-2019,  martes 05 febrero 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_06-2019,_05_FEB_28-03-2019_15_19_40.pdf.txt
Number of changes: 76
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, políticos, ciudadanía, ciudadanos, funcionarios, ciudadanía, otros, miembros, funcionarios, miembros, administrativas, técnicos, administrativos, técnicos, administrativos, técnicas, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, otros, vecinos, vecinas, vecinos, niños, vecinos, vecinos, asesores, vecinos, otros, otros, ciudadanos, otras, ciudadanos, otras, otros, otros, vecinos, asesoría, ciudadanía, estudiantes, miembros, directores, habitantes, habitantes, miembros, vecinos, miembros, otras, vecinal, vecinal, interesadas, músicos, otros, vecinos, funcionarios, vecinos, niños, vecinos, vecinos, otros, vecinos, otros, vecinos, ingeniería, ciudadanía, niños, funcionarios