 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 29-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  29-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 16 
de julio del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de cultura 
alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de 
quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes     
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez 
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
 
sr. oscar alfaro gonzález 
5  sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal ausente 
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

msc. laura maría chaves quirós 

alcalde municipal  

 
secretaria del concejo suplente 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

2  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

ujier del concejo 

 

 

 
asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  

 
secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 

 
capitulo i. alteración del orden  
 
artículo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para conocer 
exoneraciones y juramentaciones más adelante.  
 

capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 27-2017, del 2 de julio 2019 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 28-2017, del 9 de julio 2019 
 
folios 488 y 489: se aprobó exoneración de 5% para fiestas patronales de río 
segundo y patente provisional, debe agregar en la resolución que deben coordinar 
con la administración y contar con los otras personas personas personas permisos de las demás instituciones.  
 
capitulo  4,  artículo  vigésimo  tercero,  vota  positivo  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez.  
 
folio  494  cap.  iv.  art.  1,  agregar  la  parte  resolutiva  “trasladar  a  la 
administración para que valore. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
que  este  concejo  acuerde  trasladar  el  oficio  ma-a-2464-2019,  canasta  de 
acopia  basura  en  el  distrito  san  rafael  al  concejo  de  distrito  san  rafael  y  a  la 
comisión  de  ambiente  para  que  sea  analizada  en  dicha  comisión    este  informe 
valorado  y  denunciado  por  el  concejo  de  distrito  y  mocionado  por  el  síndico  del 
distrito en cuestión, para que se solicite a la comisión de ambiente y el concejo de 
distrito  y  con  los  familias del lugar  del  lugar  visitar  el  lugar  y  rendir  un  informe  en  15  días 
hábiles a este concejo municipal. se retira  
 
moción de revisión:  suscrita por lic. humberto soto herrera, avalad por lic. 
denis  espinoza  rojas.  sr.  víctor  solís  campos,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr. 
glenn  rojas,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
considerando:  el  acuerdo  del  artículo  sétimo,  capitulo  sétimo  informes  de 
comisión  (oficio  ma-sch-25-2019)  del  acta  de  la  sesión  ordinaria  n°  28-2019. 
mociono:  para que se proceda a revisar dicho acuerdo dado que el mismo carece de 
fundamente técnico y jurídico y afecta la presupuestación de recursos para proyectos 
para las diversas organizaciones comunales del cantón.  

3  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

 
lic. humberto soto herrera 
reiterar e insistir la semana anterior que este acuerdo de la comisión de hacendarios 
que pretende limitar los proyectos en el cantón a tres presupuestos viene a violentar 
porque no se  fundamenta en un sustento jurídico ni técnico a violentar el derecho 
que asiste a proyectos macro principalmente que requieren más de tres presupuestos 
en un proyecto, consideramos que no se deba limitar, se debe analizar que es muy 
diferente las características de un proyecto a nivel comunal cuantas etapas, cuantas 
según las disponibilidades económicas financiera del municipio se pueda realizar pero 
no cortar de raíz y limitar a cualquier organización que tiene un proyecto x o y que 
requiere tres, cuatro o cinco etapas, por ejemplo hablo de pluviales san rafael que 
es un proyecto caro, que posiblemente hay que hacerlo en varias etapas, es como 
ejemplo y para ilustrar, si estamos hablando que vale mil millones y le dimos cien 
millones en un   presupuesto y en  otro cincuenta y doscientos en otro,  el proyecto 
quedo  inconcluso,  no  podemos  jugar  así,  deberían  clasificarse  los  proyectos, 
valorarse pero no establecer una sola directriz que venga a limitar a nivel cantonal el 
derecho que asiste a las organizaciones comunales que solo podemos darle para tres 
presupuestos a un proyecto, no podemos jugar a la improvisación de ahí la moción 
de recisión porque el informe de comisión de hacendarios quedo aprobado con seis 
votos, esperamos tener los seis votos para la revisión 
 
se resuelve proceder a la votación de la moción revisión de lo 
actuado obtiene seis votos positivos, cinco en contrario.  
 
en  revisión  la  votación  del  acuerdo  de  la  comisión  de 
hacendarios  para  avalar  el  dictamen  de  comisión  obtiene 
cuatro votos positivos, de lic. josé luis pacheco, sra. maría del 
rosario  ribera,  sr.  luis  alfredo  guillen,  sra.  isabel  brenes  y 
siete votos en contra del dictamen.  
 
justificación lic. josé luis pacheco murillo 
mi vota ha sido para mantener el acuerdo de la comisión, porque el tema de estar 
aportando sumas de dinero para proyectos, que se sabe cuál es el monto total del 
proyecto pero que se está aportando sumas inferiores a esos montos, me parece que 
eso es un desorden que se está propiciando, si se sabe que el salón que requiere el 
distrito  de  río  segundo  vale  doscientos  setenta  y  cinco  millones  lo  lógico  es 
presupuestar doscientos cincuenta y cinco millones pata comprar ese salón que ha 
pasado con ese salón ha pasado cerca de tres años para poder lograr la suma y lo 
mismo sucede con los proyectos que son sometidos a los personas famosas prodelos, que 
se sabe cuáles son las sumas de esos proyectos lo ideal que se presupuestara esas 
sumas  para  efecto  de  que  en  primero  lugar  los  proyectos  se  hagan  en  el  tiempo 
debido, que lo proyectos se logren hacer para el bien de las comunidades, el hecho 
de  propiciar  que  los  proyectos  sean  financiados  en  tractos  eso  es  lo  que  hace  es 
atrasar los proyectos, y en ese sentido para esta fracción, el hecho que se propicie 
eso forma parte en primer lugar que las comunidades tengas que soportar la espera 
de las obras por mucho tiempo y en segundo lugar que la misma municipalidad no 
pueda  y  la  misma  administración  no  pueda  tener  el  orden  debido  en  la  materia 
presupuestaria de tal manera que por ello es que nuestro voto a sido para mantener 
e  l  apoyo  a  la  propuesta  que  la  comisión  aun  estableciendo  una  posibilidad  de 
aumento en los proyectos y demás, permite que sea por lo menos en tres tractos y 
en ese sentido por eso nuestro apoyo a esa propuesta.  
 

4  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

lic. denis espinoza rojas 
lo ideal sería hacer los proyectos tal y como lo está indicando don josé luis lo que 
pasa es que de lo ideal a que se haga una realidad es un poco difícil, hay proyectos 
que  son  sumamente  grandes  y  que  hay  que  hacerlo  por  etapas  porque  hay 
limitaciones financieras, y además estamos en un cantón sumamente grande catorce 
distritos,  que  nosotras personas personas personas  pos  ejemplo  el  cantón  central  de  san  josé  son  cuarenta 
kilómetros cuadrados, y tiene tres veces el presupuesto que tiene esta municipalidad, 
y  lo  pongo  como  un  ejemplo,  porque  alajuela  tiene  cuatrocientos  kilómetros 
cuadrados,  es  demasiado  el  territorio    que  tenemos  para  poder  realizar  proyectos 
grandes de un solo tiro como sería lo idóneo, y hay que cubrir todo el cantón y el que 
puede lo más puede lo menos dicen no cuesta nada con no limitar el proyecto si el 
proyecto se puede hacer en una sola etapa o dos etapas perfecto, pero no limitemos 
las etapas de los proyectos, por eso yo estoy votando la revisión positivamente para 
efectos  de  que  podamos  tener  más  apertura  a  la  hora  de  la  realización  de  los 
proyectos, se ha mencionado el proyecto pluviales san rafael que es un proyecto de 
mil millones de colones o talvez un poquito más que tiene ocho o diez años de tener 
dos recursos de amparos y no se podido ni iniciar con la primera etapa entonces en 
ese  sentido  mi  voto  positivo  a  la  revisión  presentada    por  la  fracción  del  partido 
liberación nacional.  
 
sra. argerie córdoba rodríguez 
en justificación a mi voto positivo y lo quiero explicar de esta manera, como dice josé 
luis es bueno hacer los proyectos ojalá en un solo proyecto, en una sola etapa, pero 
vea el caso de río segundo, lo que le corresponde en prodelos son como sesenta 
y resto de prodelos y el  salón cuenta como doscientos millones como se va hacer 
con río segundo, y no solo el salón tiene muchos necesidades en alcantarillado, en 
calles entonces es muy difícil que no se le dé más de tres presupuestos a los distritos, 
lo digo de esta forma porque se del trabajo y que a la hora de los prodelos todos 
quieren dinero, todos tiene urgencias, todos tiene que hacer mejoras, y todas esas 
personas que están en esos comités o esas asociaciones son personas que lo hacen 
por amor, lo hacen con ganas de trabajar personas que sacan tiempo de sus familias, 
horas de la noche para ir a reuniones, para trabajar por un distrito, entonces por eso 
mi voto positivos, porque yo sé lo que cuesta hacer obras. 
 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
mi voto positivo a la ratificación, de la decisión de la comisión, porque precisamente 
en  la  comisión,  lo  que  se  evaluó  es  la  necesidad  de  una  mejor  distribución  de  los 
recursos públicos, aquí se ha insistido mucho tanto con esta justificaciones como en 
la sesión en que se presentó este informe se ha insistido mucho que los proyectos 
llamados mega proyectos, son proyectos que no cuesta establecer un presupuesto, 
y ordenadamente asignar los recursos, este informe de la comisión lo que pretendía 
no  era  obstaculizar  a  estos  proyectos,  ni  tampoco  a  las  asociaciones  que 
efectivamente  trabajan  mucho  es  para  que  se  pudieran  tomar  en  cuentas  muchas 
asociaciones  que  trabajan  como todas  y  que  no  reciben  presupuestos, porque  hay 
otras personas personas  asociaciones  que  en  prácticamente  todos  los  presupuestos  llevan  asignados 
montos,  para  obras  dejando  a  las  demás  que  también  tiene  derecho,  sin  recibir 
recursos para sus proyectos, lástima que se a usado de esa justificación porque se 
deja en el mismo desamparado en el que hasta hoy están las organizaciones que no 
tiene tanta influencia.  
 

5  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

se procede aprobar el acta, con las correcciones y las mociones 
de revisión incluidas. obtiene once votos y se procede en el acto 
a firmarla. 
 
en  lo  conducente  se  procede  a  conocer  oficio  ma-a-2699-2019 
interposición de veto que dice: 
 
“para conocimiento, atención y aprobación del concejo municipal se remite en tiempo 
y forma el veto contra el acuerdo tomado por el concejo municipal en el capítulo v, 
artículo  4  de  la  sesión  ordinaria  n°  28-2019  del  día  martes  09  de  julio  de  2019, 
mismo  que  adquirió  firmeza  en  la  misma  sesión  con  el  cual  se  aprobó  la 
recomendación brindada por la comisión permanente de asuntos jurídicos transcrita 
en el oficio n° ma-scaj-52-2019. 
la suscrita, laura maría chaves quirós, de calidades conocidas, en mi condición de 
alcaldesa municipal de alajuela, dentro del plazo previsto en el artículo 162 del código 
municipal, me presento a interponer formal veto en contra del acuerdo tomado 
por  el  concejo  municipal  en  el  capítulo  v,  artículo  4  de  la  sesión 
ordinaria  n°  28-2019  del  martes  09  de  julio  de  2019,  según  consta  en  el 
orden del día n° 28-2019, que adquirió firmeza en la misma sesión; y con el 
cual  aprobó  la  recomendación  brindada  por  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos,  transcrita  en  el  oficio  ma-scaj-52-2019  que  literalmente  señalaba: 
"recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  acoger  el  recurso  de  prescripción 
interpuesto por la sra. martha ida lara castillo, cédula de identidad 201680584, en 
contra  del  oficio  ma-abi-1233-2018  del  23  de  agosto  del  2018  de  la  actividad  de 
bienes inmuebles, por considerar que al no haberse notificado el tema del avalúo en 
forma personal y otorgándole el plazo establecido para efectos de poder establecer 
los  recursos  correspondientes,  lo  cual  establece  una  nulidad  absoluta  por 
incumplimiento del debido proceso, es de recibo acoger la prescripción de aquellos 
cobros que superen los tres años, según lo establecido en el artículo n° 08 de la ley 
n° 7509 de impuesto sobre bienes inmuebles."; acogiendo el concejo dicha 
recomendación  y  por  ende  acogiendo  la  prescripción  de  aquellos 
cobros que superen los tres años, según lo establecido en el artículo 
n° 08 de la ley n° 7509 de impuesto sobre bienes inmuebles. 
 
lo anterior, con fundamento en lo siguiente: 
 
hechos 
 
único: que al ser conocido por el concejo municipal en el capítulo v de informes 
de comisión de la sesión ordinaria  número 28-2019 del martes 09 de julio de 
2019 un dictamen de la comisión de asuntos jurídicos, número ma-scaj-52-2019 
que literalmente señalaba: "recomendar al honorable concejo municipal, acoger el 
recurso  de  prescripción  interpuesto  por  la  sra.  martha  ida  lara  castillo,  cédula  de 
identidad 201680584, en contra del oficio ma-abi-1233-2018 del 23 de agosto del 
2018  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  por  considerar  que  al  no  haberse 
notificado el tema del avalúo en forma personal y otorgándole el plazo  establecido 
para efectos de poder establecer los recursos correspondientes, lo cual establece una 
nulidad  absoluta  por  incumplimiento  del  debido  proceso,  es  de  recibo  acoger  la 
prescripción de aquellos cobros que superen los tres años, según lo establecido en el 
artículo n" 08 de la ley n° 7509 de impuesto sobre bienes inmuebles." 
 
 

6  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

fundamento del veto 
 
el  artículo  173  de  la  constitución  política  establece  que  los  acuerdos  del  concejo 
municipal  podrán  ser  objetados  por  el  funcionario  que  indique  la  ley,  en  forma  de 
veto razonado. 
 
por  su  parte  el  artículo  162  del  código  municipal  dispone  que  el  alcalde  municipal 
podrá  interponer  el  veto  a  los  acuerdos  municipales  por  motivos  de  ilegalidad  u 
oportunidad, dentro del quinto día después de aprobado definitivamente el acuerdo. 
con base en lo anterior, esta alcaldía somete a consideración del concejo municipal 
el presente veto a efectos de que se valoren una serie de consideraciones jurídicas y 
de  oportunidad  que  esta  alcaldía  estima  de  la  mayor  relevancia  e  impacto 
institucional en las esferas legal, administrativa y financiera. 
respecto a la condición de la municipalidad como administración tributaria local y 
las implicaciones de las potestades públicas irrenunciables conferidas a la misma para 
el cobro de deudas de los contribuyentes 
tal  y  como  se  desprende  de  los  preceptos  constitucionales  de  los  artículos  169  y 
siguientes de la carta magna, las municipalidades constituyen las administradoras de 
los  intereses  y  servicios  locales,  para  lo  cual  actúan  como  gobiernos  locales  en  el 
ámbito del territorio de los respectivos cantones. 
una de las principales implicaciones derivadas del otorgamiento de dicha autonomía 
es la configuración de manifestaciones de la misma en diversas esferas de gobierno, 
entra las cuales destacan la administrativa, financiera y tributaria. 
sobre el tema, la sala constitucional ha dicho lo siguiente: "(...) iv 
autonomía municipal. generalidades. gramaticalmente, es usual que se diga que 
el término "autonomía", puede ser definido como " la potestad que dentro del estado 
pueden  gozar  municipios,  provincias,  regiones  u  otras personas personas  entidades  de  él,  para  regir 
intereses  peculiares  de  su  vida  interior,  mediante  normas  y  órganos  de  gobierno 
propios".  desde  un  punto  de  vista  jurídico-doctrinario,  esta  autonomía  debe  ser 
entendida como la capacidad que tienen las municipalidades de decidir libremente y 
bajo su propia  responsabilidad, todo lo referente a la organización de  determinada 
localidad (el cantón, en nuestro caso). así, algún sector de la doctrina ha dicho que 
esa autonomía implica la libre elección de sus propias autoridades; la libre gestión 
en  las  materias  de  su  competencia;  la  creación,  recaudación  e  inversión  de  sus 
propios ingresos; y específicamente, se refiere a que abarca una autonomía política, 
normativa, tributaria y administrativa, definiéndolas, en términos muy generales, de 
la siguiente manera: autonomía política: como la que da origen al autogobierno, que 
conlleva  la  elección  de  sus  autoridades  a  través  de  mecanismos  de  carácter 
democrático y representativo, tal y como lo señala nuestra constitución política en 
su artículo 169; autonomía normativa: en virtud de la cual las municipalidades tienen 
la  potestad  de  dictar  su  propio  ordenamiento  en  las  materias  de  su  competencia, 
potestad que en nuestro país se refiere únicamente a la potestad reglamentaria que 
regula  internamente  la  organización  de  la  corporación  y  los  servicios  que  presta 
(reglamentos  autónomos  de  organización  y  de  servicio);  autonomía  tributaria: 
conocida también como potestad impositiva, v se refiere a que la iniciativa para la 
creación, modificación, extinción o exención de los tributos municipales corresponde 
a estos entes, potestad sujeta a la aprobación señalada en el artículo 121, inciso 13 
de la constitución política cuando así corresponda: y autonomía administrativa: como 
la potestad que implica no sólo la autonormación, sino también la autoadministración 
y,  por  lo  tanto,  la  libertad  frente  al  estado  para  la  adopción  de  las  decisiones 
fundamentales del ente. nuestra doctrina, por su parte, ha dicho que la constitución 
política (artículo 170) y el código municipal (artículo 7 del código municipal anterior, 

7  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

y 4 del vigente) no se han limitado a atribuir a las municipalidades de capacidad para 
gestionar  y  promover  intereses  y  servicios  locales,  sino  que  han  dispuesto 
expresamente  que  esa  gestión  municipal  es  y  debe  ser  autónoma  ,  que  se  define 
como libertad frente a los demás entes del estado para la adopción de sus decisiones 
fundamentales.  (sala  constitucional.  voto  n°  5445-99  de  14  de  julio  de  1999.  el 
subrayado no es del original). 
 
producto  de  lo  descrito,  bajo  el  marco  del  poder  tributario  conferido  al  efecto,  los 
municipios están autorizados por el legislador para el cobro y administración de una 
serie de tributos cuya recaudación está dirigida a la obtención de recursos propios 
para la prestación de los servicios a cargo del gobierno local y a la realización de las 
obras  y  proyectos  destinados  a  mejorar  la  calidad  de  vida  de  los  población  del 
cantón. 
desde  la  perspectiva  expuesta,  los  municipios  ostentan  una  autonomía  financiera 
para  procurar  y  obtener,  principalmente  mediante  el  cobro  de  los  tributos 
autorizados, los recursos económicos para realizar sus cometidos y fines. todo bajo 
un mecanismo de recaudación y consecuente presupuestación. 
 
en el marco indicado, la gestión del adecuado y correcto cobro de tributos configura 
una  potestad  de  imperio  que,  por  definición  legal  de  la  ley  general  de  la 
administración  pública,  el  código  municipal  y  por  los  intereses  y  fines  púbicos  de 
beneficio  colectivo  que  persigue,  es  irrenunciable  para  la  municipalidad  y  debe 
perseguir en todos los casos respecto a las cuentas de las deudas existentes de los 
contribuyentes que aparecen en el respectivo sistema de cobro. 
bajo lo indicado, es claro, que el centro gravitacional de la gestión tributaria en las 
municipalidades  y  en  general  de  todas  las  instancias  públicas  que  participan  en  el 
proceso de administración de la hacienda pública es: la recaudación y fiscalización. 
con esto en mente, pareciera que el foco de fortalecimiento de las relaciones inter-
institucionales termina por decantarse por el control tributario y en última instancia 
por la recaudación. 
 
en  virtud  de  lo  expuesto,  en  condición  de  administración  tributaria  local  la 
municipalidad está obligada a ejercer esa potestad de imperio y procurar  -en todos 
los casos- el cobro de las deudas que constan en el sistema respectivo y su posición 
es la del acreedor activo de la obligación tributaria; y nunca la de defensor o mediador 
de los contribuyentes deudores. 
si  bien  la  legislación  contempla  el  conjunto  de  derechos  que  ostentan  los 
contribuyentes para oponerse o impugnar los cobros por tributos municipales, entre 
los  que  se  encuentra  -por  ejemplo-  la  prescripción,  le  corresponde  siempre  -y  en 
todos los casos- a estos conocer y ejercer los mismos si así lo estiman procedente 
haciendo la gestión bajo su iniciativa e instancia propia, siendo que, en su condición 
de  acreedor  activo  de  la  relación  jurídico  tributaria,  no  le  corresponde  en  forma 
alguna al gobierno local ni puede asumir de oficio una posición distinta ni afectar o 
impedir el cobro de sus propios tributos. 
 
en el tanto la propia norma del artículo 129 de la constitución política dispone que 
nadie podrá alegar ignorancia de la ley, le corresponde a los propios contribuyentes 
conocer,  y  eventualmente  invocar  los  derechos  que  el  ordenamiento  jurídico 
contempla para oponerse a los cobros tributarios locales. es decir, que en materia de 
cobro de tributos en general queda en la esfera propia de cada contribuyente conocer 
sus  derechos  y  eventualmente  ejercer  bajo  su  entera  iniciativa  las  acciones  de 
impugnación, u oposición que estimen oportunas o procedentes, y no le corresponde 

8  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

en forma alguna al municipio renunciar a potestades tributarias que son de aplicación 
obligatoria y vinculante para el gobierno local como tal. 
lo anterior es explicado de forma clara y contundente por la procuraduría general de 
la  república  al  señalar  y  advertir  particularmente  respecto  a  la  figura  de  la 
prescripción en su dictamen c-289-2007 que: 
 
"efectivamente como se indicó supra, la prescripción es un medio de extinción de las 
obligaciones tributarias que beneficia a los sujetos pasivos de la obligación tributaria, 
por  lo  que  debe  ser  ejercida  por  la  vía  de  la  excepción;  es  decir,  sólo  los  sujetos 
pasivos  de  los  tributos  pueden  solicitar  a  la  administración  tributaria  municipal  se 
declare prescrita la deuda tributaria por haber transcurrido el plazo dentro del cual 
podía exigirse el pago de la deuda, siempre y cuando no hubiere acaecido ninguna 
de  las  causales  de  interrupción  de  la  prescripción  previstas  en  el  artículo  53  del 
código de normas y procedimientos tributarios, que es de aplicación supletoria. ello 
implica  que  al  no  existir  norma  legal  que  faculte  a  las  municipalidades  a  aplicar 
oficiosamente  la  prescripción  de  los  tributos  municipales,  la  municipalidad  de 
oreamuno  se  encuentra  obligada  a  realizar  las  gestiones  cobratorias  pertinentes, 
independientemente de que hubiere transcurrido el plazo para su efectivo cobro. 
 
criterio que concuerda con lo ya establecido por la propia procuraduría en el dictamen 
c-343-2004, al exponer sobre el particular lo siguiente: 
 
"finalmente debe indicarse que siendo  la  prescripción un medio de extinción de la 
deuda  tributaria  -  tal  y  como  lo  establece  el  artículo  35  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios,  que  beneficia  al  sujeto  pasivo  de  la  relación  jurídica 
tributaria  -  ésta  solo  puede  ser  invocada  por  él.  ello  significa  que  aún  estando 
prescritas  las  deudas  de  los  sujetos  pasivos,  la  entidad  municipal  debe 
necesariamente proceder a cobrar las sumas adeudadas, por cuanto tales saldos no 
pueden  ser  declarados  prescritos  de  oficio.  sobre  el  particular,  valga  indicar  que 
cuando los sujetos pasivos hagan pago de sumas prescritas, sea por desconocimiento 
del derecho que les asiste y por cualquier otra razón, hacen buen pago y no tienen 
derecho  a  repetir  lo  pagado  amparados  en  el  artículo  43  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios." 
 
ha sido desarrollado por parte de la doctrina nacional, que la actividad de gestión de 
los tributos que comporta la administración tributaria local, debe de regularse bajo 
los  principios  básicos  del  servicio  al  contribuyente y  control  tributario;  así  como  el 
general de la obligación de la información. 
 
razones  y  motivos  de  oportunidad  sobre  la  prescripción 
declarada en el acuerdo: 
i- nuestro código de normas y procedimientos tributario, contempla en el artículo 
35, a la prescripción como un modo de extinción de la obligación tributaria. en tanto, 
en los artículos del 51 a 56 se regula lo concerniente a tal instituto. así, en el artículo 
51, se establecen como supuestos de prescripción, el derecho de la administración 
para determinar la deuda tributaria, y la acción para exigir el pago del tributo, dice 
en lo que interesa el artículo 51: 
"términos de prescripción. la acción de la administración tributaria para determinar 
la  obligación  prescribe  a  los  tres  años.  igual  término  rige  para  exigir  el  pago  del 
tributo y sus intereses. 
el  término  antes  indicado  se  extiende  a  cinco  años  para  los  contribuyentes  o 
responsables  no  registrados  ante  la  administración  tributaria  o  a  los  que  estén 

9  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

registrados pero hayan presentado declaraciones calificadas como fraudulentas o no 
hayan  presentado  las  declaraciones  juradas.  las  disposiciones  contenidas  en  este 
artículo deben aplicarse a cada tributo por separado." 
 
el  primer  supuesto  se  refiere  a  la  potestad  de  liquidar  el  tributo  que  tiene  la 
administración  tributaria  y  que  le  es  conferida  por  ministerio  de  la  ley.  como  tal 
potestad es imprescriptible, otra cosa es que la falta de ejercicio de dicha potestad 
durante  el  plazo  previsto,  determine  la  prescripción  del  derecho  que  tiene  la 
administración  tributaria  a  liquidar  una  deuda  tributaria.  como  bien  afirma  la 
profesora  ana  maría  juan  lozano,  "si  el  acreedor  no  ejercita  su  poder  jurídico  de 
liquidar la deuda, cualquiera que sea la naturaleza del acto de liquidación, incide en 
falta  de  ejercicio  de  su  derecho,  y  esa  falta  de  ejercicio  debe  acarrear  como 
consecuencia la prescripción" (la interrupción de la prescripción tributaria. editorial 
tecnos s.a., 1993) 
 
el  segundo  supuesto,  es  decir,  la  prescripción  para  exigir  el  pago  de  la  deuda 
tributaria,  se  refiere  a  la  potestad  recaudadora  o,  si  se  prefiere,  a  la  potestad  de 
ejecutar la deuda tributaria debidamente liquidada, notificada, vencida y no pagada. 
el código de normas y procedimientos tributarios, prevé también en el artículo 43 la 
prescripción  de  la  acción  para  solicitar  lo  pagado  indebidamente.  dice  en  lo  que 
interesa el artículo 43: 
 
"(...) la acción para solicitar la devolución prescribe transcurridos tres a años, a partir 
del  día  siguiente  a  la  fecha  en  que  se  efectuó  el  cada  pago,  o  desde  la  fecha  de 
presentación de la declaración jurada de la cual surgió el crédito. (…)" 
 
del citado artículo se tiene, que el derecho a solicitar lo pagado indebidamente, se 
reconoce al administrado y no a la administración, y a diferencia de lo previsto en el 
artículo 51, el transcurso del plazo de prescripción iría en contra de los intereses de 
los particulares. es decir, lo que prescribe es el derecho del contribuyente a pedir el 
reconocimiento  o  declaración,  por  vía  de  solicitud  o  recurso,  del  derecho  a  la 
devolución de ingresos indebidos. 
finalmente,  en  el  artículo  74  también  del  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios, el legislador prevé la prescripción del derecho que tiene la administración 
para aplicar sanciones. dice el artículo 74: 
"plazo de prescripción. el derecho de aplicar sanciones prescribe en el plazo de cuatro 
años, contado a partir del 10 de enero del año siguiente a la fecha en que se cometió 
la infracción. (...)" 
 
la prescripción prevista en el artículo citado, está referida a la potestad de sancionar 
y  no  a  la  potestad  de  ejecutar  la  sanción  impuesta.  es  decir,  está  referida  a  la 
potestad de sancionar la comisión de una infracción tributaria. 
en  cuanto  a  la  interrupción  de  la  prescripción,  en  lo  que  refiere  al  derecho  de  la 
administración tributaria para determinar la deuda tributaria, así como para exigir el 
pago de las deudas liquidadas, el artículo 53 del código de normas y procedimientos 
tributarios establece: 
 
"interrupción  o  suspensión  de  la  prescripción.  el  curso  de  la  prescripción  se 
interrumpe por las siguientes causas: 
la  notificación  del  inicio  de  las  actuaciones  de  comprobación  del  cumplimiento 
material  de  las  obligaciones  tributarias.  se  entenderá  no  producida  la  interrupción 
del curso de la prescripción, si las actuaciones no se inician en el plazo máximo de 

10  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

un  mes,  contado  a  partir  de  la  fecha  de  notificación  o  si,  una  vez  iniciadas,  se 
suspenden por más de dos meses. 
la determinación del tributo efectuada por el sujeto pasivo. 
el reconocimiento expreso de la obligación, por parte del deudor. 
el pedido de aplazamiento y fraccionamiento de pago. 
la notificación de los actos el personal administrativo o jurisdiccionales tendentes a ejecutar el 
cobro de la deuda. 
la interposición de toda petición o reclamo, en los términos dispuestos en el artículo 
102 del presente código. 
 
interrumpida la prescripción, no se considera el tiempo transcurrido con anterioridad 
y  el  término  comienza  a  computarse  de  nuevo  a  partir  del  1o  de  enero  del  año 
calendario siguiente a aquel en que se produjo la interrupción. 
el cómputo de la prescripción para determinar la obligación tributaria, se suspende 
por la interposición de la denuncia por presuntos delitos de defraudación o retención, 
percepción o cobro indebido de impuestos, según los artículos 92 y 93 del presente 
código, hasta que dicho proceso se dé por terminado." 
también  la  interposición  de  recursos  contra  las  resoluciones  de  la  administración 
tributaria interrumpe la prescripción. dice el artículo 54: 
 
"interrupción especial del término de prescripción. en los casos de interposición de 
recursos  contra  resoluciones  de  la  administración  tributaria  se  interrumpe  la 
prescripción y el nuevo término se computa desde el 1o de enero siguiente al año 
calendario en que la respectiva resolución quede firme." 
puede  afirmarse  que  tanto  la  suspensión  como  la  interrupción  de  la  prescripción 
tienen  como  efecto  jurídico  común  la  dilatación  de  los  plazos  de  prescripción.  sin 
embargo, mientras que en la suspensión la prescripción queda paralizada, pero, al 
reanudarse, conserva plena eficacia y es computado el tiempo transcurrido hasta el 
acaecimiento del hecho suspensivo, en la interrupción se tiene como no sucedido el 
tiempo precedente al acaecimiento del hecho interruptivo y, desaparecido éste, debe 
contarse una nueva prescripción. 
 
con relación al término de prescripción que debe aplicarse en el caso del cobro del 
impuesto sobre bienes inmuebles, y en cuanto a las causas de interrupción, debemos 
analizar la naturaleza propia de este impuesto, creado por la ley n° 7509 de 9 de 
mayo de 1995 y sus reformas. 
si bien de conformidad con el artículo 1o de la ley, se asigna el producto del impuesto 
a  las  municipalidades,  el  impuesto  como  tal  es  de  carácter  nacional,  es  decir,  su 
creación  obedece  al  ejercicio  del  poder  tributario  que  ostenta  el  estado.  en  lo  que 
interesa dispone el artículo 1o: 
"se  establece,  a  favor  de  las  municipalidades,  un  impuesto  sobre  los  bienes 
inmuebles, que se regirá por las disposiciones de la presente ley". 
 
por su parte, el artículo 3 de la citada ley, otorga a las municipalidades el carácter 
de administración tributaria, definiéndole competencias precisas: dice el artículo: 
 
"para  efectos  de  este  impuesto,  las  municipalidades  tendrán  carácter  de 
administración  tributaria.  se  encargarán  de  realizar  valoraciones  de  bienes 
inmuebles,  facturar,  recaudar  y  tramitar  el  cobro  judicial  y  de  administrar,  en  sus 
respectivos territorios, los tributos que genera la presente ley. (...)" 
 

11  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

es decir, dentro de las competencias que le asigna la ley a las municipalidades como 
acreedores del impuesto, destaca la competencia no solo para determinar el tributo 
mediante valoraciones, sino también la competencia para recaudar tales tributos, es 
decir, para cobrar los impuestos en sus respectivas circunscripciones territoriales. 
como impuesto de carácter nacional, la ley prevé las disposiciones necesarias para 
regular  todo  lo  concerniente  al  impuesto  creado.  dentro  de  tales  disposiciones, 
destaca la referente a la prescripción contenida en el artículo 8 de la ley, que en lo 
que interesa dispone: 
"los sujetos pasivos responden por el pago del impuesto, los respectivos intereses y 
la mora que pesan sobre el bien. el término de prescripción para cobrar las sumas a 
que se refiere este artículo será de tres años. (…)" 
 
si bien la ley de bienes inmuebles regula únicamente lo concerniente al término de 
prescripción,  no  así  a  las  causales  de  interrupción  de  la  prescripción,  debemos 
preguntarnos, si procede en tal caso la aplicación supletoria del código de normas y 
procedimientos tributarios. veamos: 
el artículo 36 de la ley de bienes inmuebles se refiere a la legislación supletoria, y 
dice en lo que interesa: 
"para  lo  no  previsto  en  la  presente  ley,  se  aplicará  supletoriamente  el  código  de 
normas y procedimientos tributarios en cuanto sea compatible con ella. sus normas 
se integran, delimitan e interpretan de conformidad con los principios aplicables al 
derecho tributario." 
sin lugar a dudas, de conformidad con el artículo citado, al no regular la ley de bienes 
inmuebles lo concerniente a las causas de interrupción de la prescripción, y siendo 
el  efecto  jurídico  de  éstas  la  dilatación  de  los  plazos  de  prescripción  para  que  la 
administración  tributaria,  no  solo  pueda  determinar  los  tributos,  sino  hacer  las 
gestiones  cobratorias  necesarias,  las  disposiciones  contenidas  en  el  código  de  
normas  y  procedimientos  tributarios  referidas  a  las  prescripción  y  las  causas  de 
suspensión e interrupción, pueden y deben aplicarse supletoriamente. 
 
desde  este  punto  de  vista,  siendo  la  notificación  de  los  actos  el personal administrativo  o 
jurisdiccionales tendientes a ejecutar el cobro de la deuda, una causa de interrupción 
de  la  prescripción  a  tenor  del  inciso  e)  del  artículo  53  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios,  la  misma  puede  ser  aplicada  supletoriamente  por  las 
entidades municipales a fin de interrumpir el término de prescripción a que refiere el 
artículo 8 de la ley n° 7509. 
sobre el caso en concreto: en el caso de estudio, tanto la comisión como el concejo 
municipal,  al  acoger  el  informe  de  la  comisión  y  su  recomendación,  violentan  la 
normativa indicada, ya que lo resuelto, no solo se aparta del criterio técnico emitido 
por  el  proceso  de  servicios  jurídicos,  sin  justificación  ni  adecuada  motivación  del 
acto, sino que, además, carece de un análisis adecuado, para establecer si la figura 
de  la  prescripción  aplica,  realizando  el  análisis  de  los  hechos  y  contabilizando  los 
plazos  concurridos,  y  la  eventual  existencia  de  causales  de  interrupción  de  la 
prescripción,  aplicando  de  una  manera  inadecuada  la  figura  dicha,  al  ni  siquiera, 
establecer,  los  periodos  aplicables,  y  si  se  refiere  al  cobro  del  impuesto  de  bienes 
inmuebles, a la imposición de la multa, o al cobro de la multa (sanción), los que, tal 
y como se analizó anteriormente, resultan ser supuestos diferentes. 
 
del mismo modo, tómese en cuenta que el acuerdo, hace un análisis confuso sobre 
temas de supuesta nulidad absoluta del avalúo por incumplimiento al debido proceso, 
utilizando esos argumentos como sustento para declarar la prescripción solicitada por 

12  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

la administrada; cuando en la realidad, se trata de supuestos diferentes, que deben 
ser resueltos y analizados de manera diferente. 
en el caso de la prescripción, como ya se indicó,  resulta en una forma anómala de 
finiquitar la deuda del contribuyente, por inacción de la administración tributaria, en 
el  tiempo  legalmente  establecido  de  manera  tal,  que  esa  inacción  debe  estar 
plenamente demostrada, toda vez que nos encontramos frente a materia tributaria 
que  afecta  la  hacienda  pública,  generando  incluso  eventual  responsabilidad  del 
funcionario que permitió el transcurso de ese plazo fatal. 
 
hemos de indicar que, 
en cuanto a la notificación del avalúo y la multa establecida se logra determinar con 
vista en el expediente administrativo que se trata de una propiedad con una vivienda 
y un galerón, según se indica en las razones de notificación, visible al folio n° 10, la 
perita valuadora ingeniera kendy nieto barquero, señala que se apersonó a notificar 
a la administrada, pero no fue  posible porque en la finca se cerraron operaciones, 
además indica que la hermana marilú no contestó el teléfono 8320-4922, 2438-0059 
y 2241-7806. 
 
por tal motivo, la municipalidad de alajuela debió realizar un proceso de contratación 
administrativa  para  notificar  mediante  edicto,  en  el  diario  oficial  la  gaceta,  a 
aquellos  contribuyentes  a  los  que  por  diversas  razones  no  se  les  pudo  localizar  al 
momento  de  comunicarle  el  resultado  del  avalúo.  por  tal  motivo  en  la  gaceta  n° 
226, de fecha del miércoles 29 de noviembre del 2017, página 85-88, se procedió a 
notificar  mediante  edicto  en  razón  de  que  "esta  municipalidad  ignora  el  actual 
domicilio de los sujetos pasivos que se detallan, a quiénes no ha sido posible notificar 
la resolución del avalúo de sus propiedades, en cumplimiento con los artículos 3, 10, 
10 bis, 11, 15 inciso c), 16 y 17 de la ley del impuesto sobre bienes inmuebles y 
sus reformas y su reglamento, y el artículo 137, incisos c) y d) del código de normas 
y  procedimientos  tributarios  la  municipalidad  de  alajuela,  procede  a  notificar  por 
edicto, los siguientes avalúos de bienes inmuebles, asimismo se procede a comunicar 
la imposición de la multa conforme ley n° 9069 publicada en el alcance digital n° 
143 del diario oficial la gaceta n° 188 del viernes 28 de setiembre del año 2012, 
reforma al artículo 17 de la ley n° 7509 y se dispuso que "cuando el contribuyente 
no  haya  presentado  la  declaración  conforme  al  artículo  16  de  esta  ley,  la 
administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a la diferencia 
dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración de los bienes 
inmuebles sin declarar...". 
la  notificación  mediante  edicto  está  regulada  y  establecida  en  el  ordenamiento 
jurídico, siendo que en el citado artículo 137 "d) por medio de un solo edicto publicado 
en el diario oficial o en un diario privado de los de mayor circulación en el país, cuando 
no se conozca el domicilio del interesado o, tratándose de personas no domiciliadas 
en el país, no sea del conocimiento de la administración la existencia de un apoderado 
en  la  república".  así  las  cosas,  la  notificación  mediante  edicto  fue  oportunamente 
realizada el 29 de noviembre de 2017, contando oportunamente los contribuyentes 
con  la  publicación  en  la  que  se  les  tiene  por  notificados  y  expresamente  se  indicó 
"nota:  los  documentos  citados  pueden  ser  localizados  en  la  actividad  de  bienes 
inmuebles de la municipalidad de alajuela". los avalúos y la imposición de las multas 
se tuvieron oportunamente por notificados, se indicó la fundamentación jurídica, se 
cumplieron los elementos y validez del acto administrativo. de forma tal que a los 
contribuyentes se le informó del acto administrativo, pudieron ejercer oportunamente 
las defensas y recursos que estimaren procedentes. 
 

13  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

a partir de la publicación referida, se contabiliza el plazo para interponer los recursos 
ordinarios, la materia recursiva está explícitamente regulada en la ley n°7509 y es 
ésta la que debe aplicarse según lo establecido por el artículo 19 de la ley sobre el 
impuesto de bienes inmuebles, el cual dispone que "cuando exista una valoración 
general o particular de bienes inmuebles realizada por la municipalidad, y el sujeto 
pasivo no acepte el monto asignado, este dispondrá de quince días hábiles, contados 
a  partir  de  la  notificación  respectiva, para  presentar  formal  recurso  de  revocatoria 
ante la oficina de valoraciones". 
en  virtud  de  lo  anterior,  marta  ida  lara  castillo,  cédula  2-168-584,  fue 
oportunamente  y  debidamente  notificada  mediante  edicto,  siendo  este  uno  de  los 
mecanismos  establecido  por  el  ordenamiento,  de  ahí  que  para  el  22  de  marzo  de 
2018,  fecha  en  la  que  se  presenta  el  trámite  n°  6546,  había  transcurrido  casi  11 
meses desde la notificación, por lo que el plazo para recurrir se encontraba vencido. 
 
por las razones expuestas tanto el avalúo administrativo como el establecimiento de 
la multa, por omisión, quedaron en firme y vigentes para ser cobrados, no existió la 
interposición en tiempo y forma de ningún recurso, para suspender el cobro, puesto 
que no existió impugnación del avalúo y la multa en el momento procesal oportuno. 
con lo anterior se logra determinar que la notificación mediante edicto, se efectuó en 
aras  de  garantizar  los  principios  del  debido  proceso,  derecho  de  defensa  y  debida 
comunicación de los actos. 
 
respecto a la oposición de la multa, argumentado en el trámite de gestión n° 6546, 
del  22  de  marzo  de  2018,  hemos  de  señalar  que  la  ley  n°  9069,  publicada  en  el 
alcance digital n° 143 del diario la gaceta n° 188, de fecha 28 de setiembre del año 
2012, introdujo la reforma al artículo 17 de la ley n° 7509 en cuanto a que "cuando 
el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 de esta 
ley,  la  administración  tributaria  le  impondrá  una  multa  de  un  monto  igual  a  la 
diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración 
de los bienes inmuebles sin declarar". esto quiere decir que la multa solamente podrá 
imponerse  por  aquellos  períodos  en  que  se  encuentre  omiso  a  partir  de  la 
promulgación de la ley, es decir a partir del año 2013, - para hacer la determinación 
del  monto  de  la  multa  a  imponer,  la  municipalidad  deberá  hacer  el  avalúo  del 
inmueble,  -  el  cobro  de  la  multa  debe  retrotraerse  hasta  el  momento  en  que  el 
contribuyente  adquirió  su  condición  de  omiso,  siempre  a  partir  de  la  entrada  en 
vigencia de la ley n° 9069, es decir a partir del 2013; -solo podrá realizarse el cobro 
de la multa a aquellos contribuyentes a quiénes, habiendo adquirido la condición de 
omisos, se les practique un avalúo. 
debe  valorarse,  además,  que,  pese  a  que  las  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles  está  vigente  desde  el  año  1995,  la  sra.  castillo  lara,  nunca  declaró  el 
valor de sus propiedades, siendo que las mismas estuvieron subvaloradas en la suma 
de ¢500.000,00. 
 
conclusión: el acuerdo que acá se veta, contiene bajo lo indicado vicios de forma y 
fondo que obligan al órgano colegido a declarar con lugar el veto que se interpone, y 
en su lugar, declarar no solo sin la prescripción solicitada por la sra. castillo lara, 
sino todos los argumentos de los recursos planteados. 
debe recordarse además que, el acuerdo en cuestión, en tanto acto administrativo, 
debe  de  cumplir  con  los  elementos  propios  que  establece  la  ley  general  de  la 
administración pública. 
para  que  el  acto  administrativo  adquiera  validez,  deberá  dictarse  sustancialmente 
con  el  ordenamiento  jurídico,  de  manera  tal  que  deberá  cumplir  con  los  requisitos 

14  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

establecidos de competencia, objetivo, contenido, motivo y fin (artículos 128 al 132 
de la l.g.a.p.) 
 
así, el acto deberá ser dictado por el órgano o funcionario competente (competencia); 
deberá ser una manifestación de voluntad libre y consciente dirigida a  producir un 
efecto  jurídico  deseado  (objetivo),  el  contenido  deber  ser  lícito,  posible,  claro  y 
preciso  y  abarca  todas  la  cuestiones  de  hecho  y  derecho  surgidas  del  motivo 
(contenido), deberá estar legitimado y además deberá estar motivado, y este motivo 
debe ser legítimo y existir tal y como ha sido tomado en cuenta para dictar el acto 
(motivo). finalmente el acto administrativo debe contar con un fin, que debe estar 
fijado por el ordenamiento (artículos 129 al 132 de la l.g.a.p.) 
tenemos  que,  en  el  presente  caso,  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal, 
carece de contenido y motivo, lo que lo hace nulo absolutamente. 
como  lo  indicamos,  no  hace  una  adecuada  valoración  de  los  hechos,  no  hace  un 
análisis de la normativa aplicable, no establece de manera adecuada el fundamento 
técnico  ni  jurídicos  de  las  razones  por  las  que  cree  que  aplica  la  figura  de  la 
prescripción, sin además establecer las razones por la que considera que ese plazo 
fatal  no  ha  sido  interrumpido  o  suspendido,  es  decir,  si  existieron  causales  que 
generen su no aplicación, no establece el motivo que lo hacen separarse del criterio 
técnico  emitido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  y  el  proceso  de  servicios 
jurídicos  de  la  municipalidad,  no  hace  un  análisis  de  los  periodos  adeudados,  y  de 
cuales  eventualmente  podrían  estar  cubiertos  por  la  figura  de  la  prescripción,  no 
establece  si  dicha  figura  se  está  aplicando  al  cobro  del  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles,  a  la  potestad  municipal  de  imponer  la  multa,  o  al  cobro  de  la  multa, 
supuestos  diferentes.  todo  ello,  no  solo  convierte  en  nulo  el  acto,  sino  además  la 
imposibilidad de ejecución de parte de la administración tributaria. 
 
en  caso  de  que  alguno  de  estos  requisitos  falte,  genera  invalidez  del  acto,  la  cual 
puede manifestarse como nulidad absoluta o relativa. 
 
habrá  nulidad  absoluta,  cuando  al  acto  le  falten  totalmente  uno  o  varios  de  sus 
elementos constitutivos, real o jurídicamente; mientras que habrá nulidad relativa, 
cuando en el acto sea imperfecto uno de sus elementos constitutivos, salvo que la 
imperfección  impida  la  realización  del  fin,  en  cuyo  caso  la  nulidad  será  absoluta 
(artículos 166 y 167 de la l.g.a.p.). 
consecuentemente, solicito se acojan las razones expuestas y por ende se declare 
con lugar el presente veto, revocando el acuerdo tomado por el concejo municipal 
en el capítulo v, artículo 4 de la sesión ordinaria n° 28-2019 del martes 
09 de julio de 2019. 
en caso de que sea rechazado, solicito se proceda a elevar el veto a conocimiento del 
tribunal  contencioso  administrativo,  en  aplicación  del  procedimiento  establecido 
para el recurso de apelación, según los artículos 162 del código municipal y 190 del 
código  procesal  contencioso  administrativo.  señalo  como  medio  para  atender 
notificaciones, el fax # 2440-7027. 
 
receso 7:14pm 
inicia 7:27pm 
 
se somete a votación el veto quedando  denegado al no  obtener 
la  votación  que  adquirió  inicialmente  según  el  acuerdo 
capitulo v, art. 4 de la ordinaria 28-2019 fue aprobado con ocho 
votos  positivos.  2.-  al  ocurrir  el  resello,  al  no  adquirir  la 

15  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

jerarca 

igualdad de votos para derogar el acuerdo, por lo tanto, para 
dirimir  la  diferencia  entre  el  órgano  colegiado  y  la 
administración,  debe  ser  elevado  al 
impropio 
(contencioso  administrativo)  para  que  este  resuelve  el  veto 
como  tal,  si  lo  mantiene  o lo  el  criterio  de  la  administración. 
obtiene seis votos positivos de prof. flora araya bogantes, lic. 
humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic. 
denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  víctor 
solís  campos  y  cinco  votos  negativos  de  lic.    leslye  bojorges 
león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo 
guillen.  
 
lic. humberto soto herrera 
la  fracción  de  liberación  nacional  ha  votado  a  favor  acogiendo  el  veto,  de  la 
administración amparados en los argumentos ampliamente expuestos por la licda. 
katya cubero montoya del departamento legal de la municipalidad, y amparado en 
mi justificación en el folio 44 pagina 58, de la ordinaria 28-2019, del 09 de julio en 
donde se incluye una resolución administrativa donde se declara sin lugar la petición 
de  la  ciudadana  con  base  a  esos  argumentos  la  fracción  de  liberación  nacional  a 
acogido el veto de la administración salvando responsabilidades legales y judiciales.  
 
licda. cecilia eduarte segura 
yo justifico mi voto en lo que mi compañero jefe de fracción humberto soto dijo, hago 
mío sus argumentos y en base a eso justifico.  
 
lic. denis espinoza rojas  
en  los  mismos  términos  de  compañero  jefe  de  fracción  justifico  mi  voto  positivo 
fundamentado en lo que se indica en el veto.  
 
prof. flora araya bogantes 
mi voto es positivo adhiriéndome a las palabras del compañero jefe de fracción don 
humberto soto herrera.   
 
sra. argerie córdoba rodríguez 
igual  justifico  mi  voto  positivo  en  las  palabras  del  compañero  jefe  de  fracción 
humberto soto.  
 
sr. víctor solis campos  
justifico mi voto positivo, bajo el oficio ma-a-2699-2019, de la administración, 
me iba a referir un poco a la votación mía en el momento en que de presento el oficio 
por  parte  de  jurídicos,  pero  yo  creo  que  ya  les  quedo  un  poquito  claro  y  términos 
manifestando señor presidente, la importancia de que yo he estado claro en que este 
concejo ocupa de emergencia un asesor legal, con todo el respeto que se merece don 
josé  luis  pacheco  como  abogado  que  es,  pero  si  ocupamos  el  asesor  legal,  de 
inmediato  porque  esto  es  un  ejemplo  de  que  podemos  estar  induciéndonos  en  un 
error en este caso o algunos próximos o en otras personas personas casos pasados.  
 
lic. josé luis pacheco murillo  
no ha sido mi intención, doña katia poner en duda lo concerniente a su participación 
en esto, simplemente es un tema de poder establecer los ámbitos de acción de cada 
quien, pero porque he mantenido mi voto en la aprobación de lo que la comisión de 

16  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

asuntos  jurídicos  estableció  precisamente  la  diferencia  entre  esto  que  aprobó  la 
comisión de asuntos jurídicos y la devolución de los avalúos que se nos a presentado 
en la comisión de asuntos jurídicos estriba en que los recursos son diferentes, este 
es un recurso de prescripción, lo que se está dando y precisamente sobre ese recurso 
de  prescripción  es  que  nosotras personas personas personas  en  la  comisión  luego  del  análisis  correspondiente, 
admitimos dicho recurso y porque esto? porque la oficina de normalización tributaria 
nos había advertido ya al respecto del debido proceso y nos hizo saber y nos recordó 
que la ley de impuestos a los bienes inmuebles establece en su articulo 19, que en 
el caso que la municipalidad lleve a cabo valoraciones general o particular de bienes 
inmuebles  realizada  por  la  municipalidad  y  el  sujeto  pasivo  no  acepte  el  monto 
asignado este dispondrá de quince días, hábiles a partir de la notificación respectiva 
para  presentar  formal  recurso  de  revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones  esta 
dependencia  deberá  resolverlo  en  un  plazo  máximo  de  quince  días  hábiles,  si  el 
recurso  fuera  declarado  sin  lugar  el  sujeto  podrá  presentar  formal  recurso  de 
apelación  ante  el  concejo  municipal  dentro  de  los  quince  días  siguientes  a  la 
notificación  de  la  oficina,  como  se  puede  ver,  tiene  treinta  días  de  plazo  el 
administrado,  para  recurrir  que  ha  pasado  con  esos  procedimientos  y  con  este 
procedimiento en particular no tubo plazo no se le otorgo plazo y ella lo que presenta 
es  un  recurso  de  prescripción,  diferente  a  los  recursos  de  apelación  que  se  han 
presentado en el caso de los avalúos son cosas diferente y por eso  es que la comisión 
acoge en este caso, el recursos, en este caso el recurso porque está acogiendo un 
recurso diferente de tal manera que por eso mi voto positivo en torno a mantener el 
criterio de la comisión de asuntos jurídicos.  
 
sr. luis alfredo guillen sequeira  
voto  negativamente  al  veto  teniendo  presente,  que  la  solicitud  de  prescripción  de 
actos  ante  actos  ante  la  administración  es  competencia  del  munícipe  es  un  acto 
personalísimo e individual por lo tanto este voto como se ha indicado que es un tema 
de prescripción es un caso específico y personalísimo, teniendo claro que la ley marca 
que la prescripción es de tres años posterior a la solicitud del munícipe que es el acto 
que se a dado y apegado al criterio de la comisión y la externado por el regidor don 
josé luis pacheco.  
 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
 mi justificación a voto que he dado respecto al veto, mi voto fue negativo basado en 
el criterio de la comisión de jurídicos y el criterio externado por el compañero don 
josé luis pacheco y por el señor presidente municipal.  
 
sra. isabel brenes ulloa 
mi voto fue negativo al veto por las razones dadas en el dictamen de la comisión y 
lo  que  externo  el  compañero  don  josé  luis  pacheco  y  luis  guillen  presidente 
municipal. 
 
lic. leslye bojorges león 
en los mismos términos que el señor josé luis pacheco, y el señor presidente luis 
alfredo guillen justifico mi voto. 
 

capitulo iii. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 

17  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

 
escuela santa rita:  sra. maría de los ángeles espinoza jaen ced. 2-627-569, 
sr. bryan josé juárez alvarez ced. co1640395, sr. josé francisco garcía quirós, ced. 
2-543-651,  sra.  vanessa  de  los  ángeles  bermúdez  montero  ced.  2-613-444,  sra. 
juanita auxiliadora barquero fallas, ced. 1928-709.  
 

capitulo iv. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor y minuto de silencio 
 
articulo primero: junta directiva de la asociación de desarrollo integral de río 
segundo de alajuela, representada en el marco de las celebraciones patronales de 
nuestra comunidad.  
ya se conoció en sesión anterior.  
 
articulo segundo: por alteración y fondo se procede a conocer:  
oficio  ma-a-2700-2019,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “con  motivo  de  la 
celebración  de  la  época  navideña  del  año  en  curso,  que  se  llevará  a  cabo  este 
diciembre 2019, se solicita el permiso respectivo para el uso de áreas públicas para 
la colocación de pasacalles, banderines e instalación de elementos luminosos. 
asimismo, se solicita el cierre temporal de las vías públicas según la necesidad en el 
momento de instalarse los elementos por seguridad de los ciudadanía, así como el 
día  previo  al  evento  (fecha  tentativamente  para  el  acto  de  inauguración  época 
navideña sábado 30 de noviembre), para la colocación de tarima, toldos, pantallas 
entre otras personas personas personas elementos: 
 

día 
29/11/2019  07:00 a.m. hasta las 10:00 a.m.  calle central con av.2 y 4 costa este del parque 

calles/avenidas 

horario 

30/11/2019  07:00 a.m. hasta las 9:00 a.m.  calle central con av.2 y 4, un carril. 
 

16:30 horas a 22 horas 

juan santamaría, un carril 

carriles 

calle  2  obispo  tristán  en  el  cruce  con  av.4, 
ambos 
juan 
santamaría), durante el evento 
calle central con av.2 y 4 ambos caniles durante 
el evento 

(frente  al  parque 

 

16:30 horas a las 22 horas 

 
lo  anterior  para  efectos  de  garantizar  la  seguridad  de  los  asistentes  en  dicha 
actividad; así como, la logística de la misma. 
la policía municipal en conjunto a los encargados del evento analizarán la necesidad 
del cierre solicitado y estarán en el sitio en forma permanente, en el entendido de 
reducción los tiempos de cierre citados como la cantidad de los carriles en caso de 
no requerirse y así procurar el menor inconveniente vial. 
a la vez se solicita el cierre temporal el día 30 de noviembre 2019 de los comercios 
que vendan bebidas con contenido alcohólico, en un horario de las 17 horas a las 22 
horas,  en  un  radio  de  200  metros  (a  la  redonda  del  parque  juan  santamaría),  en 
virtud de ser una actividad cultural familiar y masiva en la cual se requiere el mayor 
orden durante el evento.  
 
se  encuentra  ausente  sra.  isabel  benes  ugalde,  entra  para  la 
votación téc. feliz morera. 
 
se  resuelve  aprobar  el  uso  de  los  espacios  públicos  para  las 
fechas indicadas. obtiene diez votos positivos, uno negativo de 
sra. maría rivera rodríguez.  

18  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

 
articulo tercero: por alteración y fondo se procede a conocer:  
sr. jorge fuentes gonzález, representante legal asociación alcohólicos de alajuela, 
hogar salvando al alcohólico patricio pérez saborío que “conocemos del espíritu de 
servicio y colaboración que se les caracteriza sobre todo cuando se trata de ayudar 
a la asociación de alcohólicos de alajuela, centro patricio pérez saborío. la presente 
misiva es para solicitarle muy respetuosamente un permiso y la exoneración ya que, 
el centro patricio pérez saborío, está organizando una feria en la plaza de deportes 
del roble de alajuela, para los días del 30 de agosto al 9 de setiembre del año en 
curso en conjunto con el comité de deportes del roble de alajuela. 
dicha  actividad  contara  con  carruseles,  comidas  tradicionales,  churros,  frutas, 
algodones,  mango,  helados,  artesanías,  juegos  de  habilidad  manual,  cimarronas, 
payasos,  concursos  gratis  para  grandes  y  niñez  esto  para  no  perder  nuestras 
tradiciones y que toda la familia del roble de alajuela pueda disfrutar de un evento 
sano y familiar, asimismo, rescatar a la juventud de las drogas y del alcoholismo. 
cabe destacar que no se detonará pólvora, ni habrá venta de licor. 
 
se resuelve trasladar al comité de deportes de el roble para que 
emita criterio si es vigente o no el uso del espacio publico, en 
plazo 8 días obtiene nueve votos positivos, dos negativo de sra. 
isabel brenes ugalde, sr. víctor solís campos. adquiere firmeza 
con la misma votación.  
 
articulo cuarto: por alteración del orden y fondo: sr. alex cuadra, 
productor ejecutivo de la empresa avon de costa rica, está produciendo un truck 
de  belleza  que  estará  llevando  a  las  comunidades  del  todo  el  país,  el  objetivo  es 
darles un servicio a todas las seres humanos: consiste en maquillaje, consejos de belleza, 
peinado y regalía de productos; todo esto totalmente gratis. 
como  ustedes  saben  avon  apoya  las  causas  del  cáncer  de  mama  a  través  de  la 
fundación fudesco y la idea es también apoyar con comunicación dicha acción. 
la actividad la queremos realizar el día 27 de julio de 10 am a 2 pm en la explanada 
del parque central de alajuela o en el lugar que ustedes determinen como apropiado. 
el espacio que requerimos es de aproximadamente 30 metros cuadrados y cerca de 
una toma eléctrica. les adjunto una imagen del truck de belleza. 
el montaje seria a partir de las 7 am 
se  resuelve  rechazar  obtiene  un  voto  positivo  y  diez  votos  a 
favor del rechazo.  
 
justificación sr. luis alfredo guillen sequeira 
justifico mi voto positivo al ser una causa social. 
 
articulo quinto: por alteración del orden y fondo: sr. mario murillo 
calvo, concejo de distrito turrúcares que dice “sirva la presente para solicitarles que 
en  sesión  ordinaria  32-2019,  realizada  en  las  instalaciones  de  la  asociación  de 
desarrollo integral de turrúcares, articulo iii, del día sábado 13 de julio del año en 
curso, se acordó: aprobar y respaldar la solicitud realizada por el comité de apoyo 
parquecito de niñez urbanización santa rosa turrúcares. 
así de la manera más respetuosamente solicitamos al concejo municipal de alajuela 
la exoneración de espectáculos públicos y también poder contar con el espacio del 
parquecito santa rosa para llevar a cabo unas ventas de un almuerzo  campesino, 
con  el  fin  de  recaudar  fondos  para  el  mantenimiento  y  protección  del  equipo  de 
vigilancia de dicha urbanización la que se efectuara del día domingo 21 de julio de 

19  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

9:00am a las 3:00 pm. 
se  adjunta  copia  de  parte  del  comité  de  apoyo  parquecito  de  niñez  urbanización 
santa rosa. 
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo, entra para 
la votación sr. mario guevara alfaro. 
 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculo  públicos 
para  el  21  del  julio  de  9  a  3pm.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas considerando 
que: recientemente partió a la casa del padre celestial el señor ricardo calderón 
fallas, padre de la compañera funcionaría municipal licda. nancy calderón arguedas. 
por lo tanto proponemos: que este concejo municipal, acuerde realizar un 
minuto de silencio por el eterno descanso del alma del señor ricardo calderón fallas, 
padre  de  la  compañera  funcionaría  municipal  licda.  nancy  calderón  arguedas,  así 
como  también  manifestar  nuestras  condolencias  a  su  estimable  familia.  acuerdo 
firme. exímase de trámite de comisión 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo v. documentos pendientes 

 
articulo primero: oficio ma-sco-41-2019 de la comisión permanente de obras 
públicas del concejo municipal en reunión celebrada a  las quince horas con quince minutos 
del día lunes 01 de julio del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sr. 
luis alfredo guillén sequeira, sr. mario guevara alfaro (en sustitución de la sra. maría del 
rosario rivera rodríguez) y el sr. víctor hugo solís campos, coordinador. transcribo artículo 
nº  1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  09-2019  del  día  lunes  01  de  julio  del  2019.    artículo 
primero: se retoma el oficio ma-scm-1177-2019 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al oficio ma-a-2296-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-acc-
4877-2019 de la actividad de control constructivo, referente al permiso de construcción para 
el proyecto “condominio residencia de fincas filiales primarias individualizada lankaster”, 
en el distrito de desamparados. transcribo oficio que indica: “articulo primero: oficio ma-
a-2296-2019 de la alcaldía municipal que dice “les remito oficio n° ma-acc-4877-2019, de 
la  actividad  de  control  constructivo,  el  mismo  remite  solicitud  formal  de  permiso  de 
construcción  para  el  proyecto  "condominio  residencia  de  fincas  filiales  primarías 
individualizada  lankaster",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura.  se  adjunta 
expediente único original con un total de 249 folios, cd, y un rollo de planos constructivos. 
oficio ma-acc-04877-2019. 
ante esta actividad de control constructivo se ha presentado solicitud formal para permiso 
de  construcción  del  proyecto:  "condominio  residencial  de  fincas  filiales  primarias 
invidualizada lankaster", correspondiente a obras de infraestructura. 
para tal efecto el interesado ha cumplido con los requisitos estipulados por ley y presentó la 
documentación de la siguiente manera: 
solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado  mediante  el 
administrador de proyectos (apc) trámite n° 743851. (archivo ubicado en cd, puntos n° 1 
al 1.2, folios 229 al 230 tomo i, exp. 502) 
personería  jurídica  emitido  por  parte  de  industria  alimenticia  j  e  de  costa  rica 
sociedad  anónima  (dueño  registral),  cédula  jurídica  número  3-101-132321  y  copia  de 
cédula de identidad del apoderado; señor jorge eduardo rojas villalobos, cédula de identidad: 
4-0105-0778, quien funge como representante legal de dicha sociedad. (archivo ubicado en 

20  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

cd, puntos n° 2 al 2.1) 
certificación  de  estudio  registral  de las  fincas inscritas  a los folios  reales  n°  488366—000, 
plano catastrado n° a-1809365-2015 y n° 488367—000, plano catastrado a-1809367-2015, 
ubicado  en  el  distrito  n°  10,  desamparados,  específicamente  al  costado  sur  del  proyecto 
colinas del viento. (archivo ubicado en cd, puntos n° 3 al 3.1) 
oficio  n°  ma-saam-156-2017,  emitido  por  el  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal, otorgando la disponibilidad de agua al proyecto en mención. (archivo ubicado en 
cd, punto n° 5) 
se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio  residencial,  mediante 
resolución n° ma-acc-05301-2017 y ma-acc-05300-2017, ambos con fecha del 13 de junio 
del  2017,  donde  se  indica;  zona  de  reserva  absoluta  de  nacientes  y  su  área  de 
flujo  uso  pretendido  resulta;  permitido,  en  el  entendido  de  lo  siguiente:  se  otorga  el 
presente uso de suelo, de conformidad con lo indicado mediante expediente n° 13-008296-
1027-ca, oficio n° 557-2014, emitido por el tribunal contencioso administrativo, ii circuito 
judicial de san josé, edificio anexo a, oficios n° ma-psj-2079-2014 y n° ma-psj-2303-2016, 
emitido por servicios jurídicos de nuestro municipio y bajo el principio de deber de obediencia 
tipificado en los  artículos  107  al  109  de la ley  general  de  administración  pública  salvando 
nuestra  responsabilidad  civil,  administrativa  e  incluso  penal  por  este  acto  emitido, 
otorgándose  las  características  de  zona  residencial  media  densidad  dentro  del  anillo,  con 
base en lo descrito en el punto n °1 del presente uso y con base en la zonificación otorgada 
mediante  usos  de  suelo  n°  ma-ppci-0281-2015  y  ma-ppci-0282-2015,  que  originaron  el 
presente proyecto.- 
densidad  máxima  permitida  para  la  zona  de  media  densidad  dentro  del  anillo  de 
circunvalación, 52 viviendas por hectárea en soluciones de dos niveles, manteniendo densidad 
de 26 viviendas por hectárea en primer nivel, retiros frontal y posterior 3m, lateral no aplica, 
altura máxima  2  pisos hasta  7m  sin estructura  de  cubierta,  cobertura  55%.  para  permisos 
debe  cumplir  con  lo  atinente  a  la  legislación  vigente  específica  para  la  actividad.  se  debe 
presentar plan de manejo de aguas pluviales y servidas y obras de retardo. (archivo ubicado 
en cd, puntos n° 6 al 6.1)  
contrato de servicios profesionales para la construcción de obras de infraestructura; n° oc-
743851, en el cuál se indica al arq. mauricio rojas villalobos como encargado de la dirección 
técnica respectiva. (visible en planos constructivos) - 
alineamiento n° dvop-di-dv-pv-s-2018-1753 y n° dvop-di-dv-pv-s-2018-1754, emitido 
por  el  ministerio  de  obras  públicas  y transportes  (mopt),  sobre  el  plano  catastrado  n°  a-
1809365-2015  y  n°  a-1809367-2015,  en  cual  se  indica  que  no  se  encuentra  afectada  por 
ningún proyecto vial de este ministerio. (archivo ubicado en cd, punto 8)  -alineamiento n° 
ma-ppci-la-0321-2015,  ma-ppci-la-0320-2015,  emitido  por  nuestro  municipio,  sobre  el 
plano catastrado n° a-1809365-2015 y n° a-1809367-2015, en cual se indica un retiro de 
10 m del centro de vía, hacia adentro de la propiedad. (archivo ubicado en cd, punto 8.1 al 
8.3, folios 001 al 0025, tomo i, exp. 502). 
planos catastrados visados n° a-1809365-2015 y n° a-1809367-2015. (archivo ubicado en 
folios n° 009 y n° 021) 
aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de la secretaría técnica nacional ambiental 
(setena), según resolución número n° 2082-2018-setena. (archivo ubicado en cd, punto 
14) 
oficio n° ma-aap-1020-2018, correspondiente a desfogue pluvial emitido por la actividad de 
alcantarillado pluvial de nuestro municipio. (archivo ubicado en cd, punto 15 al 15.4) 
se  aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de  salud, 
ingeniería de bomberos del ins e invu. 
importante indicar que el proyecto cuenta con las mejoras correspondientes a media vía en 
calle pública en donde el subproceso de planificación urbana mediante oficio n° ma-spu-074-
2019,  aprobó  diseño  vial  propuesto  por  el  ing.  paul  agustín  soto  lizano,  indicando  como 
medida  adicional la  colocación  de un  reductor  de  velocidad,  con  su  respectiva señalización 
horizontal en la distancia media entre ambos accesos del condominio con el fin de disminuir 
el riesgo por las salidas del proyecto a la vía principal. (folios 229 al 230 tomo i, exp. 502) 
observaciones 
es importante indicar que las fincas n° 488366—000, plano catastrado n° a-1809365-2015 

21  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

y  n°  488367—000,  plano  catastrado  a-1809367-2015,  correspondientes  al  presente 
proyecto; se ubican según el plan regulador urbano del cantón central de alajuela actual en 
la zona de reserva absoluta de nacientes y su área de flujo la cual según el prua 
posee las siguientes características: 
... "artículo 43. — subzona de reserva absoluta de nacientes y su área de flujo. las áreas en 
donde se ubican las nacientes y su área de flujo, son de reserva absoluta, en la cual no se 
permitirá ¡a  construcción,  estas  zonas se indica  en  el  plano  de  zonificación.  para  todas las 
nacientes  captadas  y  no  captadas,  identificadas  y  no  identificadas,  con  o  sin  estudio 
hidrológico,  se  designa  un  radio  de  protección  de  200  metros  de  radio  de  las  nacientes, 
además del área de flujo, en las categorías 1 y 2. 
en  el  plano  de  zonificación  solo  aparecen  las  fuentes  que  se  encuentran  en  la  actualidad 
identificadas. todas las nacientes que se identifiquen en el futuro, contarán también con un 
radio de protección de 200 metros alrededor de ellas, así como el área de flujo cuando a estas 
se le realice el estudio hidrológico. en el caso de los pozos que en la actualidad tienen registro 
se aplicara una zona de protección de un mínimo de 30 metros de radio, así como también 
en todos los pozos que estén en funcionamiento y no se han registrado y los pozos que se 
construyan en el futuro, el radio mayor indicado en el estudio hidrogeológico." 
no obstante y con base al expediente n° 13-008296-1027-ca, oficio n° 557-2014, emitido 
por el tribunal contencioso administrativo, ii circuito judicial de san josé, edificio anexo a y 
criterios emitidos por parte de servicios jurídicos mediante oficios n° ma-psj-2079-2014 y 
n° ma-psj-2303-2016, se indica lo siguiente; 
... "debe prevalecer la disposición regulada en el artículo 33 de la ley forestal, frente a la 
norma  reglamentaria  contenida  en  el  numeral  43  del  plan  regulador  urbano  del  cantón 
central de alajuela, por ser esta última jerárquicamente inferior a la primera y contradecirla 
expresamente, al introducir mayores limitaciones a las previstas en el texto legal, en cuanto 
a la delimitación de las áreas de protección de nacientes. 
es  por  esa  razón  que  anula  el  acuerdo  contenido  en el  articulo 4,  capítulo  v, de  la  sesión 
ordinaria número 45-2013 del cinco de noviembre del dos mil trece, adoptado por el concejo 
municipal de alajuela, en lo que fue objeto de agravio y por conexidad, el acuerdo contenido 
en el artículo 2, capítulo 6 de la sesión ordinaria número 13-2013 del veintiséis de marzo del 
dos mil trece, adoptado por el concejo municipal de alajuela. 
con base en la resolución de marras el proceso de servicios jurídicos recomienda lo siguiente: 
se  suspenda  la  aplicación  de  la  norma  reglamentaria  contenida  en  el  numeral  43  del  plan 
regulador  urbano  del  cantón  central  de  alajuela,  para  que  a  partir  de  este  momento  se 
aplique la disposición regulada en el artículo 33 de la ley forestal, que reza: 
"áreas de protección 
se declaran las áreas de protección las siguientes: 
las áreas que bordeen nacientes permanentes, definidas en un radio de cien metros medidos 
de modo horizontal. (subrayado no es del original) una franja de quince de metros en una 
zona rural y de diez metros en zona urbana, medidas horizontalmente a ambos lados, en las 
riberas de los ríos, quebradas o arroyos, si el terreno es plano y cincuenta metros si el terreno 
es quebrado. 
una zona de cincuenta metros medida horizontalmente en las riberas de los lagos y embalses 
naturales y en los lagos o embalses artificiales construidos por el estado y sus instituciones. 
se exceptúan los lagos y embalses artificiales privados. 
las áreas de recarga y los acuíferos de los manantiales, cuyos límites serán determinados por 
los órganos competentes establecidos en el reglamento de esta ley."... 
...  "se  dé  cumplimiento  al  acuerdo  adoptado  por  el  concejo  municipal  de  alajuela,  articulo 
número 3, capitulo viii, de la sesión ordinaria número 36-2012 del martes 11 de setiembre 
de 2012, donde se dispuso lo siguiente: "se resuelve aplicar el área de las zonas de protección 
a  las  nacientes,  según  el  artículo  33  de  la  ley  forestal,  esto  con  base  en  el  criterio  legal 
emitido en el oficio n° 80-alcm-12, suscrito por la lic. kathya cubero montoya y en el criterio 
de  la  procuraduría  general  de  la  república  emitido  en  oficio  c-148-2012  y  remitirá  la 
administración para que se proceda conforme a la ley"... 
esta  actividad  mediante  oficio  n°  ma-acc-10644-2016,  realizo  consulta  formal  al 
departamento de servicios jurídicos, con la finalidad de verificar si lo indicado mediante oficio 
n°  ma-psj-2079-2014,  emitido  por  el  mismo  aplicaba  para  efectos  de  construcción  bien 

22  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

inmueble,  respondiéndose  lo  siguiente;...  "considerando  que  en  el  caso  conocido  en  el 
tribunal figuro el solicitante, es de aplicación para el mismo."  
por  lo  que,  con  base  en  lo  anterior  expuesto  y  habiéndose  realizado  todo  el  descargo, 
procedimiento y objeciones con base en la información contenida en el expediente único 502 
y  bajo  el  principio  de  "deber  y  obediencia,  tipificado  en los  artículos  107  al  109  de la  ley 
general de administración publica, se procede a remitir el presente permiso de construcción 
a la alcaldía para conocimiento del concejo municipal. (folios 054 al 083 tomo i, exp. 502) 
por tanto: se traslada con base en lo anterior, la aprobación del permiso de construcción 
para  el  proyecto  "condominio  residencial  de  fincas  filiales  primarias  invidualizada 
lankaster",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura.  se  adjunta  expediente  único 
original n° 502, con un total de 249 folios, un cd con la información en digital y un rollo de 
planos”. notificación: sr. jorge eduardo rojas villalobos, representante legal, 
industria  alimenticia  je  de  costa  rica  sociedad  anónima,  fax:  2262-17-67, 
teléfono 2261-09-09, correo electrónico: rojasvillalobos@hotmail.com. por tanto: 
esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el permiso de 
construcción  para  el  proyecto  “condominio  residencial  de  fincas  filiales  primarias 
individualizada lankaster, correspondiente a obras de infraestructura. esto con base en el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  nº  ma-acc-04877-2019  de  la  actividad  de  control 
constructivo, suscrito por el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador, vbº arq. edwin 
bustos ávila, coordinador del subproceso de planificación urbana y vbº ing. lawrence chacón 
soto,  director  a.i  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura.  adjunto 
expediente  único  original  nº  502  con  un  total  de  249  folios,  01  cd  con  la  información  en 
digital y un rollo de planos para lo que corresponda. obtiene 03 votos positivos: prof. 
flora araya bogantes, sr. luis alfredo guillén sequeira y el sr. víctor hugo 
solís  campos.  y  obtiene  01  voto  negativo  del  sr.  mario  guevara  alfaro  (en 
sustitución de la sra. maría del rosario rivera rodríguez). adquiere firmeza 
con la misma votación. 
 
receso 7:57 pm 
inicia 8:08 pm 
 
sr. jorge rojas villalobos 
recalcar  nuevamente  que  tenemos  ciento  setenta  días,  de  no  obtener  le  permiso 
municipal  presentado  el  veinticinco  de  enero  de  este  año.  los  permisos  de  este 
proyecto condominios lankaster, se empezaron hace siete años y empecé con la 
sesión ordinaria treinta y seis del dos mil doce con el primer permiso que se dio, hay 
siete  años  de  estar  sacando  permiso,  es  muy  importante  en  esto  que  ya  la 
municipalidad  me  dio  permiso  para  construir  tapias,  muros,  portones,  caseta  de 
guardia, etc. movimiento de tierra que fue muy caro donde según los libros se han 
gastado  ya  cuatrocientos  noventa  mil  dólares,  esto  con  permiso  municipales  y  los 
permiso  cancelados  al  municipio  en  cuando  a  los  mitos  de  contaminación  es  de  lo 
que más se habla que no hay riesgo de contaminación en el proyecto, y no los hay 
por  una  simple  razón  porque  no  tiene  planta  de  tratamiento,  fue  aprobado  por 
senara, setena y por salud hacerlo con tanques sépticos y la misma municipalidad, 
eso  quiere  decir  que  con  tanques  sépticos,  con  el  estudio  de  detalle  de 
contaminantes, presentados ante senara no hay posibilidad que se contamine nada, 
no hay como poder contaminar si no hay evacuación de aguas negras. 
aquí  les  traigo  para  dejarles  el  estudio  de  laboratorio  del  aya  de  hace  diecinueve 
años  de  esas  nacientes, muy  importante  y se  los  voy  a  dejar  donde  no  ha  habido 
contaminación y  no  tiene  contaminación  en  diecinueve  años, muy  importante  esto 
aunque en el proyecto se construye, hay hace como treinta años veinte o treinta años 
que están a la par de la nacientes se consigue una casa que está a diez metros de la 
naciente lankaster, que la gente vive hay y también hay una siembra de café a treinta o 
cuarenta  metros  de  la  naciente  gutiérrez,  hacha  por  particulares,  donde  hay  herbicidas, 

23  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

insecticidas, que todos esos productos son muy malos para el agua pero con todo eso no hay 
contaminación, según los estudios mismos del aya, eso es muy importante. 
 
todo  el  sistema  sanitario  como  informe  de  lankaster  a  sido  probado  por  la 
municipalidad,  por  senara,  setena,  por  salud  y  aya,  y  los  cien  metros  de  radio  fueron 
aprobados y constan en la ley 7575 de la ley forestal, y aprobado por el minae, el invu, y 
el contencioso, valga decir que el que da las zonas de protección en el país es el invu, y el 
invu aplica la ley forestal que son cien metros.  
 
muy importante aquí llego un oficio hace como quince días, del sr. johnny rodríguez alvarado 
representante del aya, donde él dice en su portada del oficio que presenta que también se lo 
presentaron a setena, donde dice que el proyecto tiene una causa penal y que se invadió la 
zona de protección, quiero decirles que eso es una total mentira, ni la empresa ni el proyecto 
nunca, nunca ni ahora a tenido un proceso legal, eso lo pueden ver que nunca a tenido un 
proceso legal y aya dice que es una total mentira, por otro lado dice que se invade la zona 
de protección, el proyecto está a ciento cuarenta metros de la naciente gutiérrez, y si la ley 
dice  cien  esta  sobrado  en  cuarenta  metros  no  hay ninguna  responsabilidad  ni hay ninguna 
contaminación ni ninguna zona de proyección invadida. 
es importante también  que  se  a  criticado  que  el  contencioso  cuando  se le  había  dado  cien 
metros al proyecto fue exclusivamente para jorge rojas y no es así hay doce aprobaciones 
más del año dos mil catorce que se le hizo al sr. víctor ureña morera y también otra que se 
le dio a incubadora costarricense lo mismo que se le dio al proyecto lankaster, ósea no son 
privilegios  para  mí  ni  mucho  menos  eso  se  ha hecho  porque  así  se  ha  aprobado,  si  quiero 
llamar  la  atención  a  la  administración  porque  me  preocupa  que  el  proyecto  se  llevó  a 
aprobación o se trajo para aprobación el tres de junio fue a la alcaldía, la alcaldía lo mando 
al concejo el concejo lo envió a la comisión de obras y en la comisión de obras fue aprobado 
por los votos del presidente municipal, con el sr. víctor solís y creo que estaba flora araya, 
y fue aprobado y cuando vino al concejo para ser aprobado viene una cosa muy rara la verdad 
es  esa,  que  llego  una  carta  donde  se  decía  cosas  malas  o  feas,  yo  no  la  vi  pero  ahora  ya 
investigando  esa  carta  que  se  mandó  un  mes  después  para  parar  el  proyecto es la misma 
carta  exactamente  la  misma  carta  que  se  mandó  parta  aprobarlo,  nada  más  que  una  trae 
todos los requisitos que yo lleve para que el proyecto se diera y la otra no, y raramente la 
primero  que  es  la  más  importante  la  firma  lawrence  chacón,  marvin  barberena,  y  edwin 
bustos, y la que vino después solo la firmo barberena, eso es lo que no entiendo la misma 
carta paro el proyecto un mes después, eso es más o menos lo que quería decirles, el proyecto 
a llenado todos los requisitos, hay regidores que han ido y han visto y no hay nada que puedan 
decir que se está haciendo malo y cuando hablan de contaminación es muy importante una 
cosa si no me han dado el permiso que va a contaminar si no se ha hecho nada no hay casas 
no  hay  nada,  que  voy  a  contaminar,  así  que  yo  creo  que  algunos  señores  ex  regidores  y 
regidores han montado un chou, para ver cómo me perjudican eso es todo lo que ha pasado 
pero aquí no hay nada malo y yo quisiera darle la palabra al señor licenciado.  
 
se somete a votación la ampliación de la audiencia para atender 
al  licenciado  que  acompaña  a  don  jorge  rojas,  obtiene  once 
votos positivos.  
 
lic. juan luis céspedes vargas,  
don josé luis mi muy estimado regidor  porque yo soy munícipe de este cantón, y 
colega y usted conoce una cosa que le llamaban cuando hay contraposición de leyes 
hay un principio de  especialidad que debe de privar y habían dos leyes como bien 
usted lo estipula, en las cuales una habla de un radio  de doscientos metros y otra 
habla de cien metros, y el principio de especialidad da un serie de ponderaciones que 
le da al legislador y la doctrina lo ha estipulado así cuando usted tiene que ponderar 
dos leyes que están en contradicción tiene que sacar otra serie de situaciones que 
tiene  estás  leyes  particulares  para  ver  cuál  va  a  privar  sobre  la  otra,  en  el  caso 
especial que hay cosa sencilla, llana, y es que por principio de especialidad la ley de 

24  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

agua  242  del  año  cuarenta  y  dos,  como  usted  bien  lo  indica  en  su  artículo  43, 
establece un radio de protección de doscientos metros a las nacientes sin embargo 
la ley forestal de años mil novecientos setenta y seis, en su artículo 33, de manera 
puntual  llega  a  establecer  especialidad  y  dice  ya  realmente  habla  de  nacientes 
captadas para uso humano, y establece un radio de protección de cien metros, ese 
principio  de  especialidad  es  lo  que  nosotras personas personas personas  llamamos  a  ponderar  cuando  tuvimos 
que poner todas estas cosas, porque había una confusión muy clara, ni siguiera los 
mismos  administradores  tenían  claro  cuál  de  las  dos  y  fue  la  sección  tercera  del 
tribunal contencioso administrativo en sendas resoluciones como lo dijo don jorge la 
421 del años 2014, 454 del años dos mil catorce, la dos año dos mil dieciocho  de 
dos víctor ureña, y que pondera también este honorable concejo en resoluciones del 
dos  mil  quince  para  el  caso  de  incubadora  costarricense  donde  nos  llega  a  dar 
claridad en toda esta contradicción cual era de las dos leyes la que valía, entonces el 
contencioso  estima,  pero  en  el  caso  de  don  víctor  ureña,  que  por  el  principio  de 
especialidad  y  que  ley  posterior  deroga  ley  anterior,  entonces  cuando  tenemos  un 
artículo de una ley, que nos da claridad sobre un tema, dada con posterioridad nos 
va  decir  en  este  caso  en  particular  que  es  lo  que  pasa  sin  embargo,  en  el  caso 
particular  de  don  jorge  había  una  situación  donde  siempre  se  quiso  prevalecer  la 
norma del artículo 43 del reglamento plan regulador urbano, del cantón central de 
alajuela, sobre  el artículo 33 la ley forestal, y eso es lo que al final le brinda la razón, 
a don jorge en relación al radio de protección de los cien metros, y es que al principio 
teníamos  resoluciones  de  setena  donde  nos  hablaban  de  cien  metros,  teníamos 
resoluciones del invu donde nos hablaba de cien metros, teníamos resoluciones de 
nimae donde nos hablaba de cien metros y cuando llegamos a la municipalidad de 
alajuela nos aplicaban el artículo 43 del plan regulador, doscientos metros, entonces 
no creaba toda una con función, que nos llevó a buscar criterio jurídicos y nos llevó 
a un procedimiento que ustedes conocen bien, señores regidores, del artículo 189 del 
código procesal del contencioso administrativo, que es un proceso jerarquía impropia 
que antes por cierto lo escuche hablando en el caso del recurso de apelación en el 
que una persona clamaba el instituto de prescripción.  
eso no es lo que me trae a mí aquí, es el caso puntual de don jorge en el caso puntual 
del proyecto lankaster, a mí me llama poderosamente la atención una situación y es el 
asunto  que  hoy  nos  tiene  aquí  pero  es  que  desde  el  cacique  volvieron  a  sacar  el  traje  de 
muerto para asuntar a todo el mundo en alajuela, y como yo no le creo a las publicaciones 
de facebook, si no que le creo a los documentos, yo me vaso a los documentos y a los hechos 
y los  hechos  son  muy  claros,  y  ya lo  dijo  don  jorge  existen  no una  resolución existen tres 
resoluciones  de  la  sesión  tercero  del  tribunal  contencioso  administrativo  actuando  como 
jerarca impropio de este concejo ordenándole aplicar el radio de protección de los cien metros, 
número uno, número dos, no existe al día de hoy y si existe por favor que me la enseñen una 
sola denuncia por contaminación de las nacientes gutiérrez o lankaster no existe, número 
tres,  en  el  caso  particular  hay  un  hecho  que  es  inaudible  es  que  don  jorge  esta  hoy  aquí 
pidiéndole que conozca su proyecto porque es un proyecto de don jorge de previo, paso por 
las instituciones y adivinen por cual es una de esas instituciones que tuvo que pasar don jorge 
para estar hoy aquí, por el aya, y hay esta una resolución de presidencia ejecutiva del aya, 
donde le  dice  don  jorge  no  tenemos  que  conocer en  un  recurso  que  tuvimos que  plantear 
donde le dicen a don jorge no podemos conocer ya su resolución porque ya le aprobamos su 
permiso, entonces aquí hay una situación que me llama la atención señores del concejo, y 
señores del concejo a cual aya le voy a creer a cual le voy a creer? , al aya que en enero de 
este  año  le  aprobó  este  mismo  proyecto  del  que  estamos  hablando  hoy,  y  que  por 
conocimiento  del  artículo  173  en  relación  al  37  y  40  de  la  código  procesal  contencioso 
administrativo sabe que si quiere traerse su mismo decisión a bajo tiene que iniciar un proceso 
de lesividad, pero que de manera muy conveniente no la persona que técnicamente reviso 
todos los estudios y reviso todos los permiso y todos los requisitos que se le solicito s don 
jorge  sino  por  un  estudio  que  se  sacó  de  la  manga  llega  a  pedirle  a  este  concejo  que  no 

25  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

apruebe este proyecto, igual como llega a pedirle  setena un recurso de nulidad inexistente 
y total mente extemporáneo, cuando ellos saben que tienen que pedir una lesividad, y que 
raro ustedes saben porque no piden la lesividad y por qué el aya no inicia la lesividad? y les 
está diciendo a ustedes y perdón por lo chabacano que voy a decir, metete vos que yo cuido, 
es lo que le está diciendo a este concejo cómanse ese arroz ustedes y yo me quedo viendo lo 
toros  desde  la  barrera  y  de  nuevo  perdón  por  lo  chabacano,  pero  es  la  verdad  y  no  hay  
mejores palabras para explicarlo, el aya en lugar de iniciar un proceso de lesividad como les 
corresponde por la ley como los obliga la ley, a no es más fácil venir aquí y sacar la ropa del 
muerto y asustar a todo el mundo con cosas inexistentes, y de nuevo yo reto a quien sea a 
que me saque hoy una denuncia por contaminación de las fuentes. nosotras personas personas personas nos dimos a la 
tarea de pedir al director nacional del laboratorio nacional de aguas que nos diera desde el 
año dos mil hasta el año dos mil diecinueve las muestras de agua que se toman en ambas 
nacientes,  y  hay  si  me  voy  a  poner  un  poco  técnico  porque  el  asunto  del  agua  yo  sé  un 
poquito,  son  naciente  que  son  captadas,  pero  no  son  cloradas  en  las  fuentes  entonces  es 
normal que tengan un grado de contaminación mínima la cual cuando llegan a los tanques 
que tiene clora dores por cualquiera de los sistemas de cloración se va a desinfectar pero para 
nuestra sorpresa si bien existe algunas incidencias de contaminación mínima las cuales como 
les digo cuando llegan al tanque son totalmente desinfectadas a la fecha de hoy no existe un 
solo  reporte  de  contaminación  de  las  fuentes  entonces  a  mí  que  me  digan  cual  es  la 
contaminación eminente que estaba diciendo una publicación injuriosa en facebook ayer, cual 
es  la  contaminación  eminente  pero  cuál  es?,  díganme  donde  está  contaminando  y  es  aquí 
donde uno se pregunta bueno como es posible que alguien tan temerariamente se atreva a 
hacer una aseveración sin conocer por pormenores del expediente sin saber que don jorge 
tuvo que pagar un millonario estudio de transito de contaminantes el cual fue a senara que 
senara es el ente estatal constitucionalmente destinado para hacer este tipo de estudios no 
es juan luis céspedes, no es el concejo municipal del cantón central de alajuela, es senara 
quien tuvo que hacer el estudio de transito de contaminantes, para ver si le aprobada a don 
jorge el proyecto con utilización de tanques sépticos en lugar de planta de tratamiento, y le 
dijo  tiene  permiso  su  proyecto  no  va  a  contaminar,  señores  yo  estoy  hablando  de  hechos, 
estoy hablando de cosas que cualquiera puede de ustedes puede ir abrir el expediente ahora 
y  puede  desmentir  si  es  que  estoy  mintiendo,  yo  aquí  lo  que  les  pido  es  un  poquito  de 
coherencia, y ustedes siempre se han caracterizado por ser muy coherentes, y la coherencia 
me decía mi abuela es hacer un poco lo que digo que voy hacer, y no hacer lo contrario.  
 
sr. luis alfredo guillen sequeira 
evacuar algunas dudas para tener claridad a la hora de emitir mi voto, y si me puede 
responder  la  administración,  según  el  expediente  130082961027sa,  la  apelación 
municipal  de  industrias  alimentarias  je  de  cr,  se  adoptó  un  acuerdo  artículo  3, 
capítulo 8 de la ordinaria 36-2012, del once de setiembre del dos mil doce, en el cual 
el  concejo  municipal  acordó  de  manera  definitiva  aplicar  el  área  de  las  zonas  de  
nacientes según el artículo 33 de la ley forestal, esto con base al criterio legal emitido 
en  el  oficio  80-alcm-2012  suscrito  por  la  licda.  katya  cubero,  y  el  criterio  de  la 
procuraduría  general  de  la  republica,  en  el  oficio  c-148-2012  y  remitir  a  la 
administración  para  que  proceda  conforme  a  la  ley  ajustar  conforme  a  derecho  el 
actual  reglamento  del  plan  regulador,  y  se  contemple  en  el nuevo  reglamento  del 
plan regulador. mi consulta es a la administración se hay un acuerdo desde el dos mil 
doce en el sentido que dé debe de  ajustarse el plan regulador, y yo sé que no es 
responsabilidad inmediata suya don alonso si no me equivoco han pasado siete años, 
hay un acuerdo del concejo y una resolución del contencioso que le solicita al concejo 
adoptar esta decisión la administración lo ha realizado el ajuste el artículo 43 del plan 
regulador ya sea través del cambio al plan regulador o por medio de una directriz 
interna. dos que me aclaren a nivel legal si nosotras personas personas personas como regidores el ordenamiento 
territorial  del  plan  regulador  tiene  carácter  cambien  de  ley  y es  aprobado  también 
por el invu, nosotras personas personas personas nos vemos en problemas si modificamos el plan regulador por 
eso  es  que  estamos  ante  una encrucijada  por  un  tema  administrativo  dado  que  la 

26  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

administración tenía que hacer la modificación del plan regulador no sé si lo ha hecho 
o no por eso hago la consulta. tres toda la tramitología que ha hecho el desarrollador 
en las distintas instancias nacionales y municipales genera esto o no genera derechos 
adquiridos o alguna responsabilidad a esta municipalidad en cuanto a la permiso logia 
del  condominio  lankaster,  al  no  haber  variado  o  por  lo  menos  es  la  copia  del  plan 
regulador que aun aparece sigue apareciendo el texto del artículo 43 y que también el artículo 
50    la  constitución  nos  solicita  la  protección  del  medio  ambiente,  que  hago  la  consulta  es 
viable  la  aprobación  del  proyecto  lankaster,  si  se  hubiera  dado  o  no  por  parte  de  la 
administración la reforma del artículo 43 y cuál podría ser según el criterio legal la asesoría 
de  esta  concejo  la  posición  que  podríamos  tener  los  regidores    ante  una  o  otra  posición 
legalmente hablando.  
 
licda. katya cubero 
con relación a lo que fue la sentencia del tribunal contencioso resulta que para cuando se 
emite  la  sentencia  yo  estoy  como  asesora  del  concejo  municipal,  sin  embargo,  si  tuve 
conocimiento de un oficio girado por el proceso de servicios jurídicos, para que se aplicada 
el uso de suelo correspondiente al desarrollador conforme lo que determino en la sentencia y 
el informe fue emitido en su momento y firmado por el lic. giovanni robles y por la lcda. 
yohana  barrantes,  sé  que  se  giró  una  directriz  pero  no  habido  una  actuación  para  la 
modificación como tal del artículo del reglamento.  
en cuanto al tema de eventual responsabilidad, pues definitivamente estamos con un uso de 
suelo  expedido,  para  el  proyecto  hay  actos  el personal administrativo  muy  claros,  que  recomienda la 
aprobación del proyecto, que determinan que cumplió con todos los requisitos de ley, y un 
dato importante generado por el desarrollador del proyecto, a partir de los permiso y los datos 
el personal administrativo  en  caso  de  que  no  exista  una  aprobación  podría  perfectamente  el 
desarrollador  valorar  acudir  a  las  instancias  pertinentes  para  reclamar  el  pago  de  la 
indemnización que considere y que compruebe haber incurrido en base en esos derechos que 
ya adquirió por parte de la municipalidad.  
 
lic. alonso luna alfaro, alcalde interino 
evidentemente es un tema en el cual, no tengo mayor conocimiento ustedes saben 
que uno como vice alcalde uno viene a cubrir solo ciertos momentos en el concejo 
municipal  y  no  es  uno  de  los  temas  que  la  señora  alcaldes  me haya  asignado,  sin 
embargo  tengo  entendido  que  este  es  un  proyecto  que  ha  cumplido  con  los 
requerimientos que son necesarios para que venga aquí al concejo ustedes son en 
este momento los que tienen que evaluar la aprobación  o no del mismo, eso es lo 
que a mi conocimiento tengo del proyecto. 
y con su consulta de iniciativas o ordenes de este este concejo de hace años y no 
realmente no es algo que yo en este año tengo la responsabilidad de la vice alcaldía, 
así  que  no  podría  responderle  como  ustedes  quisieran  porque  no  tengo  toda  la 
información completa a mi alcance.  
 
el señor presidente procede a solicitar una ampliación de diez 
minutos  para  poder  aprobar  la  liquidación  presupuestaria  el 
día del hoy señores regidores, en votación obtiene once votos 
positivos.  
 
lic. josé luis pacheco murillo  
yo estoy muy claro lic. céspedes, estoy absolutamente claro de la situación, estoy clarísimo 
de que el artículo de la ley de aguas está vigente, ningún documento ha dicho que ha sido 
derogado de acuerdo al procedimiento constitucional 31 de la ley de aguas, tiene la vigencia 
plena, y he estado leyendo la resolución de la procuraduría general de la república, que en 
realidad  no  dice  lo  que  dicen  que  dice,  lógicamente  y  ya  don  jorge  conoce  mi  criterio  yo 
defiendo el agua, y la defenderé siempre, la inminencia de contaminación no quiere decir que 
se está contaminando, que hay una posibilidad de contaminar, por eso el legislador del año 

27  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

cuarenta y dos, tubo esa visión, enorme de proteger el agua y el legislador del año setenta y 
tres de la ley forestal tubo la visión de proteger el bosque, cosas absolutamente diferentes, y 
en tal sentido y para esta fracción, lógicamente el plan regulador sigue teniendo la vigencia 
porque  no  fue  modificado  tal  como  se modificó  tal  como  se  solicitó,  y  dice  que  la  zona  de 
protección es de doscientos metros, y lo mismo dice el funcionario municipal, el cual establece 
como  su  salvación la  aplicación  de una  norma  que lo  exime  de  responsabilidad  porque  fue 
ordenado, y eso es lo que dice el funcionario municipal con base al artículo 109 lo hago porque 
me a sido ordenado, si no lo hiciera, y eso es sencillo de tal manera para esta fracción, es 
claro  que  la  vigencia  del  plan  regulador  y  la  vigencia  del  artículo  31  de  ley  de  aguas  es 
absolutamente, una forma de impedirnos por lo menos a nosotras personas personas personas de votar a favor de este 
proyecto  y  lógicamente  que  así  lo  vamos  hacer,  y  con  todo  respeto  es  y  ha  sido  nuestro 
criterio la protección del agua, que desde ya estamos haciendo para y asía el futuro.  
 
 
el señor presiente conforme al artículo 39 del código municipal y 
por  votación  de  los  once  regidores  y  definitivamente,  se 
modifica el orden del día para conocer el tramite 676. obtiene once 
votos positivos.  
 
nota:  el  suscrito  jorge  eduardo  rojas  villalobos,  mayor,  divorciado, 
empresario,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número:  cuatro  -  ciento  cinco  - 
setecientos setenta y ocho, vecino de barreal de heredia, frente a zona franca metro, 
en mi condición de representante legal de la sociedad industrias alimenticias 
je de costa rica s.a., titular de la cédula jurídica: 3-101-132321, con el objeto 
de  responder  a  una  serie  de  aseveraciones  realizadas  ante  la  secretaría  técnica 
nacional por parte de mba johnny rodríguez alvarado, en relación con el proyecto 
lankaster hago de su conocimiento lo siguiente: 
primero: que a la fecha actual en una actuación alejada de los artículos 173 de la 
lgap y de los artículos 34 y 40 del cpca, pretende una declaratoria de nulidad de 
actuaciones de setena obviando que para la solicitud de dicha resolución de nulidad, 
debería  dicho  instituto  declarar  la  nulidad  de  la  vialidad  técnica,  ambiental  y 
administrativa otorgado por este mismo, al proyecto en mención en el sistema apc 
(administrador  de  proyectos  de  construcción)  del  colegio  federado  de 
personas ingeniera y arquitectos el cual dio su aval, corroborado por soy el gerente general 
de  dicha  institución  lo  que  no  es  otra  cosa  que  una  enorme  descoordinación 
institucional ya que alega la dirección cantonal del instituto referido hechos desde 
el año 2011 (que como se verá nada tienen que ver con mi representada) obviando 
las actuaciones recientes 
segundo: no es cierto que existan riesgos ambientales, ya que de manera temeraria 
el señor rodríguez alvarado, emite criterios difamatorios contra mi representada, ya 
que si bien existe un proceso penal abierto en la causa 11 - 412 - 0305 - pe la misma 
nada  tiene  que  ver  con  mi  representada,  no  figura  mi  representada  como 
parte y por si fuera poco, no se ha podido comprobar a la fecha afectación ó 
peligro  alguno  para  dichas  nacientes  a  pesar  que  el  canal  reconstruido  en  dicho 
terreno  (ajeno  totalmente  al  proyecto  y  a  la  laguna  de  retardo)  está  en 
funcionamiento desde el año 2011. 
como  lo  puede  comprobar  tanto  la  señora  alcaldesa,  como  el  lic.,  lexe  sancho, 
ambos  funcionariado  de  este  gobierno  local,  ese  proceso  penal  no  involucra  a  mi 
representada  ni  al  proyecto  lankaster,  además  no  es  cierto  que  el  mismo  este  en 
juicio  (ni  siquiera  ha  llegado  a  etapa  intermedia  ni  existe  acusación)  extraña  la 
propiedad con que el señor rodríguez alvarado, se refiere a dicho expedienten el que 
el  instituto  que  representa  no  figura  como  parte,  una  vez  más  estamos  ante  una 

28  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

situación en la que aya pretende decirle a las demás instituciones que deben ó no 
hacer sin ellos asumir responsabilidad alguna. 
se puede comprobar mediante informe emitido por el laboratorio nacional de aguas 
si bien es cierto, las nacientes lankaster y gutiérrez no cuentan en el sitio de sus 
tomas  con  sistemas  de  cloración  las  mismas  en  estos  19  años  de  muestreos  no 
presentan  incidentes  de  ningún  tipo  relacionados  con  contaminación  de  ninguna 
forma, por lo que los eventos acaecidos son esporádicos y normales en una fuente 
de captación sin cloración. 
tercero: es importante recalcar una vez más que el proyecto condominio lankaster 
es un proyecto individual y no tiene relación alguna con el proyecto colinas 
del viento. 
además, es de suma importancia recalcar que dicho proyecto no cuenta con planta 
de  tratamiento,  ya  que  por  parte  de  senara  (entidad  a  la  que  legalmente  le 
corresponde el otorgamiento de este tipo de permisos) se dio la vialidad para utilizar 
este  sistema,  por  lo  que  es  falso  de  toda  falsedad  que  el  proyecto  lankaster 
ocasiones en forma alguna contaminación de aguas negras ó grises a la laguna de 
retención, por lo que no es cierto que las aguas del aeropuerto ni las de ningún 
vecino del cantón alajuelense estén el peligro ya que como indiqué no existe una sola 
denuncia presentada en ese sentido. 
cuarto:  tal  como  lo  indiqué  lankaster  es  un  proyecto  en  desarrollo  (no  se  ha 
comenzado a construir y es imposible que genere contaminación actual (por la lógica 
razón que no está construido) ni menos aún futura ya que el proyecto no contempla 
evacuación de aguas residuales de ninguna especie. 
nos parece de mala fe, falaz, injurioso y calumnioso el argumento esgrimido por el 
señor rodríguez alvarado, el cual sin sustento legal, técnico ni científico viene a las 
instituciones a argumentar supuestos peligros inexistentes y demás viene a dirigir al 
gobierno  local  acerca  de  que  hacer  ó  no,  cuando  a  lo  interno  ni  siquiera  existe 
expediente  alguno  donde  dicho  instituto  esté  tramitando  un  proceso  de  lesividad 
contra los permisos otorgados 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
se  excusan  sra. argerie  córdoba  rodríguez  conforme el  art.  31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. rafael 
arroyo murillo.  
 
se  resuelve  aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el  proyecto 
“condominio residencial de fincas filiales primarias individualizada 
lankaster, correspondiente a obras de infraestructura. esto con base 
en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  nº  ma-acc-04877-2019. 
obtiene  siete  votos  positivos,  cuatro  votos  negativos  de  sra.  isabel 
brenes  ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira.  
 
justificación del voto  
voy a justificar al voto positivo porque aquí llego la nota del desarrollador preocupado que, 
por más de cien días, no le se había contestado a él su solicitud de proyecto, la comisión de 
obras solicito a la administración, que se pronunciara la administración se pronunció mediante 
el oficio ma-a-2526-2019 a este órgano colegiado, donde indica que el desarrollador cumple 
con  todos los  requisitos  establecidos  hablando  desde  el uso  de  suelo y  todos los  requisitos 
como le corresponde un proyecto y este permiso vino a este concejo, este concejo lo envió a 
la  comisión  de  obras,  la  comisión  de  obra  una  vez  que  recibió  el  oficio  entregado  por  la 
administración donde viene avalado por los tres personas ingeniera del departamento de urbanismo, 
la  comisión  hace  su  análisis  teniendo  la  mayoría  el  dos  de  junio  del  dos  mil  diecinueve  y 
conociendo  también  el  expediente  13-008296-1027-ca,  del  contencioso  administrativo,  la 

29  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

comisión  de  obras  da  el  por  tanto  con los  votos  positivos  de  flora  araya,  víctor  solís,  luis 
alfredo  guillen,  entonces  dice  “esta  comisión  acuerda  recomendar  al  concejo  municipal 
aprobar el permiso de construcción para el proyecto condominio residencial de fincas filiales 
primarias individualizada lankaster, correspondiente a obras de infraestructura. esto con 
base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  nº  ma-acc-04877-2019,  de  la  actividad  de 
control constructivo, suscrito por los tres personas ingeniera que mencione anteriormente, y termino 
diciéndoles  señores  y  con  todo  el  respeto  que  tienen  todos  los  demás  yo  también  soy  el 
protector del agua y muchos me han conocido en ese sentido, pero aquí estamos apegados, 
a que nosotras personas personas personas tenemos que responder a los oficio que han llegado de la administración y ese 
es nuestro deber desde la comisión y termino diciéndoles señores compañero que aquí tengo 
aprobado,  por  el  aya,  el  proyecto  la  giralda,  el  proyecto  colinas  del  viento,  aprobado  el 
proyecto lankaster, aguas claras, y nunca ha objetado el aya ninguno de estos proyectos, 
yo no entiendo porque desde ahora se ha hecho tanto brinco si siempre el aya ha sido  parte 
de aprobarle a darle el visto bueno a todos estos proyectos, si hablábamos de reforestar como 
decía  don  josé  luis  como  lo  hace  la  municipalidad  de  barva  que  protege  todo  los  mantos 
acuíferos en la zona boscosas en la parte alta de barva entonces yo digo que ha hecho el aya 
durante tantos años? si no a reforestado estas áreas cercanas a estas nacientes, entonces 
nos ha inducido a nosotras personas personas personas o que es lo que ha sucedido, porque aquí en este expediente esta 
aprobado. 
 
lic. leslye bojorges león  
primero que todo quiero justiciar mi voto de conformidad con la sentencia 421-2014, y 133-
2018  del  tribunal  contencioso  administrativo,  luis  alonso  y  luis  alfredo  guillen  que  estas 
dos sentencias dicen que se deben aplicar los cien metros de radio eso es lo que dicen las dos 
sentencias y debemos aplicar la sentencia y obedecer al tribunal contencioso administrativo, 
además de eso voto positivamente porque de conformidad a la resolución de la comisión de 
obras,  que  nos  está  diciendo  a  nosotras personas personas personas  que  hay  que  aprobarlo  y  que  cumple  y  en  tercer 
razón por la que voto a favor  porque hay un criterio técnico de urbanismo que dice que hay 
que aprobarlo la cuarta razón es que preocupado por este tema me fui con un ambientalista 
y un geólogo al lugar para saber cuál era el criterio de ellos dos, objetivamente sin que fuera 
a los que están a favor o en contra, y me dijeron efectivamente pacheco tiene razón el hecho 
de que no esté contaminando en este momento no quiere decir que no valla a contaminar 
pero me dijo contaminan más las cincuenta vacas que están hay defecando a la par de los 
árboles, que cuando llueve va a caer todo ese excremento a la nacientes, que lo que pudiera 
contaminar las aguas pluviales de esa laguna de retención, y por último la quinta razón por 
la que he votado positivamente porque pongámonos en los zapatos de don jorge le decimos 
que tiene los permisos para construir todo  lo que ha construido y hacer los movimiento de 
tierra, que invierte medio millón de dólares, en este cantón y que la municipalidad de alajuela 
le da permiso para invertir medio millón de dólares y que además de eso le  dicen  que le dan 
las pajas de agua, y que debe contribuir con diecisiete millones como le vamos a decir ahora 
que  no,  eso  no  quiere  decir  que  yo  no  sea  una  persona  que  cuide  el  agua,  que  cuide  los 
mantos acuíferos, y que ame el agua, pero si esto había que corregirlo y está mal había que 
corregirlo en el dos mil doce no hay en el año dos mil diecinueve  y esas son las cinco razones 
por las que yo he votado afirmativamente el día de hoy.  
 

capitulo vi. alteración del orden 

 
articulo  primero:  moción  de  orden  suscrita  por  sra.  argerie  córdoba  rodriguez, 
considerando que: ya se va a terminar el tiempo y tenemos el punto de la liquidación 
presupuestaria y tiene que ir a contraloría con el presupuesto por tanto proponemos:  
que se someta a votación y luego justifiquen los compañeros que faltan de justificar. acuerdo 
firme. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  ocho  votos  positivos, 
tres  negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  
adquiere firmeza con la misma votación.  
 

30  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

los 

libre 

superávit 

cuales  el 

articulo segundo: oficio ma-a-2587-2019 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito el oficio n° ma-phm-051-2019 del proceso de hacienda municipal, mediante 
el cual remiten la liquidación presupuestaria de la municipalidad de alajuela ajustada 
al  30  de  junio  de  2019.  la  cual  arroja  un  resultado  de  superávit  total  de 
¢27.383.732.559.90  de 
corresponde  a 
¢8.350.620.023.86 y el superávit específico a ¢19.033.112.536.04. adjunto anexos 
para mejor resolver. 
cabe destacar que este informe deberá ser aprobado por el concejo municipal a más 
tardar el día martes 09 de julio de 2019, ya que debe ser remitida a la contraloría 
general  de  la  república  el  día  19  de  febrero  de  2019  con  el  respectivo  acuerdo  y 
mediante digitación en el sipp. 
oficio n° ma-phm-051-2019 
para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal  le  adjunto  la  liquidación  de 
presupuesto ajustada al 30 de junio del año 2019 con la incorporación de los saldos 
de compromisos presupuestarios a la misma fecha; la cual arroja un resultado de un 
superávit  de  ¢27.383.732.559.90,  del  cual  ¢19.033.112.536.04  corresponden  a 
superávit específico y ¢8.350.620.023.86 a superávit libre. 
los  compromisos  presupuestarios  presentan  un  saldo  al  30  de  junio  de 
¢9.168.040.108.60,  más  ¢394.824.886.11  de  compromisos  anulados.  ese  saldo 
deberá incorporarse al presupuesto municipal mediante la formulación de un tercer 
presupuesto extraordinario y corresponden a órdenes de compra no pagadas y a las 
cuales será necesario darles vigencia. 
cabe destacar que esta liquidación deberá enviarse a la contraloría general mediante 
digitación en el sipp a más tardar el viernes 19 de julio; por lo cual su aprobación 
por parte del concejo municipal deberá realizarse a más tardar el martes 09 de julio 
del presente año. 
 
 

municipalidad/concejos municipales/federación de abc 

liquidación del presupuesto del año 2018 

anexo no 1 

 en colones 

 

 

 

 

 

ingresos  

menos: 

egresos 

saldo total 

más: 

menos: 

notas de crédito sin contabilizar 2018 

notas de débito sin registrar 2018 

superávit / déficit  

menos:  saldos con destino específico 

superávit libre/déficit 

detalle superávit específico: 

presupuesto 

real 1 

50.245.026.462,43 

53.275.404.726,58 
 

50.245.026.462,43 

26.049.159.319,66 

27.226.245.406,92 

182.442.499,65 

  

182.442.499,65 

24.955.346,67 

  

24.955.346,67 

  

 

 

 

 

27.383.732.559,90 

19.033.112.536,04 

8.350.620.023,86 

 

 

 

 

 

 

fondo de desarrollo municipal, 8% del ibi, ley nº 7509 
junta administrativa del registro nacional, 3% del ibi, leyes 7509 y 
7729 

instituto de fomento y asesoría municipal, 3% del ibi, ley nº 7509 
juntas de educación, 10% impuesto territorial y 10% ibi, leyes 7509 y 
7729 

                   37.990,30       

           46.028.510,01       
                   14.246,36       

         783.428.366,70       

31  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

    19.033.112.536,04      

 

 

organismo de normalización técnica, 1% del ibi, ley nº 7729 

fondo del impuesto sobre bienes inmuebles, 76% ley nº 7729 

mantenimiento y conservación caminos vecinales y calles urbanas 

plan de lotificación 

consejo de seguridad vial, art. 217, ley 7331-93 

comité cantonal de deportes 
aporte al consejo nacional de personas con discapacidad (conapdis) 
ley n°9303 

ley nº7788 10% aporte conagebio 

ley nº7788 70% aporte fondo parques nacionales 

fondo ley simplificación y eficiencia tributarias ley nº 8114 

proyectos y programas para la persona joven  

fondo aseo de vías 

fondo recolección de basura 

fondo acueducto 

fondo de parques y obras de ornato 

fondo servicio de mercado 

fondo alcantarillado sanitario 

fondo alcantarillado pluvial 

saldo de partidas específicas 
aporte del consejo de seguridad vial, multas por infracción a la ley de 
tránsito, ley 9078-2013 

impuesto a personas que  salen del país por aeropuertos  ley nº 9156 

notas de crédito sin registrar 

notas de crédito sin registrar 2018 

mag 

icoder 

aporte de cooperación alemana 

otro superávit específico...  

msc. laura chávez quirós 

nombre del alcalde municipal 

lic ana maria alvarado garita 

nombre funcionario responsable 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

           15.342.767,25       
      4.327.662.528,77       
             9.141.536,51       
           77.569.659,73       
         226.280.034,80       
           96.306.962,32       

           21.709.262,36       
             1.317.185,91       
             8.298.271,23       
      1.937.778.103,58       
             2.733.587,91       
         181.504.492,25       
      3.990.591.906,14       
      4.251.788.758,56       
         436.322.741,01       
         310.936.053,40       
         620.379.727,73       
         586.305.523,62       
         290.505.083,98       

           30.720.000,00       
         488.592.442,35       
           66.467.869,46       
         182.442.499,65       
             4.226.946,87       
           37.129.477,19       
             1.550.000,10       
 
 
 

 

firma del alcalde 

 

firma 

  
 
  
 
   
 

 

proceso de liquidación presupuestaria 
 
 
1/ incluye los compromisos presupuestarios contraídos al 31-12-2018, pendientes de liquidación, según lo establecido  

30.06.19 

fecha 

 

 

    en el artículo 107 del código municipal. 
 

 

liquidación de compromisos  

y determinación del superávit  

de compromisos total 

  

  

resumen general 

compromisos al 31-12-2018 

menos 

igual: 

compromisos pagados al 30-06-2019 

superávit de compromisos  

superávit libre 

superávit específico 

superávit total  

superávit al 31-12-2018 

superávit de compromisos 

ajustes al 30/06/2019 

más 

igual: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14.616.774.892,60  

 
  4.603.909.897,89  

 4.603.909.897,89  

10.012.864.994,71  

           -    

       -    

 
17.370.867.565,19  

 
10.012.864.994,71  

           -    

10.012.864.994,71  

32  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

  
 
 

  

 

 
 

 
 

 

superávit total  

superavit libre  

superávit específico 

 

 

 

 

27.383.732.559,90  

 8.350.620.023,86  

19.033.112.536,04  

27.383.732.559,90  

formulario nro.2 

municipalidad de 

informe de compromisos 

al 30-06-2019 

resumen 

partida 

compromisos 

compromisos 
pagados al 
30/06/2015 

compromisos 
anulados 

compromisos 
pendientes 

servicios 

4.320.332.698,62 

1.206.588.115,13 

18.712.286,00 

3.095.032.297,49 

materiales y suministros 

905.583.799,14 

332.772.917,99 

10.914.324,58 

561.896.556,57 

bienes duraderos 

  

9.390.858.394,84 

3.064.548.864,77 

365.198.275,53 

5.961.111.254,54 

14.616.774.892,60 

4.603.909.897,89 

394.824.886,11 

9.618.040.108,60 

lic. ana maría alvarado garita 

nombre del funcionario responsable de su 
elaboración 
 
encargado de presupuesto 

 

 
 
 

cargo que ocupa en la organización 
 
 

formulario nro.3 

municipalidad de alajuela 

informe de compromisos 

al 30/06/2019 

 

firma 
 
 
fecha 

 

  
 
 
  

 

 
 
 

 

programa i: dirección y administración general 

compromisos 
pagados al 
30/06/2019 

compromisos 
anulados 

compromisos 
pendientes 

partida 

compromisos 

servicios 

416.453.637,10 

225.581.822,65 

materiales y suministros 

20.407.604,40 

6.472.278,40 

bienes duraderos 

60.360.034,09 

47.591.274,90 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

190.871.814,45 

13.935.326,00 

12.768.759,19 

217.575.899,64 

497.221.275,59 

279.645.375,95 

 

 

 

 

programa ii: servicios comunitarios 

partida 

compromisos 

compromisos 
pagados al 
30/06/2019 

compromisos 
anulados 

compromisos 
pendientes 

servicios 

3.114.460.679,16 

656.758.507,62 

16.615.568,00 

2.441.086.603,54 

materiales y suministros 

337.219.212,46 

127.351.363,85 

5.454.199,08 

204.413.649,53 

bienes duraderos 

359.425.046,29 

184.878.696,00 

0,00 

174.546.350,29 

3.811.104.937,91 

968.988.567,47 

22.069.767,08 

2.820.046.603,36 

programa iii: inversiones 

partida 

compromisos 

compromisos 
pagados al 
30/06/2019 

compromisos 
anulados 

compromisos 
pendientes 

servicios 

789.418.382,36 

324.247.784,86 

2.096.718,00 

463.073.879,50 

materiales y suministros 

547.956.982,28 

198.949.275,74 

5.460.125,50 

343.547.581,04 

bienes duraderos 

8.971.073.314,46  2.832.078.893,87 

365.198.275,53 

5.773.796.145,06 

10.308.448.679,10  3.355.275.954,47 

372.755.119,03 

6.580.417.605,60 

14.616.774.892,60  4.603.909.897,89 

394.824.886,11 

9.618.040.108,60 

33  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
documento 
de 
respaldo 

 
 
documento 
de 
respaldo 

 
documento 
de 
respaldo 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

lic. ana maría alvarado garita 
nombre del funcionario responsable de su 
elaboración 

 
encargado de presupuesto 

 

cargo que ocupa en la organización 

 

 
 
 

  

 

firma 

 
 
fecha 

 

 
 
 

 

 

 
 
 
 

se realiza un ajuste en el monto de compromisos de materiales y suministros ya que la orden de compra 2779 por ¢2,300,000,00 se 
había sumado en el programa ii y correspondía al programa iii 
 
 

formulario nro. 4 

municipalidad de 

informe de compromisos 

al 30-06-2019 

resumen 

partida 

egresos reales  compromisos 

presupuesto 
aprobado 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuestario 

remuneraciones 

10.365.785.244,88 

8.951.084.662,06 

0,00 

8.951.084.662,06 

1.414.700.582,82 

servicios 

13.228.607.999,92 

5.070.254.388,08 

1.206.588.115,13 

6.276.842.503,21 

6.951.765.496,71 

materiales y suministros 

1.844.117.636,14 

400.600.282,31 

332.772.917,99 

733.373.200,30 

1.110.744.435,84 

intereses y comisiones 

385.000.000,00 

367.137.531,34 

0,00 

367.137.531,34 

17.862.468,66 

bienes duraderos 

17.485.226.388,56 

1.233.611.254,03 

3.064.548.864,77 

4.298.160.118,80 

13.187.066.269,76 

transferencias corrientes 

4.228.043.999,95 

3.130.072.334,01 

0,00 

3.130.072.334,01 

1.097.971.665,94 

transferencias de capital 

2.359.786.827,31 

1.990.818.596,64 

0,00 

1.990.818.596,64 

368.968.230,67 

amortización 

302.500.000,00 

301.670.373,30 

0,00 

301.670.373,30 

829.626,70 

cuentas especiales 

45.958.365,77 

0,00 

0,00 

0,00 

45.958.365,77 

totales 

50.245.026.462,53 

21.445.249.421,77 

4.603.909.897,89 

26.049.159.319,66 

24.195.867.142,87 

 

 
 

lic.ana maría alvarado garita  

nombre del funcionario responsable de su elaboración 
 
encargada de presupuesto 

 
  

cargo que ocupa en la organización 
 
 

 
 

 
 
 

 

 
 
firma 
 

fecha 

 
 
  
 

  

30.06.19 

 
 

 
 
 

 

 

formulario nro. 5 

municipalidad de alajuela 

informe de compromisos 

al 30-06-2019 

 

 

 

 

programa i: dirección y administración general 

partida 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromiso
s 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuestari
o 

 
documento 
de 
respaldo 

remuneraciones 

4.881.262.332,21 

4.534.508.617,54 

  

4.534.508.617,54 

346.753.714,67 

servicios 

1.805.605.852,98 

1.044.338.729,46 

225.581.822,65 

1.269.920.552,11 

535.685.300,87 

materiales y suministros 

125.287.598,86 

37.398.646,68 

6.472.278,40 

43.870.925,08 

81.416.673,78 

bienes duraderos 

260.243.374,88 

34.995.410,35 

47.591.274,90 

82.586.685,25 

177.656.689,63 

transferencias corrientes 

3.733.104.599,67 

3.001.363.547,18 

3.001.363.547,18 

731.741.052,49 

intereses y comisiones 

activos financieros 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

transferencias de capital 

51.473,08 

0,00 

amortización 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

0,00 

0,00 

51.473,08 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

34  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

  

 

 

 

  

 

 

 

 
 

cuentas especiales 

0,00 

0,00 

totales 

10.805.555.231,68  8.652.604.951,21  279.645.375,95 

8.932.250.327,16 

1.873.304.904,52 

 

 
programa ii: servicios comunitarios 

 

 

partida 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromiso
s 

egresos más 
compromisos 

remuneraciones 

3.953.121.760,06 

3.201.143.376,96 

  

3.201.143.376,96 

751.978.383,10 

servicios 

8.991.301.067,12 

3.406.506.691,96  656.758.507,62 

4.063.265.199,58 

4.928.035.867,54 

materiales y suministros 

621.490.542,56 

114.224.843,34  127.351.363,85 

241.576.207,19 

379.914.335,37 

intereses y comisiones 

385.000.000,00 

367.137.531,34 

367.137.531,34 

17.862.468,66 

activos financieros 

  

0,00 

0,00 

bienes duraderos 

1.798.631.398,05 

232.864.734,76  184.878.696,00 

417.743.430,76 

1.380.887.967,29 

transferencias corrientes 

423.844.050,27 

90.688.596,11 

90.688.596,11 

333.155.454,16 

amortización 

302.500.000,00 

301.670.373,30 

301.670.373,30 

829.626,70 

transferencias de capital 

0,00 

  

cuentas especiales 

0,00 

  

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

16.475.888.818,06  7.714.236.147,77  968.988.567,47 

8.683.224.715,24 

7.792.664.102,82 

  

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

saldo 
presupuestari
o 

 
documento 
de 
respaldo 

totales 
 
 

programa iii: inversiones 

partida 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromisos 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuestario 

remuneraciones 

1.531.401.152,61 

1.215.432.667,56 

  

1.215.432.667,56 

315.968.485,05 

servicios 

2.415.845.788,55 

619.408.966,66 

324.247.784,86 

943.656.751,52 

1.472.189.037,03 

materiales y suministros 

1.097.339.494,72 

248.976.792,29 

198.949.275,74 

447.926.068,03 

649.413.426,69 

 
documento 
de 
respaldo 

intereses y comisiones 

0,00 

activos financieros 

amortización 

cuentas especiales 

3.449.400,87 

bienes duraderos 

15.273.351.615,63 

965.751.108,92 

2.832.078.893,87  3.797.830.002,79 

11.475.521.612,84 

transferencias corrientes 

71.095.350,01 

38.020.190,72 

38.020.190,72 

33.075.159,29 

transferencias de capital 

2.359.735.354,23 

1.990.818.596,64 

1.990.818.596,64 

368.916.757,59 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

3.449.400,87 

totales 

22.752.218.156,62  5.078.408.322,79 

3.355.275.954,47  8.433.684.277,26 

14.318.533.879,36 

programa iv: partidas específicas 

presupuesto 
aprobado 

egresos 
reales 

compromisos 

egresos más 
compromisos 

saldo 
presupuestario 

 
documento 
de 
respaldo 

15.855.291,27 

0,00 

0,00 

15.855.291,27 

153.000.000,00 

0,00 

153.000.000,00 

partida 

remuneraciones 

servicios 

materiales y suministros 

intereses y comisiones 

activos financieros 

bienes duraderos 

transferencias corrientes 

transferencias de capital 

amortización 

cuentas especiales 

42.508.964,90 

totales 

211.364.256,17 

0,00 

0,00 

42.508.964,90 

211.364.256,17 

dd 
nombre del funcionario responsable de su 
elaboración 
 
dd 

 
  

 
dd 

firma 
 
dd 

35  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 

 

 
 

  
 
 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

 

 
 

 
 
 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

 
 

 
 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 
 

 
 
 

 

 

 

  

fecha 

cargo que ocupa en la organización 
 
se  resuelve  aprobar  la  liquidación  presupuestaria  de  la 
municipalidad de alajuela ajustada al 30 de junio de 2019. la cual 
arroja  un  resultado  de  superávit  total  de  ¢27.383.732.559.90. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
 
siendo las veintiún horas con diez minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                   licda. maría del pilar muñoz alvarado 
         presidente                                       secretaria del concejo, suple  
                                                                     coordinadora subproceso 
 
 
 
 

 

 

36  acta ordinaria 29-2019, 16 julio 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_29-2019,_16_JUL_23-07-2019_09_17_20.pdf.txt
Number of changes: 23
Palabras reemplazadas: otros, vecinos, famosos, otras, habitantes, administrativos, administrativos, otras, funcionarios, miembros, ciudadanos, otros, niños, mujeres, niños, niños, miembros, asesoría, administrativos, funcionarios, ingenieros, ingenieros, asesoría