corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 27-2018 
 
sesión  ordinaria  no.  27-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  quince  minutos  del  martes  03  de  julio  del 
2018,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de 
sesión: 
 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

 

 

 

 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal   
sr. gleen andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 

1  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 

 
 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
ausente 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla ausente 
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal en ejercicio   

msc. alonso luna alfaro. 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

secretaria del concejo 

abogada del proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya.  
 

ujier del concejo  

2  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

 

 

josé manuel vargas rodríguez. 
 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

nathanael mejía zamora. 
 

maureen calvo jiménez. 
 

asesora legal de la alcaldía 

asesor ejecutivo de la alcaldía 

secretaria administrativa alcaldía 

capitulo i. aprobación actas  

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
acta extraordinaria 12-2018, 21 junio del 2018 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el acto 
a firmarla. 
 
acta ordinaria 26-2018, 26 junio del 2018 
maría del rosario rivera rodríguez 
1- en el capítulo interposición de recursos, en los artículos 8 y 9, ambos fueron 
enviados a la comisión de jurídicos. 
2- en el capítulo de presidencia, artículo 3, en moción de fondo debe decir comisión 
especial cívica y no moción especial. 
3- los recesos al final de la sesión fueron consignados en el orden contrario, 
primero fue pac y luego pusc. 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el acto 
a firmarla. 

 
capitulo ii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta    administrativa  y 
educativas: 
 
colegio el carmen:  sra. wendy ramírez pérez ced. 2-497-647. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
administrativa  del  colegio  el  carmen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela julia fernández rodríguez, san rafael: sra. giselle sanabria 
jiménez  ced.  1-829-521,  sra.  lizbeth  maría  jiménez  vega  ced.  2-483-430,  sra. 
maría  de  jesús  sandoval  matamoros  ced.  2-411-290,  sra.  kathleen  hernández 
rodríguez ced. 2-520-487, sr. manuel soto granados ced. 2-361-159.   

3  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  educativa  de  la  escuela  julia  fernández  rodríguez. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela gabriela mistral: sr. ramón luis chavarría araya ced. 2-600-345. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa  de  la  escuela  gabriela  mistral.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela  maría  vargas  rodríguez,  ciruela:    sra.  ada  luz  gonzález 
thompson  ced.  2-352-460,  sr.  gerardo  alonso  arroyo  espinoza  ced.  2-427-338, 
sra.  elizeth  gonzález  alfaro  ced.  2-501-938,  sr.  alfonso  rodríguez  soto  ced.  2-
388-281, sra. guadalupe centeno centeno ced. 7-132-477.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  educativa  de  la escuela  maría vargas rodríguez.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela el carmen: sra. maría auxiliadora suarez suarez ced. 155809410012. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa  de  la  escuela  el  carmen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo iii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado públicos, 
dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta a los siguientes quienes forman parte de 
juntas administrativa. 
 
escuela gabriela mistral: sr. ramón luis chavarría araya ced. 2-600-345. 
 
escuela  maría  vargas  rodríguez,  ciruela:    sra.  ada  luz  gonzález 
thompson  ced.  2-352-460,  sr.  gerardo  alonso  arroyo  espinoza  ced.  2-427-338, 
sra.  elizeth  gonzález  alfaro  ced.  2-501-938,  sr.  alfonso  rodríguez  soto  ced.  2-
388-281, sra. guadalupe centeno centeno ced. 7-132-477.  
 
escuela julia fernández rodríguez, san rafael: sra. giselle sanabria 
jiménez  ced.  1-829-521,  sra.  lizbeth  maría  jiménez  vega  ced.  2-483-430,  sra. 
maría  de  jesús  sandoval  matamoros  ced.  2-411-290,  sra.  kathleen  hernández 
rodríguez ced. 2-520-487, sr. manuel soto granados ced. 2-361-159.   
 
escuela el carmen: sra. maría auxiliadora suarez suarez ced. 155809410012. 
 

capitulo iv recursos interpuestos 

 
articulo  primero:sr.  orlando  hidalgo  gallegos,  abogado  y notario,  portador 
de  la  cédula  de  identidad  número  uno-seiscientos  cuarenta  y  uno-ciento  ochenta, 
actuando en mi condición de apoderado especial de la entidad denominada diseño 

4  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

s  d  e s.a.,  cédula  jurídica  número  tres-ciento  uno-cero  ocho  uno  cero  ocho  uno, 
según poder adjunto al expediente administrativo, entidad propietaria del inmueble 
matrícula de folio real no. 108910-000, localizada en la garita de alajuela, de zoo 
ave  120  metros  al  este,  presento  formal  recurso  de  apelación  ante  el  concejo 
municipal,  contra  el  oficio  no.ma-abi-916-2018,  dictado  por  el  departamento 
actividad  bienes  inmuebles  sobre  el  avalúo  administrativo  no.21-av-2017,  de 
fecha  2-05-2017, realizado por el  perito valuador mauricio arce ramírez, it-7359, 
así como contra el acta de notificación sobre dicho avalúo administrativo efectuado 
al inmueble de mi representada, contra la multa impuesta por la no presentación de 
la  declaración  de  bienes  inmuebles,  y  cualquier  otro  acto  administrativo  o 
resolución  administrativa  conexa  con  este  asunto.los  agravios  son  los  siguientes: 
los yerros señalados por esta representación fueron los siguientes: primer agravio 
y motivo de nulidad: 
en el resultando de la resolución (oficio) que se impugna de la oficina de actividad 
bienes  inmuebles  sobre  el  avalúo  administrativo  no.21-av-2017,  de  fecha  2-05-
2017, ante la queja nuestra que el perito valuador mauricio arce ramírez, it-7359, 
hizo consignar en el "formulario de toma de datos del terreno" así como el 
"formulario  de  toma  de  datos  de  construcciones  e  instalaciones" 
realizados  el  16/04/2017  y  17/04/2017,  que  "nadie  contestó,  no  dieron  acceso 
posteriormente".  más  aún,  indicó  que  "no  se  ingresó  a  la  vivienda",  esta 
oficina  en  el  oficio  impugnado,  hace  la  indicación  que  porque  mi  representada  no 
hizo la declaración de bienes, la municipalidad está facultada para hacerlo de oficio: 
eso  es  cierto.lo  que  resulta  una  absoluta  falacia  es  que  argumente  ese  oficio 
impugnado  que  porque  la  municipalidad  está  facultada  para  hacer  el  avalúo,  "por 
(...)  no  ser  atendido  el  perito  valuador  al  no  haber  nadie  en  el  sitio,  no  es 
impedimento para realizar la valoración, por cuanto la ley faculta al perito a realizar 
el avalúo de oficio, esto implica, tomar la información desde la perspectiva externa 
del inmueble, tratando de ajustarse a la mayor realidad posible de éste, ya que por 
no  poder  ingresar,  se  tiene  la  dificultad  de  no  poder  ver  todos  los  factores  que 
definan una óptima calificación." 
esta impresionante forma de inventar lo que dice la ley no dice, en cuanto a las 
actuaciones  o  facultades que dice esta oficina en la facultad para  hacer  un  avalúo 
sin verlo, no existe en la ley. este simple hecho confirma que estamos frente a 
un  acto  totalmente  nulo  que  la  ley  ni  siquiera  permite  convalidar  por  carecer  de 
todos los fundamentos mínimos exigibles que debe tener todo acto administrativo. 
¿dónde  dice  la  ley  que  esta  municipalidad  tiene  facultad  de  valorar  un  bien  sin 
verlo?  esta misma apreciación  vale  tanto para  el  terreno,  el  cual  no  fue  recorrido 
por  el  perito  valuador,  como  la  vivienda:  una  casa  en  completa  ruina,  y  sin 
mantenimiento alguno desde hace más de 30 años, muy metida en el inmueble lo 
cual  no  permite  tener  noción  alguna  para  imponerle  siquiera  un  valor  dada  su 
ubicación al fondo de una finca de más de 8.000 metros cuadrados. la confirmación 
de  que el perito valuador no vio  el inmueble, ni  la construcción  de  la vivienda, es 
motivo de nulidad absoluta ante la carencia absoluta de dicha facultad que dice ese 
departamento tener; contrario, desde el luego, a lo que la ley dice, y por no estar 
permitido,  está  prohibido,  según  reza  el  famoso  principio  de  legalidad.  no  se 
discute  en  modo  alguno  la  facultad  de  la  administración  para  hacer  el  avalúo 
oficiosamente; la quería es que la valoración se hizo sobre hipótesis v conjeturas no 
demostradas para arribar al valor dado a la construcción y al inmueble. de ahí que 

5  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

los valores no son reales sino supuestos sin fundamentos personal técnico que hace que 
este avalúo  adolezca de  nulidad  absoluta,  pues como se indicó,  la ley general de 
administración pública establece en su artículo 133 que el motivo debe ser legítimo, 
y  existir  tal  cual  ha  sido  tomando  en  cuenta  para  dictar  el  acto,  en  este  caso,  el 
motivo es la realización del avalúo conforme con la inspección que se debe realizar 
en el inmueble a valorar y a la construcción de la edificación, algo que no existió, y 
el  mismo  oficio  de  este  departamento  lo  confirma;  por  ello,  este  avalúo  es 
absolutamente  nulo.  segundo agravio  y  motivo  de  nulidad: ante  la queja  nuestra 
que  la  notificación  se  hizo  a  una  persona  desconocida,  el  oficio  impugnado  deja 
dudas  en  cuanto  a  la  forma  y  el  lugar  cómo  se  realizó  la  notificación,  pues 
"justifica"  el  oficio  impugnado  que  se  hizo  conforme  al  artículo  137,  inciso  c  del 
código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  que  indica;  "  si  el  interesado  se 
niega a firmar o a recibir la notificación o no se encuentra en su domicilio, se debe 
entregar la carta a cualquier persona mayor de quince años que se encuentre en el 
domicilio del interesado, requiriéndole que firme el acta respectiva. (...)" 
adicional  a  lo  anterior,  dice  el  oficio  impugnado  que  la  ley  7509  se  cumplió  a 
cabalidad pues la notificación se hizo en la dirección del inmueble a valorar que es 
el hecho generador.  el acta de notificación indica como única dirección el domicilio 
social  de  la  entidad  en  san  josé,  curridabat,  de  la  heladería  pops  400  sur;  no 
obstante, más abajo, en el acta de notificación se dice que supuestamente se hizo 
en  alajuela.  la  oficina  de  bienes  inmuebles  en  el  oficio  impugnado  argumenta 
que la notificación del avalúo se hizo en la siguiente dirección: "120 este del zooave 
en  la garita,  alajuela".  véase  el  folio  14.  es  decir,  lo  dicho  por  esa  oficina  de 
bienes inmuebles no es cierto: 
pues el  acta a  folio  14  no  dice  que  se  hiciera "120  este  del  zooave  en  la  garita, 
alajuela",  que  es  lo  que  ahora  inventa  dicha  oficina  defendiendo  el  impugnado 
oficio en relación al lugar donde se hizo la notificación. dada la duda en relación a 
dónde  se  realizó  la  notificación,  se  contesta  sola  la  duda  en  cuanto  a  quién  es  la 
persona  que  recibió  la  notificación  del  avalúo:  una  persona  desconocida.  ¿cómo 
saber  quién  es  esa  persona  menor  de  edad  que  recibe  esa  notificación?  para  mi 
representada es una persona que no se sabe siquiera si su nombre está inscrito en 
el registro de nacimientos del registro civil, si es nacional o extranjera; si existe o 
no  su  nombre.  no  obstante,  es  de  entender  que  la  notificación  no  se  hizo  en  el 
lugar  correcto  puesto  que  la  misma acta es  confusa  en  cuanto  a  en  qué  lugar de 
alajuela se hizo esa notificación. el acta es omisa en este aspecto, y eso, a todas 
luces  contesta  por  qué  es  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  desconocida  esa  persona:  porque  la 
notificación  no  se  hizo  en  el  lugar  correcto.  se  hizo  en  alajuela,  y  ese  lugar  es 
muy, muy grande; y comprende muchos lugares. 
a  mayor  abundamiento,  es  de  indicar  que  el  lugar  que  menciona  el  artículo  137, 
inciso c del código de normas y procedimientos tributarios en relación al domicilio 
del  interesado  para  realizar  la  notificación,  el  domicilio  del  interesado  no  es 
alajuela; ese artículo da cuenta que se debe entregar en la casa de habitación del 
interesado, y si la persona no está, se puede entregar la notificación a un menor de 
edad; pero ese no es el lugar de domicilio del interesado: ese es un terreno que a 
veces  se  ocupa,  a  veces  no,  de  ahí  el  abandono  en  que  se  tiene  dicha  casa  de 
habitación que esta oficina que rechaza nuestras alegaciones, sostiene que no tuvo 
que verla, que no es necesario al inventar que la ley los facultad (vaya horror!!!). 

6  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

preocupa  una  posición  tan peligrosa que mantiene esta oficina  para "justificar"  su 
actuar, pues, a quién notificaría la municipalidad en caso de un lote baldío? 
la  respuesta  salta a  la  vista,  entonces,...:  ....al  indigente! y  así  "cumplen"  con  la 
ley  de  notificaciones  y  con  el  artículo  137,  inciso  c  de  la  ley  de  normas  y 
procedimientos  tributarios.  de  lo  dicho  resulta  evidente  el  incumplimiento  de 
requisitos  básicos  para  realizar  la  notificación  del  avalúo,  y  de  ahí  la  nulidad 
absoluta  del  acto  administrativo  del  avalúo,  la  imposición  de  una  multa 
improcedente, y de dar por válido un avalúo con todas las nulidades absolutas que 
no admiten su convalidación por la gravedad de las mismas.tercer agravio y motivo 
de  nulidad:  el  oficio  impugnado defiende el  avalúo;  no  obstante,  el  mismo  carece 
de motivación, pues no tiene los elementos mínimos de fundamentación, ya que, se 
limitó  solamente  a  indicar  que  no  es  necesario  ver  el  inmueble  a  valorar,  mucho 
menos la construcción de la vivienda dentro del inmueble. que el valor del terreno 
es  calculado  como  las  plataformas de zonas  homogéneas...  y  con  las  fórmulas  de 
homologación dadas por el órgano de normalización técnica de hacienda" pero no 
explica  en  qué  consisten  esos  criterios  personal técnico  por  los  cuales  se  llegó  a  la 
conclusión  del  valor  asignado,  se  echa  de  menos  esa  adecuada  motivación  y 
fundamentación que debe tener todo acto administrativo, por lo que se me pone en 
un grado de indefensión para poder aplicar y desacreditar esos supuestos criterios 
personal técnico.  "...esta  falta  de  motivación,  a  juicio  de  la  sala,  viola  el  principio  de 
motivación  de  los  actos  de  la  administración,  reconocido  ya  en  anteriores 
resoluciones  de  esta  sala  y  que  deriva  en  parte  del  artículo  11  constitucional, 
produciéndose  con  su  quebranto  una  limitación  al  ejercicio  de  la  defensa  y 
consecuente  control  de  la  legalidad  del  actuar  de  la  administración,  pues  al  no 
conocerse  completamente  las  razones  que  motivó  el  acto,  su  impugnación  se 
dificulta notablemente, o se imposibilita y con ello se afecta el derecho de defensa 
w.  (voto no. 4684-94 y en  igual sentido, el voto no. 4554-94 y no.  522-91, sala 
constitucional), de acuerdo con lo anterior, se concluye que este avalúo es nulo y 
la 
disconforme  con  el  ordenamiento 
fundamentación  y  motivación,  entonces  su  causa  es  la  nulidad  absoluta  y  así 
solicito se declare y se anule.cuarto agravio y motivo de nulidad: en relación a que 
esta gestión del avalúo quedó en firme desde 15 días hábiles después de notificada, 
no  es  de  recibo,  pues  es  hasta  el  pasado  11  de  junio  del  2018  en  la  oficina  de 
bienes  inmuebles  de  esta  municipalidad  de  alajuela  que  mi  representada  se  da 
cuenta  de  sus  obligaciones  municipales,  creyendo  que  estábamos  al  día,  y  que  el 
monto  por  pagar  sería  un  monto  razonable.  la  sorpresa  viene  cuando  en  forma 
antojadiza  el  ente  municipal  había  ya  había  dado  por  bueno  todo  lo  realizado  en 
cuanto al avalúo que en forma oficiosa hizo esta municipalidad, y que, sin notificarlo 
en  debida  forma,  tomó  acciones  en  perjuicio  de  mi  representada,  y  en  clara 
violación a todo lo que dicta el ordenamiento jurídico en cuanto a la legalidad de los 
actos el personal administrativo. es una pena que se insista en que la notificación se hizo en 
debida  forma  cuando  se  hizo  en  un  lugar  incierto,  y  en  manos  de  una  persona 
menor de  edad,  y  totalmente desconocida;  sin  saber  en  qué  lugar  ciertamente se 
hizo  la  notificación,  pues  el  acta  es  plena  prueba  de  ello,  razón  de  más  para 
la  persona  que 
entender  por  qué  no  sabemos  absolutamente  nada  de 
supuestamente recibió la notificación del avalúo.todas las correctas transcripciones 
de votos que  transcribe el  oficio  para llenar 21 folios, no son de recibo cuando se 
violenta  el  principio  básico  de  la  comunicación  (notificación);  pero  como  bien  ha 

jurídico,  por  haber 

incumplido  con 

7  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

quedado demostrado, la notificación nunca se hizo en el domicilio de la entidad, ni 
se  hizo  en  el  lugar  del  hecho  generador  del  impuesto,  y  la  misma  acta  de 
notificación lo demuestra. por ello, este concejo debe acoger este recurso y poner 
las cosas en su justo sentido, anulando el avalúo. 
quinto  agravio  y  motivo  de  nulidad:  en  cuanto  a  la  "justificación"  que  hace  esta 
oficina de bienes inmuebles para defender el avalúo y su multa, argumentando que 
la  misma  es  imponible  a  partir  del  2013,  cuando  el  avalúo  de  oficio  que  hizo  la 
municipalidad se hizo en el año 2017, hace una interpretación muy particular y solo 
conveniente a los intereses municipales contrarios al artículo 34 constitucional: 
dice el oficio en cuestión, que dada la reforma al artículo 17 de la ley no.7509, de 
ahí es que la multa debe retrotraerse a partir de la promulgación de la ley, es decir, 
del año 2013, y para ello transcribe esa reforma que indica: 
"cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 
de esa ley, la administración tributaría le impondrá una multa de un monto igual a 
la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la 
valoración de los bienes inmuebles sin declarar" 
pregunta: ¿de dónde se extrae que si el avalúo se hace en el 2017, la multa debe 
retrotraerse a la fecha de promulgación de la última reforma (2013)? 
en  forma  antojadiza  dice  que  "el  cobro  de  la  multa  debe  retrotraerse  hasta  el 
momento en que el contribuyente adquirió su condición de omiso, siempre a partir 
de la entrada en vigencia de la ley no.9069, es decir, a partir del 2013 -solo podrá 
realizarse  el  cobro  de  la  multa  a  aquellos  contribuyentes  a  quienes,  habiendo 
adquirido la condición de omisos, se les practique un avalúo." 
eso no lo dice la ley...... ¿de dónde se inventó eso? 
en  costa  rica  no  se  permite  una  ley  que  tenga  efecto 
retroactivo en perjuicio de nadie, (art.34 constitución política) 
la  diferencia  de  lo  dejado  de  pagar  está  relacionado  con  el  valor  del  antes  y  el 
después del valor del bien, una vez que vino un avalúo nuevo; y la multa sería esa 
diferencia entre lo que antes valía un bien, lo que vale ahora; y como multa es la 
diferencia; pero no con efecto retroactivo; eso  se  lo inventó ese departamento de 
bienes inmuebles. 
sexto agravio y motivo de nulidad: sobre el incidente de nulidad concomitante que 
la  municipalidad  de  alajuela,  el 
interpuso 
departamento de bienes inmuebles, comete los mismos errores y yerros, pues no 
fundamentó  o  motivó  en  forma  clara  los  alegatos  expuestos  en  el  recurso  de 
revocatoria; solo expresa frases trilladas y rutinarias al indicar que este  municipio 
puede  realizar  los  avalúos,  en  el  tanto  y  en  el  cuanto  aplique  las  plataformas  y 
manuales atinentes en la materia...". es la municipalidad la llamada a explicar y dar 
el razonamiento y fundamento. 
sobre la motivación, la sala primera de la corte suprema de justicia, ha expresado 
que,  "...consiste  en  plasmar  o  poner  en  manifiesto  las  razones  o  fundamentos, 
fácticos  y  jurídicos,  por  los  que  se  adopta  la  decisión.  por  ello  forma  parte 
integrante  del debido  proceso y del  derecho de defensa, pues  sólo  conociendo los 
motivos por los que se arriba a esa determinación, es que se coloca al afectado en 
posibilidad de combatirla. la ausencia de motivación se advierte en dos hipótesis, la 
primera,  cuando  es  inexistente,  que  es  precisamente  cuando  el  juzgador  o 
juzgadora  omiten  consignar  los  cimientos  de  su  decisión.  el  segundo  supuesto  se 
produce en aquellos casos en que el  despliegue  argumentativo del  órgano decisor 

la  compañía  que  represento, 

8  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

resulta  confuso  o  exhibe  contradicciones,  que  se  erigen  como  obstáculo  para 
determinar  de  forma  diáfana  los  motivos  que  le  sirven  de  base...".  sentencia  no. 
1568-f-s1-2012  de  las  9  horas  30  minutos  del  29  de  noviembre  de  2012. 
asimismo, el tribunal fiscal administrativo ha indicado que. "queda claro para este 
tribunal,  que  en  razón  de  la  jurisprudencia  supra  citada,  no  le  es  posible  a  este 
órgano administrativo confirmar la imposición de la sanción aquí discutida, cuando 
el acto que la determina es omiso en la motivación necesaria, suficiente y correcta, 
para ser  aplicada,  ya  que  al no darse la  motivación... esta  omisión  no puede,  por 
jurisprudencia  contenciosa  administrativa  darse  en  acto  posterior  realizado  por  la 
administración,  que  tiene  como  principal  objetivo  el  análisis  y  decisión  de  los 
recursos planteados por la interesada, por lo que este tribunal se encuentra en el 
presente  caso,  ante  una  nulidad  absoluta  del  acto,  según  lo  establecen  los 
numerales 133, 158 y concordantes de la ley general de la administración pública, 
de  aplicación  supletoria  en  las  actuaciones  de  este  tribunal  en  razón  del  artículo 
155  y  163  del  código  tributario.  es  por  lo  anterior  que  este  tribunal,  en 
cumplimiento  del  numeral  194  del  código  procesal  civil,  del  102  siguientes  y 
concordantes  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  anula  la  resolución 
sce-sa-01-vr-1207-2010,  por  la  demostrada  falta  de  motivación  del  acto 
administrativo, toda vez que no existe argumento o análisis de la proporcionalidad 
y razonabilidad del mismo...". tfa no 217-2012. sala primera. tribunal fiscal 
administrativo, a las 10 horas del 8 de mayo del 2012. 
en  este  caso  está  probada  la  violación  por  parte  de  la  oficina  de  valoraciones  de 
bienes 
inmuebles  de  esta  municipalidad  en  cuanto  a  esos  principios 
constitucionales, al no motivar y fundamentar adecuadamente el rechazo de todos 
los  puntos  de  la  revocatoria  solicitada  que  realizó  el  suscrito  representante  de  la 
empresa  afectada  y  es  que  la  falta  de  fundamentación  es  garantía  primordial  de 
rango constitucional, por eso cuando se violenta ese principio es nula la resolución 
administrativa, entonces su causa es la nulidad absoluta y así solicito se declare y 
se anule el avalúo en cuestión. 
consideración general en cuanto a lo realizado por oficina de 
valoraciones de bienes inmuebles: 
un perito que debe valorar un inmueble, o valorar una construcción de una casa de 
habitación sin verla, hace del avalúo una burla, una falacia de un trabajo inventado.    
no  entrar  al  inmueble,  como  sucedió  en  este  avalúo,  y  no  tener  mano  la 
información  que  se  pueda  desprender  de  la  construcción      a  fin  inspeccionar  sus 
paredes, su estado, su vejez, es importante y necesario    un perito valuador pueda 
tener a la vista el tipo de construcción, el  material con cuenta la vivienda, el área 
construida etcétera, es un requisito indispensable d poder fundamentar el valor de 
la construcción de la casa, y   así lo dispone artículo 10 bis. de la ley del impuesto 
de bienes inmuebles, no 7509-"avalúo y valoración. para los efectos de esta ley, 
se  define  como  avalúo  el  conjunto  de  cálculos,  razonamientos  y  operaciones  que 
sin/  para  determinar  el  valor  de  un  bien  inmueble  de  naturaleza  urbana  o  rural 
tomando  en  cuenta  su  uso.   este  avalúo  deberá ser elaborado por profesional  
incorporado    al    colegio    de    personas ingeniera  agrónomos    o    al    colé  •  federado  de 
personas ingeniera  y  arquitectos,  con  amplia  experiencia  en  la  materia  referido  en  la 
moneda oficial del país y emitido en una fecha determinada" 
se colige en el avalúo y la hoja de toma de datos de la construcción, que el perito 
valuador  no  valoró  la  propiedad  en  situ;  de  ahí  radica  la  nulidad  absoluta  que  se 

9  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

alega  contra  dicho  avalúo.  ¿cómo  puede  hacer  el  ing.  mauricio  are  ramírez  un 
avalúo de una construcción, si ni siquiera conoce la vivienda? 
en el mismo expediente constan fotografías tomadas desde fuera, lo que evidencia 
que la vivienda (una casa en ruinas) está tan al fondo del inmueble que visualizarla 
desde el lindero con la calle pública resulta imposible. 
sin duda solo cabe imaginarnos que el perito valuador puso valoraciones inexactas 
al no conocer la vivienda, contrario a lo que la misma ley indica, al obligar en todo 
avalúo  que  se  debe  tomar  en  cuenta  el  uso  de  la  vivienda;  y  de  una  deducción 
lógica  también,  el  estado  actual,  si  está  construida  en  su  totalidad  o  bien 
inconclusa.  el  perito,  en  su  hoja  de  trabajo,  nos  da  la  prueba  para  tener  por 
demostrado  que  no  visitó  la  vivienda  para  realizar  el  avalúo  administrativo  al 
indicar  él  mismo,  sobre  dicha  visita,  que  "nadie  contestó,  no  dieron  acceso 
posteriormente". más aún, indicó que "no se ingresó a la vivienda". 
el avalúo no.21-av-2017, de fecha 2-05-2017 de la oficina de valoración, carece de 
motivación,  pues  no  tiene  los  elementos  mínimos  de  fundamentación,  ya  que,  se 
limitó solamente a indicar que el valor del terreno, y el valor de la vivienda, pero no 
explica  en  qué  consisten  esos  criterios  personal técnico  por  los  cuales  se  llegó  a  la 
conclusión  del  valor  asignado;  se  echa  de  menos  esa  adecuada  motivación  y 
fundamentación  que  debe  tener  todo  acto  administrativo,  por  lo  que  existe  un 
evidente  grado  de  indefensión  para  poder  aplicar  y  desacreditar  esos  supuestos 
criterios personal técnico. 
"...esta falta de motivación, a juicio de la  sala, viola el principio de motivación de 
los  actos  de  la  administración,  reconocido  ya  en  anteriores  resoluciones  de  esta 
sala  y  que  deriva  en  parte  del  artículo  11  constitucional,  produciéndose  con  su 
quebranto  una  limitación  al  ejercicio  de  la  defensa  y  consecuente  control  de  la 
legalidad del actuar de la administración, pues al no conocerse completamente las 
razones  que  motivó  el  acto,  su  impugnación  se  dificulta  notablemente,  o  se 
imposibilita y  con ello se afecta el  derecho de defensa w.  (voto no. 4684-94 y en 
igual sentido, el voto no. 4554-94 y no. 522-91, sala constitucional). 
de acuerdo con lo anterior, se concluye que el avalúo realizado por la municipalidad 
de  alajuela  es  nulo  y  disconforme  con  el  ordenamiento  jurídico,  por  haber 
incumplido  con  la  fundamentación  y  motivación,  entonces  su  causa  es  la  nulidad 
absoluta y así solicito se declare y se anule dicho avalúo. 
para  imponer  el  avalúo  de  oficio  por  parte  de  esta  oficina  de  valoración  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  debemos  recordar  que  el  objeto  es  de  garantizar  a  las 
municipalidades  y  los  contribuyentes  parámetros  y  criterios  precisos,  uniformes  y 
equitativos. desde la anterior perspectiva, el acto administrativo del procedimiento 
del  avalúo  administrativo  llevado a  cabo  por  la  municipalidad  de alajuela  sobre  el 
inmueble  de  mi  representada  carece  de  los  elementos  esenciales  como  lo  son  el 
motivo, contenido y  fin;  además de  la  debida motivación y  fundamentación por  lo 
que  es  absolutamente  nulo,  y  así  solicito  se  declare  por  la  municipalidad  de 
alajuela.  veamos: de la nulidad del acto administrativo:  conforme con el 
artículo  158  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  la  falta  o  defecto  de 
algún  requisito  del  acto  administrativo,  expresa  o  implícitamente  exigido  por  el 
ordenamiento jurídico constituirá un vicio de éste. manifestando a continuación, que 
será  inválido  el  acto  administrativo  sustancia  i  mente  disconforme  con  el 
ordenamiento  jurídico,  lo  que  significa  que  en  un  acto  administrativo  se  pueden 
presentar  dos  tipos  de  infracciones:  sustanciales  e  insustanciales,  siendo  las 

10  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

primeras  de  ellas  las  que  determinan  la  invalidez  del  acto,  que  se  manifiesta, 
dependiendo  de  la  gravedad  de  la  violación  cometida,  en  nulidad  relativa  o 
absoluta.  en  tal  sentido,  la  validez  del  acto  administrativo  se  verifica  con  el 
cumplimiento  y  presencia  en  forma  perfecta  de  los  elementos  que  lo  constituyen, 
tanto  formales  como  sustanciales.  estos  elementos  a  que  hacemos  referencia,  la 
doctrina  nacional,  como  la  ley  general  de  administración  pública,  los  distingue 
entre  formales  y  sustanciales.  entre  los  elementos  formales  se  encuentran  el 
sujeto, procedimiento y la forma, y en los sustanciales o materiales son, el motivo, 
contenido  y  fin.  el  primer  elemento  formal  del  acto  administrativo  es  el  sujeto. 
corresponde al autor del acto. el segundo elemento formal del acto administrativo 
es  el  procedimiento.  el  procedimiento  administrativo  es  una  serie  concatenada  de 
actos  procedimentales  tendentes  a  un  fin.  ahora  bien,  en  el  caso  que  tal 
procedimiento tenga por objeto la imposición de una sanción, o de alguna manera 
un  acto  de  gravamen,  sea  que  imponga  una  obligación  o  la  pérdida  de  una 
condición  o  derecho,  se  requiere  que  el  acto  de  inicio  de  tal  procedimiento  sea 
debidamente  comunicado  al  afectado.  el  tercer  elemento  formal  del  acto 
administrativo  es  la  forma.  deriva  de  este  elemento  formal,  la  obligación  de  la 
administración  de  justificar  adecuadamente  sus  decisiones,  por  medio  de  la 
motivación  de  sus  actos,  en  tanto  la  motivación  significa  la  explicación, 
fundamentación  o  justificación  que  la  administración  brinda  en  el  dictado  de  un 
acto administrativo. se ha dicho que "motivar un acto administrativo es reconducir 
la  decisión  que  en  el  mismo  se  contiene  a  una  regla  de  derecho  que  autoriza  tal 
decisión  o  de  cuya  aplicación  surge.  por  ello  motivar  un  acto  obliga  a  fijar,  en 
primer término, los hechos de cuya consideración se parte y a incluir tales hechos 
en  el  supuesto  de  una  norma  jurídica;  y,  en  segundo  lugar,  a  razonar  como  tal 
norma jurídica impone la resolución que se adopta en la parte dispositiva del acto." 
(eduardo  garcía  de  enterría  y  tomás  ramón  fernández;  "curso  de  derecho 
administrativo", tomo i, editorial civitas, madrid, 1997, p. 556). 
la  sala  constitucional  ha  manifestado:  "en  cuanto  a  la  motivación  de  los  actos 
el personal administrativo  se  debe  entender  como  la  fundamentación  que  deben  dar  las 
autoridades  públicas  del  contenido  del  acto  que  emiten,  tomando  en  cuenta  los 
motivos  de  hecho  y  de  derecho,  y  el  fin  que  se  pretende  con  la  decisión.  en 
reiterada  jurisprudencia,  este  tribunal  ha  manifestado  que  la  motivación  de  los 
actos  el personal administrativo  es  una  exigencia  del  principio  constitucional  del  debido 
proceso  así  como  del  derecho  de  defensa  e  implica  una  referencia  a  hechos  y 
fundamentos de derecho, de manera que el administrado  conozca los motivos por 
los  cuales  ha  de  ser  sancionado  o  por  los  cuales  se  le  deniega  una  gestión  que 
afecta sus intereses o incluso sus derechos subjetivos" (voto 7924-99).respecto de 
los  elementos  materiales  o  sustanciales  del  acto  administrativo,  tenemos  que  el 
motivo  (artículo 133 lgap)  es el presupuesto jurídico,  el hecho  condicionante  que 
da  génesis  al  acto  administrativo.  de  tal  manera  que  el  motivo  del  acto 
administrativo constituye el supuesto o el hecho condicionante de la emisión de un 
acto  administrativo,  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  términos,  constituye  la  razón  de  ser  del  acto 
administrativo, lo que obliga o permite su emisión. puede consistir en un acto o un 
hecho  jurídico  previsto  por  la  norma  jurídica.  en  tanto  que  el  contenido  del  acto, 
constituye el efecto jurídico o la parte dispositiva del acto, lo que manda, ordena o 
dispone. es el cambio que introduce en el mundo jurídico. es la parte del acto que 
dispone una sanción,  una autorización,  permiso,  concesión (artículo 132 lgap).  el 

11  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

último  de  los  elementos  sustanciales  o  materiales  es  el  fin.  la  administración 
pública tiene un cometido único, la satisfacción del interés público. esa satisfacción 
del interés público se logra de diversas maneras, siendo una de ellas a través de la 
emisión  de  actos  el personal administrativo.  dispone  el  artículo  166  lgap:  "habrá  nulidad 
absoluta  del  acto  cuando  falten  totalmente  uno  o  varios  de  sus  elementos 
constitutivos, real o jurídicamente". 
en  el  presente  caso el  motivo  está  viciado  y  es  disconforme  con  el  ordenamiento 
jurídico,  puesto  que  el  avalúo  administrativo  es  cobrar  un  tributo  conforme  con 
parámetros  y  criterios  precisos,  uniformes  y  equitativos.  aquí,  la  oficina  de 
valoraciones  está  pretendiendo  cobrar  un  tribuno  violando  precisamente  criterios 
precisos,  uniformes  y  equitativos,  como  se  ha  podido  demostrar.  se  violentó  el 
contenido, pues la oficina de valoración partió de una información falsa la cual fue 
hacer un avalúo sin haber estado en la vivienda y haber constatado el material de 
construcción, área constructiva, etcétera y el fin que es espurio, pues no se realizó 
con criterios personal técnico y equitativos conforme lo ordena la ley de bienes inmuebles, 
su reglamento y artículo 16 lgap, es decir, fácilmente se constata que el acto está 
viciado con nulidad absoluta, inválido e ilegal, y así solicito al concejo municipal de 
alajuela declararlo, anulando el avalúo administrativo, y por ende, el procedimiento 
del avalúo administrativo y sus actos conexos...". 
petitoria:  habiéndose  demostrado  fehacientemente  los  graves  e  innumerables 
yerros cometidos por el perito valuador que constan en el mismo expediente, y  la 
notificación mal realizada en perjuicio de mi representada, solicito a este respetable 
concejo  municipal  revocar  y  anular  todo  lo  realizado  por  el  perito  valuador  en  el 
avalúo no n0.21-av-2017, de fecha 2-05-2017, realizado por el ing. mauricio arce 
ramírez,  u-7359.  solicito  se  acojan  los  agravios  de  nulidad  explicados,  se  anule 
dicho  avalúo  administrativo  realizado  de  oficio,  y  dejar  sin  ningún  efecto  jurídico 
dicho avalúo, así como la multa que sobre el mismo, en forma arbitraria, impuso el 
coordinador actividad de bienes inmuebles, licenciado alexander jiménez castro, y 
por  conexión  las  resoluciones  y  oficios  dictados  por  la  municipalidad  de  alajuela, 
sobre este asunto dados los yerros graves que cometió este órgano valuador. por lo 
anterior,  ruego  acoger  el  presente  recurso  de  apelación.notificaciones.  como 
medio señalo los siguientes:1.- fax:2248-0712, 2.- ohidalqo@ice.co.cr.”  
 
víctor hugo solís campos 
me  preocupa  alguna  manifestaciones  que  da  el  licdo  orlando  hidalgo  gallegos  y 
esas  manifestaciones  que  él    da  con  el  conocimiento  que  tenemos  con  este 
documento  públicamente,  creo  que  son  de  consideración  y  son  graves  en  el 
sentido;    cuando  está  presentando  un  recurso  y  no  es  el  primero  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
conocemos  en  esta  línea,  me  gustaría  señor  presidente,  que  al  saber  que  no  hay 
una persona con conocimiento en la materia, de peritaje en este concejo municipal, 
usted pueda nombrar  un asesor o un ciudadanía alajuelenses,  que se haga llegar 
acompañar  a  los  compañeros  de  la  comisión  jurídica,  por  el  hecho  de  que  hay 
manifestaciones  acá,    y  ustedes  aben  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  la  potestad  de 
rechazarlo,  acogerlo  y  hasta  de  conocerlo.  lo  más  pronto  posible,    porque  son 
bastantes,  ya  he  tenido  contactos  con  algunos  abogados  en  esta  materia  y  nos 
preocupa  mucho,  ya  que  esto  es  un  documento  que  nos  corresponde  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
resolver y  quisiera  que  ojalá  lo  más  pronto  señor  presidente,  pueda  buscar algún 
ciudadano,  que  pueda  ser  asesor  de  la  comisión  jurídica,  para  que  también 

12  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

podamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas tener certeza en momentos de poder rechazar un recurso como 
el  que  està  presentando  el  licenciado,  tengamos  los  argumentos  legales,  porque 
para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas puede protegernos.     quisiera  que aquí  se pudiera  contar ojalá  con 
alguna persona, conocedora de la materia, para ver con respecto a la tarifa,  de la 
tasa de bienes e inmuebles, pero también más en el fondo de las manifestaciones 
que  también  el  licdo  manifiesta,  porque  no  es  la  primer  vez,  si  ustedes  no  me 
dejan mentir son varias las manifestaciones de varios licenciados que vienen en la 
misma  línea  presentan  el  mismo  recurso,  vienen  manifestando  también  las 
acciones, que se vienen llevando a cabo, cuando se hacen estos  estudios tarifarios 
por los profesionales que no se si serán externos o serán de la administración.  ahí 
lo dejo, acoto esto para que lo puedan analizar señor presidente y los señores de la 
comisión, en su momento para mejor resolver.   
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
varias  preocupaciones  de 
las  que  ya  ha  compartido  don  víctor  solís, 
evidentemente, las acciones que llevan los funcionariado municipales en el tema de 
valoración  de  los  bienes  inmuebles,  acarrean  molestias  enormes  a  los  munícipes, 
pero fundamentalmente porque no hay una consecuencia  con relación  a lo  que  se 
debe hacer y aquí  lo que expone el  señor hidalgo gallegos es  tan solo una de las 
tantas situaciones que se dan, en ese tema de valoración.  ha habido una práctica 
que  es  absolutamente  ilegal,  de  retrotraer  efectos,  de  multas y  demás cuando en 
realidad el tema legal, no puede establecer situaciones hacia atrás, la ley establece 
cualquier  situación  hacia  adelante,  de  la  toma  de  decisión,  de  un  acto.    en  este 
caso,  me  parece,  muy  preocupante  eso  porque  ya  me  ha  llegado  a  conocimiento 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas asuntos similares con sumas exorbitantes en cuanto al tema de valoración de 
los bienes inmuebles, pero me preocupa mucho mes, que este concejo no tenga un 
asesor  legal,  que  resuelva  esas  cosas,  porque  el  enviarlo  al  proceso  de 
jurídicos, puede crear un vicio de nulidad, porque no es la misma instancia la 
que  debe  resolver  las  cosas,  o  sea,  aquí  estamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  mismos al  enviar este 
tipo de asuntos al proceso de jurídicos, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas mismos estamos ya violentando el 
procedimiento,  no  estamos llevando a cabo  un debido  proceso como  debe ser, en 
donde este concejo a través de su asesor legal tome una determinación, en base a 
eso  se  pueda  decirle  al  administrado  que  la  resolución  es  tal  para  que  él  pueda 
proceder  conforme  a  derecho,  a  una  instancia  superior  y  agotar  la  vía 
administrativa.    en  este  caso,  me  parece  y  aquí  desgraciadamente  no  tenemos 
alcalde, o vicealcaldesa en este caso, lo que podría proceder es que se nos haga un 
nombramiento  por  parte  de  la  administración  por  de  un  asesor  legal  aquí 
aunque  sea  de  la  administración  pero  que  quede  como  un  asesor  del  concejo 
municipal, que no vaya a incidir en la administración sobre el mismo tema, porque 
estaos violentando el  debido  proceso, eso puede acarrearnos y nos va acarrear  si 
alguien va a recurrir y  hacer,  porque va  anular el  procedimiento.   para efectos de 
que se tome en consideración, ese tema y ojalá la administración pueda ayudarnos 
a resolver el tema de que no tengamos un asesor legal en este concejo. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
conversando  con  la  señora  licenciada  katya  cubero,    me  indica  lo  siguiente,  o 
mejor doña katya emita usted criterio sobre lo que acaba de exponer el licdo josé 
luis pacheco. 

13  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

 
licda katya cubero montoya, asesora legal del proceso servicios jurídicos:  
con  relación  a  este  tema,  es  importante  primero  que  todo  en  primer  término  es 
importante  recordar,  que  cualquier  abogado  o  asesor  legal,  que  forme  parte  o 
venga a colaborar con el concejo, siempre será nombrado por el  alcalde municipal, 
en  este  caso,  así  es  que  sea  que  se  nombre    un  asesor  legal  con  plaza  de 
confianza,  por  contratación  o  que  dependa  estrictamente del  proceso de  servicios 
jurídicos,  como  sucedía  antes  cuando  en  algún  momento  formé  parte  de  este 
concejo como asesora, mi plaza dependía por la simple razón, de que no existe una 
figura,    que  nos  permite  pensar  en  un  asesor  del  concejo  o  un  abogado  del 
concejo que dependa estrictamente del concejo.  la administración es una sola, la 
municipalidad es una sola, en todo caso lo que se remite por parte del asesor, o de 
abogado  del  servicio  jurídicos  son  recomendaciones,  son  proyectos  de  resolución 
que  los  señores  regidores  van  a  entrar  a  conocer.    el  recurso  de  revocatoria  lo 
conoce  el  departamento  o  la  actividad  de  bienes  inmuebles  y  el  recurso  de 
apelación igual que sucede en el caso de la administración de la alcaldìa lo que se 
remite  son  proyectos  de  resolución  y  serian  ustedes  que  mediante  votación  lo 
conozcan.  la única forma distinta de resolver los recursos de apelación de bienes 
inmuebles seria que ustedes, los asuman en la comisión de asuntos jurídicos, pero 
si  van  a  depender  de  un  asesor  legal,  o  de  un  abogado,  hay  que  tomar  en 
consideración,  ese  detalle  que  por  ley  solamente  la  secretaria  o  el  auditor  o  en 
este caso la auditora, en este caso dependen directamente del concejo municipal. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
comparto el criterio que ha manifestado doña katya, sin embargo ante ese criterio 
me parece que  lo prudente y  correcto es  que  cuando  se vaya a enviar que  como 
ahora se está pretendiendo, este recurso para efectos que sea resuelto se indique 
no al proceso de servicios jurídicos (sic) que se envié al asesor legal del concejo 
que  está  ejerciendo  ese  cargo  ahora,  para  que  se  mantenga  esa  independencia  a 
pesar de que no sea una dependencia administrativa que sea una independencia de 
resolución de casos.  porque el código establece muy claramente y la ley de bienes 
inmuebles  establece  muy  claramente  a  quien  le  compete  resolver,  es  al  concejo 
municipal, precisamente, para efectos de esa resolución debe de dirigirse al asesor 
legal  del  concejo  municipal,  para  efectos  de  poder  independizar  las  situaciones  y 
que no se nos vaya a viciar de nulidad el proceso. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
sì me preocupa un poco en la línea de josé luis, lo del asesor, sabemos bien claros 
cuales son los dos puestos que nombra el concejo, desde siempre la secretaria y el 
auditor municipal, pero siempre ha sido usual que asigne un asesor directamente al 
concejo, por independencia de criterios que tiene que tener aunque sea nombrado 
por  la  administración,  pero  me  preocupa  muchísimo  cuando  en  el  recién 
presupuesto aprobado extraordinario en el segundo, de este año, venia una partida 
de  seis  millones  de  colones,  cierto  que  tal  vez  no  alcanzaba  para  mucho,  pero 
mientras se buscaba una solución a lo interno y se asignaba a alguien permanente 
venir a sesiones con ese carácter de que nos asesoraba sobre todo en estos casos, 
realmente  cogieron  los  seis  millones  e  hicieron  fiesta,  dijeron  que  era  muy  poco 
pero era mejor tener un asesor, que lo contratara la administración por el proceso 

14  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

debido concurso asignarlo al concejo porque nos está haciendo una falta enorme y 
resulta  ser  que  cogieron  la  plata  era  más  importante  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  ahora  todos 
decimos  que  era  muy  importante  el  asesor.    esto  nos  llama  a  la  reflexión, 
fijémonos  muy  bien  cuando  queremos  coger  una  partida  que  está  destinada  y  la 
cogemos  para  otro  lado.    porque  nos  está  perjudicando,  prefería  no  sé  cuántos 
meses de un asesor, porque no había supuestamente en la administración y había 
que nombrar uno externo, que nos diera ese servicio. 
recordemos muy bien que eso depende de la figura del alcalde o alcaldesa que esté 
de  turno,  don  roberto  thompson  que  era  todo  un  caballero,  comprendía  que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas tendríamos que tener una asesora, nos daba ese recurso, nos presta ese 
recurso,  en  la  cuestión  de  contratar  al  profesional  que  lo  contrató durante  mucho 
tiempo.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas decíamos que era el concejo, aunque legalmente era el concejo, 
aunque  legalmente  lo  había  nombrado  la  administración,  pero  eso  depende  de 
quien  esté  en  la  cabeza  también,  eso  es  muy  cuestionable.    a  mí  me  preocupa 
mucho que venga alguien de la administración bien sea doña katya, que la señora 
alcaldesa le de  esa  carácter a usted,  que nos la  va a prestar durante usted tenga 
vida  y  quiera  ayudarnos  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  la  aceptamos  con  mucho  gusto,  su  asesoría 
legal  independiente  que  sea de  la  administración,  aunque va  a  hacer  muy  jodido, 
porque usted resuelve también estos casos, porque no puede ser juez y parte.  està 
fregado el asunto, pero sí hay que buscar la forma de lograrlo, no podemos seguir 
así, aquí tenemos muchas dudas, en las mismas sesiones casi que se nos presenta 
por alteraciones por muchas cuestiones, a veces uno no es abogado, puede conocer 
al  guillo  por  los  cursos  que  lleva  en  la  universidad  que  nos  dieron  derecho  hace 
muchos años, pero no es abogado realmente, es una gran deficiencia.  tal vez en 
un  futuro  procurar  una  reforma  al  código  municipal  y  por  què  no  ahora  que 
tenemos  un  diputado  por  alajuela  y  varios,  también  que  reformen  al  código 
municipal y pongan que debe haber un asesor legal del concejo, con independencia 
de criterios y que no tenga que ver nada con la administración, me parece que es la 
manera  más  objetiva  eso  requiere  de  una  reforma,  vía  asamblea  legislativa  y 
podríamos  presentarlo.    quería  hablar  de  eso,  porque  por  el  fondo  no  me  refiero 
porque coincido en todo lo que don víctor siente y estampó en ese recurso. 
 
se resuelve trasladar al asesor legal o la persona que ostenta  
dicha  responsabilidad  para  que  dictamine.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  maria  del  rosario  rivera 
rodríguez.  
 
justificaciones de voto: 
 
víctor hugo solís campos 
le  agradezco  mucho a  la  señora alcaldesa,  doña laura y  con  todo  respeto  que  le 
tengo a la licda katya cubero la cual estimo mucho, entiendo la posición en la cual 
ella externó ahora, pero sí quiero dejar muy claro el sentid de que en presidencias 
para  atrás  cada asesor  tenía  su  asesor  legal  y  hay  criterios  legales  basados  en  el 
tema de la importancia de tener un asesor directo para el órgano colegiado. esto lo 
hago  y  solo  una  manifestación  que  hay  cuatro  recursos  en  la  misma  línea, 
presentados  por  abogados  profesionales  del  cantòn  en  el  cual  ya  van  a 
manifestarse ante este órgano colegiado y a través de otra instancias en el sentir 

15  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

que  ellos  están  viendo  que  la  administración  es  juez  y  parte,  el  resolver  los 
recursos  que  ellos  plantean,  ellos  están  muy  preocupados,  ellos  dicen  que  envían 
no  saben  cómo  están  obteniendo  cuáles  son  los  acuerdos  que  estamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
tomando  cuando  ellos  los  han  presentado  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tomamos  la  decisión  de 
mandarlo  al  departamento  de  jurídicos  de  la  administración  cuando  realmente 
quién  tiene  que  resolver  es  el  órgano  colegiado,  que  nos  da  la  potestad  como  lo 
manifiesta el código y bajo un asesor legal que nos proteja a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  esto nada 
más lo manifiesto en mi posición como jefe de fracción en el sentido ya me lo han 
hecho  manifestar  varios  y  en  esto  es  buscar  la  mejor  forma,  en  que  tengamos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas que tomar una decisión con respecto a las manifestaciones que presentan 
todo estos, porque recuerden que  los recursos  son  presentados  por profesionales, 
en la materia de derecho.  no es que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas tomemos una decisión a la ligera a 
veces en rechazarlo o no conocerlo cuando realmente la que està presentando acá 
el  licenciado  que  tenemos  en  discusión  deja  algunas  manifestaciones  de 
preocupación a mi persona, en el sentido que no se llevó a cabo muy bien por parte 
de  la  administración  el  habla  de  la  administración  que  se  resolviera  el  tema  que 
está  llevando  a  cabo  el  departamento  tarifario  de  la  municipalidad  de  bienes  e 
inmuebles. 
 
licdo humberto soto herrera 
mi  voto  negativo,  en  la  misma  línea,  el  concejo  municipal  es  un  órgano 
independiente  de  la  administración  totalmente,  en  el  pasado  como  bien  lo  indicó 
don  víctor  solís  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  presidencias  incluida    teníamos  nuestro  asesor  que 
muchas  veces  no  coincidían  los  criterios  con  los  de  la  administración,  en  temas 
diversos.    respeto  profundamente  a  doña  katya  cubero,  le  tengo  un  enorme 
cariño,  una  admiración,  fue  asesora  de  este  concejo,  pero  ella  es  abogada  de  la 
administración  y  ya  ahí  estamos  un  poquito  rompiendo,  ese  esquema  y  ese 
precepto  legal  y  esa  jerarquía  que  no  podemos  olvidar  que  existe  como  tal,  me 
parece  que  hay  que  hacer  un  esfuerzo,  hubo  una  omisión  de  parte  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
cuando  aquella  modificación  presupuestaria  sobraron  seis  millones  hubiéramos 
contratado  un  abogado  aunque  fuese  un  mes  o  dos  meses  y  en  el  extraordinario 
haber  metido    la  diferencia,  ahí  fallamos  todos,  no  le  echo  la  culpa al  compañero 
presidente don luis alfredo, en ningún momento al contrario, me parece que fue un 
tema de todos.  pero hay que hacer un esfuerzo y `pedirle a la administración que 
nos  busque recursos para  hacer esa contratación por  el  resto del  año,  porque  nos 
van  a  seguir viniendo  en el  caso  de  los  avalúos  nos  van  a  seguir  llegando  y está 
claro  que  quien  debe  resolver  es  el  asesor  legal  del  concejo  por  competencia  del 
concejo,  o  en  su  defecto  la  comisión  de  jurídicos,  que  para  eso  existe  y  preside 
muy  bien  el  compañero  josé  luis  pacheco.    por  eso  me  parece  que  el  acuerdo 
tomado no es el más acertado para el caso y me preocupa que los avalúos se vayan 
quedando  ahí  y  eso  va  a  traer  reclamos  y  demandas  que  no  son  inconvenientes 
para el propio municipio.  creo que todos debemos hacer un esfuerzo en esa línea. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
voto  afirmativamente  el  traslado  a  la  persona  que  ostenta  la  asesoría  de  este 
concejo,  por  los  siguientes  hechos:    se  presentó  un  informe  a  la  presidencia  de 
este concejo donde se le debía informar al asesor legal, que ya no se contaban con 
los recursos necesarios para segui8r con la contratación, dicha comunicación nunca 

16  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

fue hecha de manera oficial, hasta el 16 de mayo del año 2018, en el momento que 
a partir de que el asesor legal anterior, el máster rolando ramírez segura me envía 
un correo solicito la información a proveeduría y a la administración y me informa 
que desde hace tres meses  no habían recursos para el abogado, febrero, marzo y 
abril, tres meses antes de asumir la presidencia, se caen contratación irregular y es 
procedente  que  esta  presidencia  comunicara  al  asesor  legal,  que  se  tenían  que 
suspender  los  recursos  y  los  servicios,  perdón  porque  no  se  contaban  con  los 
recursos  en  ese  momento.    no  constan  en  oficios,  solicitudes  por  parte  de  la 
presidencia  para  la  ampliación  de  la  contratación  del  abogado  y  creo  que  están 
cometiendo  un  error,  los  señores  regidores  cuando  hablan  de  los  seis  millones, 
porque  la  modificación  se  aprobó  tal  y  cual  la  envió  la  administración  y  se 
aprobaron  quince  millones  de  colones  para  servicios  jurídicos.    pendientes  por 
contratación  irregular  millones  quinientos  mil  colones,  sobraban  seis  millones  y 
sobran  todavía,  pero  esa  modificación,  se  envió  a  la  contraloría  y aún  todavía  no 
tenemos  el  refrendo.  por  lo  tanto,  por  proceso  administrativo,  n  podemos  iniciar 
una  contratación  directa,  por  esos  seis  millones,  para el  servicio  de  asesor  legal.  
en  el  presupuesto  extraordinario  no.  2,  no  se  puede  incluir  recursos  para  una 
contratación de asesor legal, porque es un presupuesto extraordinario. 
 
articulo  segundo:  daphne  póveda  gonzàlez,  portador  de  la  cédula  de 
identidad 105990119 dice “concejo municipal, por esté medio aplico mi derecho de 
solicitar  en  tiempo formal  recurso  de  apelación  a  la  contestación  de  la  apelación 
número 502-av-2016, resuelta y notificada el 8 de junio del 2018.la municipalidad 
de alajuela procedió a efectuar el avalúo administrativo número 502-av-2016, al no 
hacer la declaración oportuna por mi parte. las características de la propiedad son 
folio  real  n°399008-000  en  el  distrito  08  san  rafael,  perteneciente  a  persona 
jurídica  refacciones  conejo  s.a.  3-101-240133,  representada  por daphne poveda 
gonzález. el avalúo administrativo n° 502-av-2016 fue realizado por el perito ing. 
álvaro benavidez ramírez, el  28/03/2016 y  notificado el 06/05/2016. se presenta 
en  tiempo  el  recurso  de  apelación  y  subsidio,  el  día  26/05/2016  con  tramite 
n°10947  en  contra  del  avalúo  administrativo  n°502-av-2016.en  el  caso,  solicito 
recurso de apelación de revocatoria por los siguientes motivos y razones que aquí 
detallo: 1- sobre la forma, la municipalidad no contesta en tiempo como lo indica 
el  artículo  19  de  la  ley  7509.  dejándome  en  indefensión  en  varios  puntos.  el 
recurso  formulado  por  mi  persona  el  06/05/2016  tramite  n°  10947  en  contra  del 
avalúo administrativo n° 502-av-2016, de acuerdo al art 19, ley 7509 de recursos 
contra  valoraciones  y  avalúos,  en  donde  dice  que  recibiendo  la  municipalidad  el 
recurso, debe de resolverlo en un plazo máximo de quince días hábiles, y no en 2 
años ,1 mes y 2 días para ayudar a agilizar, les entregue la información necesaria 
para que la  municipalidad  me contactara si  fuera necesario, entregando  mi  correo 
virtual  y  mi  número  de  teléfono  para  facilitar  tanto  la  notificación  de  resolución 
como  la  comunicación  entre  la  municipalidad  y  mi  persona;  de  hecho  gracias  al 
número de celular la ingeniera sandra aguirre, coordinamos la visita a el inmueble 
y para acelerar el  proceso, le ofrecí recogerla y  dejarla para  que el procedimiento 
interno  de  adjudicación  de  vehículo  no  fuera  un  obstáculo  para  la  valoración  del 
inmueble , pero no fue necesario ya que internamente le adjudicaron el vehículo. 
este  punto  es  muy  importante  por  varias  razones,  ya  que  no  es  lo  mismo  en  el 
momento que se realizó la apelación contaba con un baño completo un año después 

17  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

aproximadamente  hice  un  bañito  pequeño  por  asuntos  de  necesidad,  si  usted  va 
analizar mi recurso realizado en el 2016 con las necesidades de ese año describo la 
referente a ese momento(vc2) y 2 años después existe otra realidad por lo menos 
con  referencia  a  la  construcción(vc3)  y  a  dos  años  de  antigüedad  que  no  fueron 
tomados en  cuenta(se basa en  una  apelación del 2016 y no actualiza por ejemplo 
antigüedad, al realizar el avaluó en 2018). la apelación se acomodaba tanto en la 
calificación  de  la  tipología  correspondiente  al  vc02  que  fue  la  invocada  en  ese 
momento  2016  y  en  el  2018  si  hubiese  contestado  la  apelación  varía  el 
requerimiento de la tipología a vc03 de forma individual. 
la  propiedad  la  compre  en  un  residencial  que  tiene  las  mismas  características,  al 
contar con poco presupuesto preferí comprar concepto (seguridad, orden, limpieza, 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas)  antes  que  el  tamaño,  así  que  oferte  con  el  modelo  más  pequeño  y 
barato realizado por ellos y lo que hicieron fue aprovechar la rotonda y hacer casas 
con  fachada  similar  pero  mucho  más  pequeñas  que  el  98  %  de  su  proyecto,  el 
punto no todas las casas se pueden calificar de la misma forma, sino más bien de 
forma  personalizada,  mi  casa  contaba  con  el  baño  completo  es  ese 
momento(2016). sobre el fondo; 1- considero que la municipalidad está haciendo 
una  valoración  fuera  del  marco  legal,  ya  que  contaba  con  15  días  hábiles  para 
contestar y  se  tomó 2  años,  1  mes y  2  días,  y  me  afecta por  ejemplo  solicitudes 
que  realice  al  2016  en  el  2018  no  suma  por  ejemplo  antigüedad.  en  cuanto  a  la 
multa  considero  que  no  aplica  a  los  años  2016,2017  y  2018,  esto  porque  la 
obligación de la municipalidad era contestar en tiempo (15 días naturales) después 
de recibido el tramite n°10947 de mayo del 2016 y no el exceso de tiempo tomado 
por  su representada,  que  consta  de 2  años,  1  mes  y  dos  días.  la multa  de  estos 
años es producto del manejo irresponsable interno de sus tiempos, para contestar 
un recurso y no de lo que la ley indica. todo esto viene en detrimento y perjuicio de 
mi representada por falta de celeridad y cumplimiento de la norma del artículo 19 
de  la  ley  de  impuesto  de  bienes  inmuebles.  (adjunto  art.  19  de  ley  9509),  por 
tanto  si  se  hubiese  contestado  en  tiempo  (2016)  no  correspondería  multas en  los 
periodos indicados. puntos de oposición; desnivel existe y que mejor ejemplo que 
esa casa a diferencia del 90% de las casas de este residencial (paso de las garza) 
no cuenta con recolector público de aguas negras, esto debido al desnivel que lleva 
la casa  con respecto al  recolector  de aguas  negras del  residencial y en su defecto 
cuenta con tanque séptico, hay rellenos y se puede ver simplemente con el nivel de 
calle publica de panasonic. la tipología de la  casa solicitada era vc2, pero en  ese 
transcurso  de  tiempo  hice  un  baño  pequeño,  o  sea  si  hubiese  apelado  en  el  año 
2018  no  hubiese  puesto  vc2  sino  vc3,  igualmente  considera  que  se  me  está 
poniendo  en  indefensión,  algunos  puntos  expuestos  por  mi  persona  tienen 
inconsistencias  y  no  por  gusto  sino  por  exceso  de  tiempo  tomado  por  la 
municipalidad  de  contestar  algo  que  por  ley  y  este  caso  específicamente  la  ley 
7509 donde se habla de 15 días hábiles y no de 2 años ,1 mes y 2 días, porque la 
apelación la presente en mayo del 2016 y debió ser contesta en junio del 2016 y no 
en junio del 2018. (adjunto la tipología que me corresponde actualmente2018). es 
importante tomar en cuenta que el servicio  2 no cuenta con  cañería  de recolector 
de  aguas  negras  específicamente  esa  casa  en  comparación  de  la  mayoría  es  esa 
zona, eso afecta el valor de la casa en comparación a los familias del lugar que si cuentan.el 
valor  del  metro  cuadrado  corresponde  al  impuesto  por  la  tabla  correspondiente 
vc3. (adjunto tabla), menos depreciación.la edad de la construcción es del 2004 y 

18  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

legal, 

construcción, 

rectifique  valor  de 

en su sistema consta cuando la constructora vivicon hizo la urbanización, hace 14 
años. (adjunto plano del registro nacional). lo referente a la devaluación se aplicó 
en el 2018 y la solicitud de los 12 años fue en 2016, vuelvo a insistir que se hace 
un  avaluó  de  resolución  de  avaluó  administrativo  en  el  2018  y  el  avaluó 
administrativo en cuestión es del 2016.en base a hechos que manifiesto solicito se 
aplique  lo  que  legalmente  corresponde  al  resuelva  avalúo  administrativo  fuera del 
marco 
terreno  y  devaluación 
correspondiente.para  notificaciones,  al  correo  daphnepg@hotmail.com,  celular 
8670-0892 y alajuela, urb. la tropicana, frente a la bomba delta (antigua 
gasotica) con el señor francisco arias zamora.”  
 
licdo humberto soto herrera 
compañeros, creo que josé luis fue muy claro cuando habló, hay una comisión de 
jurídicos, que la preside un abogado el señor pacheco, me parece que lo pertinente 
es  pasarlo  a  la  comisión  y  la  comisión  dictamine,  ya  la  comisión  buscará  la 
asesoría  del  caso,  me  parece  que  ese  es  e  procedimiento  y  así  omitimos  en  el 
procedimiento  que  ya  a  otro  nivel  podría  traernos  un  nivel  de  consecuencias.    es 
innecesario poner en riesgo la situación habiendo la comisión de jurídicos que es a 
la que le compete, por funciones analizar y dictaminar este tema de carácter legal 
cuando llegan al concejo, esa es la propuesta  y la solución, si en la comisión se le 
invita  a doña  katya  o a un representante de  la administración  o un representante 
de la parte legal, que perfecto no hay inconveniente en esa línea en vista que hay 
que resolver . 
 
se resuelve  trasladar  a la comisión de  asuntos  jurídicos para 
su dictamen. obtiene once votos positivos, uno negativo de sra. 
maria  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2361-2018,suscribe    licdo  alonso  de  jesús 
luna  alfaro,  alcalde  municipal,  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo 
municipal,  se  remiten  los  siguientes  oficios  que  corresponden  a  proyectos  de 
resolución  de  recursos  de  apelación  suscritos  por  la  licda.  johanna  barrantes 
león.  jefa  a.i  proceso  de  servicios  jurídicos  y  la  licda.  katya  cubero  montoya: 
oficio n° ma-psj-1286-2018, n°: 578-18 de fecha 25 de junio de 2018, referente 
al  proyecto  de  resolución  del  recurso  de  apelación  interpuesto  por  gonybaltda, 
contra  el  avalúo  039-av-2015  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles  conforme  lo 
dispuesto en el oficio ma-pre-024-2018. se adjunta expediente administrativo con 
25  folios.    concejo  municipal  de  alajuela.  recurso  de  apelación 
interpuesto  por  gonyba  limitada,  contra  avalúo  039-  av-2015  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles.  resultando:  1  -que  al  amparo  de  lo 
dispuesto  en  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles  y  su  reglamento,  la 
actividad de bienes inmuebles efectuó el avalúo objeto de recurso, al amparo de lo 
dispuesto  en  la  ley  7509  y  su  reglamento,  ya  que,  la  municipalidad  ejecutó  dos 
procesos de recepción de declaraciones para actualizar el valor de las propiedades, 
siendo  que  gonyba  limitada  con  cédula  jurídica  3-102-127360  no  presentó  su 
declaración. ei avalúo recurrido es el 039-av-2015 para la propiedad 166805-000, 
finca propiedad del recurrente, ubicada en el distrito primero, de la pops 50 metros 

19  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

norte  y  50  este  tropicana,  cantón  central  de  alajuela,  con  un  área  de  386.02 
metros  cuadrados;  terreno  con  una  casa,  determinándose  un  valor  total  de: 
0103.524.322.00  que  corresponden  a  042.886.822.00  por  el 
terreno,  y 
060.637.500.00  en  construcción,  conforme  a  lo  resuelto  mediante  recurso  de 
revocatoria  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles.  dicho  avalúo  fue  debidamente 
notificado según consta en folios 010 al 013 del expediente. que disconformes con 
el  avalúo,  la  apoderada  de  la  sociedad  interpone  recurso  de  revocatoria  con 
apelación, dentro del plazo de ley, bajo los siguientes argumentos: 
la  carta notificada, asume e incluye la  firmeza de un avalúo  que a  la fecha 27 de 
octubre  le  fue  notificado,  y  el  mismo  documento  establece  un  plazo  de  15  días 
hábiles para establecer los recursos respectivos. por lo que no se están tomando en 
cuenta los procedimientos legales ni los derechos de los administrados. 
la aplicación del avalúo de agosto del 2015 para calcular los montos adeudados de 
los  períodos  2013,2014  y  2015  no  cumple  con  el  artículo  34  de  la  constitución 
política  de  la  república  de  costa  rica,  el  cual  establece  que  "a  ninguna  ley  se  le 
dará  efecto  retroactivo  en  perjuicio  de  persona  alguna,  o  de  sus  derechos 
patrimoniales adquiridos o de situaciones jurídicas consolidadas". 
la  carta  del  señor  jiménez  castro  por  medio  de  la  cual  se  le  comunica  de  una 
presunta multa, no contiene ningún tipo de resolución que pueda identificar el acto 
administrativo  de  emitir  una  multa  contra  su  representada,  por  lo  que  su 
representada,  por  lo  que  su  representada  se  encuentra  en  indefensión  al  no 
entender  cuál  acto  administrativo  recurrir.solicita  se  anule  el  avalúo  y  la  multa 
establecida  en  la  carta  de  fecha  26  de  agosto  del  2015  firmada  por  el  licenciado 
alexander jiménez castro y notificada a su representada el 27 de octubre del 2015. 
que mediante artículo n°3, capítulo vi de la sesión ordinaria 10-2016, el concejo 
municipal  conoce  el  recurso  interpuesto.5-que  en  el  presente  asunto  se  han 
observado  los procedimientos de ley,  por lo que  conforme establece  el artículo 19 
de  la  ley  n°  7509  del  09  de  mayo  de  1995,  ley  del  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  conocer  el  presente  recurso,  el  cual 
resuelve bajo los siguientes términos: 
considerandosobre el fondo.i-  en  primer  término,  es  importante  recordar 
que el marco normativo aplicable pararesolver el presente recurso es la ley 7509 y 
su reglamento 27601-h, esto conformeal principio de ley especial. de ahí que, en 
virtud  de  que  la  empresa  recurrentenocumplió  con  la  presentación  de  declaración 
de  bienes  inmuebles,  el  departamentomunicipal  procedió  conforme  a  lo  dispuesto 
en  la  ley,  a  realizar  el  avalúo  que  le  fueoportunamente  notificado  a  la  propietaria 
del bien, para lo cual se tomó como referencialos valores base en la plataforma de 
valores  de  terrenos  y  el  manuel  de  valores  baseunitarios  de  construcción  e 
instalaciones  por  tipología  constructiva,  ambos  vigentes  ypublicados  en  el  diario 
oficial la gaceta. ii- 
de  la  revisión  y  análisis  del  expediente,  este  concejo 
municipal  aclara  que,  al  tenorde  lo  dispuesto  en  la  ley,  existen  potestades  de 
fiscalización con las que cuenta laadministración tributaria, al amparo de las cuales 
ha llevado a cabo los actos yactuaciones hoy recurridas. ahora bien, conforme a los 
argumentos esbozados por larecurrente, se tiene lo siguiente: 
que  de  conformidad  con  los  artículos  6  de  la  ley  del  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles (ley n° 7509) art.7 del reglamento a la ley, y el art.15 del código de 
normas y procedimientos tributarios(cnpt)es sujeto pasivo la persona obligada al 
cumplimiento de las prestaciones tributarias, sea en calidad de contribuyente o de 

20  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

responsable.el  artículo  16  de  la  ley  n°  7509  y  el  artículo  27  del  reglamento  a  la 
ley, establecen que "los sujetos pasivos de bienes inmuebles deberán declarar, por 
lo  menos  cada  cinco  años,  el  valor  de  sus  bienes  a  la  municipalidad  donde  se 
ubican". así sobre el alegato que promueve el contribuyente, hemos de manifestar 
que en la nota referida claramente se indica el fundamento jurídico, establecido por 
el legislador-  que  no  obedece a  una  disposición  de  ésta corporación  como  parece 
interpretar el contribuyente-, cuál es la ley n°9069(publicada en el alcance digital 
n°143  del  diario  oficial  la  gaceta  n°  188  del  viernes  28  de  setiembre  del  año 
2012),dicha norma introdujo la reforma al artículo 17 de la ley n°7509 en cuanto a 
que  "cuando  el  contribuyente  no  haya  presentado  la  declaración  conforme  el 
artículo  16  de esta  ley,  la  administración  tributaria  le  impondrá  una  multa  de  un 
monto  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar,  de 
oficio, la valoración de los bienes inmuebles sin declarar". 
la recurrente pretende que se declare la nulidad de la multa que le fue comunicada 
al  amparo  de  la  ley  n°  9069,  por  carecer  de  número  de  resolución  que  pueda 
identificar el acto administrativo de emitir una multa contra su representada, por lo 
que  argumenta  que  se  encuentra en  condición  de  indefensión  al  no  entender  cuál 
acto administrativo recurrir .al respecto hemos de indicar que conforme consta en 
el encabezado de la nota de imposición de la multa visible al folio 0012, se indica " 
multa  ley  n°9069(39-av-2015)  municipalidad  de  alajuela,  actividad  de 
bienes  inmuebles,  imposición  de  multa  por  omisión  de  declarar  el 
valor  del  inmueble,ley  n°9069"  y  se  consigna  la  fecha  del  26  de  agosto  del 
2015.en este sentido, la ley general de la administración pública regula en titulo 
sexto,  los  actos  el personal administrativo;  y  a  partir  del  numeral  128  se  establecen  los 
elementos  y  validez  del  acto  administrativo,  entre  estos  se  establece  que:  acto 
deberá dictarse por el órgano competente: sea la actividad de bienes inmuebles de 
la municipalidad de alajuela, y por el servidor regularmente designado al momento 
de dictarlo(art.129): sea suscrito lic. alexander jiménez castro como coordinador 
de  esta  unidad  administrativa,  el  acto  deberá  aparecer  objetivamente  como  una 
manifestación  de  voluntad  libre  y  consciente,  dirigida  a  producir  el  efecto  jurídico 
deseado para el fin querido por el ordenamiento(art.130): el efecto jurídico en este 
caso  es  la  imposición  de  la  multa  por  omitir  el  deber  de  declarar  el  valor  del 
inmueble n° 166805-000.de tal forma que la imposición de la multa, se ajusta a los 
elementos y la  validez  del  acto administrativo,  expresamente se indica:  multa  ley 
n°9069  (39-av-2015),  que  se  emite  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  se 
indica  el  fundamento  jurídico  y  se  transcribe  las  normas  y  el  derecho  aplicable, 
cuenta con la respectiva fecha del 26 de agosto del 2015 y cargo del coordinador y 
firma; de tal forma que no configuran las nulidades que establece la ley general de 
la  administración  pública  a  partir  del  158  y  siguientes.por  otra  parte,  la 
administrada considera que se está aplicando en forma retroactiva la ley y que eso 
constituye una violación al artículo 34 de la constitución política, sobre este punto, 
hemos de indicar que no existe ninguna violación al numeral 34 de la cp, como lo 
interpreta  la  contribuyente.  en  el  caso  particular  la  municipalidad  de  alajuela, 
mediante  el  avaluó  n°039-av-2015  determino  el  valor  del  inmueble  n°  166805, 
estableciéndolo  en el  monto,  de  ¢103.524.322.00  (de acuerdo  con  la metodología 
de valor aplicable); valor que debió haber declarado la contribuyente, quien desde 
la  promulgación  de  la  ley  n°  9069,  debe  asumir  ese  pago  correspondiente  a  la 
suma  dejada  de  percibir  por  conceptos  de  impuestos  sobre  bienes  inmuebles, 

21  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

siendo  un  tributo  que  dejo  de  recibir  la  municipalidad  de  alajuela  para  el 
cumplimientos de sus fines (art. 4 del c.n.p.t),  de  forma que  la verificación  de  la 
base imponible y el control tributario permite " ajustar" el cobro del impuesto sobre 
bienes  inmuebles,  de  acuerdo con  el  valor  que  corresponde  al  bien valorado,  y  la 
imposición  de  la  multa,  constituye  la  herramienta  jurídica  otorgada  por  el 
legislador, para ajustar el cobro de impuestos durante el tiempo en que el inmueble 
estuvo  subvalorado, siendo que la actuación de esta administración se ajusta a  la 
ley,  no  existe  una  aplicación  retroactiva  en  tanto  la  ley  9069  está  vigente  desde 
setiembre del 2012 y la imposición de la multa se realiza a partir del período 2013, 
por lo que el argumento de la administrada deviene en improcedente.iii- considera 
este  órgano  colegiado  que,  los  factores  aplicados  por  el  perito  valuador  se 
encuentran  ajustados  a  derecho,  lo  anterior  con  vista  en  el  expediente 
administrativo,  siendo  que  el  procedimiento  seguido  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  es el determinado por ley, dejando  claro cuáles  son los  aspectos sobre 
los cuales se ha fijado el valor del inmueble objeto de marras, no encontrando que 
existan  argumentos  de  legalidad  u oportunidad para modificar  el acto  impugnado, 
pues  no  logra  demostrar  la  recurrente  mediante  prueba  idónea  que  justifique  su 
oposición.por tanto:con base en los argumentos indicados y con fundamento en 
lo  establecido  por  la  ley  n°  7509  y  su  reglamento,  este  concejo  municipal 
resuelve:declarar sin lugar el recurso de revocatoria presentado por la señora nidia 
barrantes blandino, cédula n° 2-0271-0118, en su carácter de representante legal 
de  la  compañía  limitada,  cédula  jurídica  n°3-102-127360,  contra  del  avalúo  n° 
039-av-2015,  realizado  al  inmueble  inscrito  bajo  el  folio  real  n°166805-000;  por 
carecer  los argumentos de  la  administrada  de  motivos  de  legalidad  u  oportunidad 
para impugnar el acto impugnado.en acatamiento a la ley n° 9069, se mantiene la 
multa que consiste en la diferencia dejada de pagar de 0245.060.80 colones dicha 
multa debe cobrarse cada uno los períodos fiscales del año 2013,2014 y 2015.3)la 
presente resolución podrá ser impugnada ante el tribunal fiscal administrativo, en 
el término  de  quince días conforme  a lo  dispuesto en el  artículo19de la ley 7509. 
notifíquese.  “  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos,  uno 
negativo  de sra.  isabel brenes ugalde. adquiere  firmeza  con la 
misma votación.  
 
inciso  3.2:  oficio  n°  ma-psj-1287-2018,  suscriben  licda  johanna  barrantes  l, 
jefe  proceso  servicios  jurídicos,    licda  katya  cubero  montoya,  proyecto  de 
resolución,  ni:  579-18  de  fecha  25  de  junio  de  2018,  del  recurso  de  apelación 
interpuesto  por  maría  rodríguez  gonzález,  contra  el  avalúo  656-av-2015  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles  conforme  lo  dispuesto  en  el  oficio  ma-pre-024-
2018. se adjunta expediente administrativo con 25 folios.concejo municipal de 
alajuela.  recurso  de  apelación  interpuesto  por  maría  nidia  rodríguez  gonzález, 
contra  avalúo  n°656-  av-2015  de 
inmuebles. 
resultando:  que,  al  amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  sobre  el  impuesto  de 
bienes  inmuebles  y  su  reglamento,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el 
avalúo  objeto  de  recurso,  a  la  amparada  de  lo  dispuesto  en  la  ley  7509  y  su 
reglamento,  ya  que,  la  municipalidad  ejecutó  dos  procesos  de  recepción  de 
declaraciones para actualizar el valor de las propiedades, siendo que maria nidia 
rodriguez  gonzalez,  con  cédula  de  identidad  n°  2-0326-0126  no presentó  su 

la  actividad  de  bienes 

22  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

declaración. ei avalúo recurrido es el 656-av-2015 para la propiedad 330586-000, 
finca  n°330586-000,  propiedad  de  la  recurrente,  ubicada  en  el  distrito  san  josé, 
300 metros norte 125 metros oeste de la esquina sur-este del cementerio general, 
cantón central de alajuela, con un área de 494.33 metros cuadrados; terreno para 
construir,  determinándose  un  valor  total  de:  033.194.259.00,  conforme  a  lo 
resuelto  mediante  recurso  de  revocatoria  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles. 
dicho  avalúo  fue  debidamente  notificado  según  consta  en  folios  007  al  008  del 
expediente.  que  disconforme  con  el  avalúo,  maría  nidia  rodríguez  gonzález 
interpone  recurso  de  revocatoria  con  apelación,  dentro  del  plazo  de  ley,  bajo  los 
siguientes argumentos: 
considera  la  administrada  que  el  avalúo  realizado  por  el  señor  álvaro  benavides 
ramírez, por un monto de 033.194.259.00 sobre la propiedad inscrita a su nombre 
número 330586, está excesivamente valorado, considerando que es un lote que si 
bien  es  cierto  cuenta  con  los  servicios  públicos,  los  mismos  no  son  utilizados,  y 
como  puede  verse  no  tiene  construcciones.que  no  presentó  la  declaración  de 
bienes  inmuebles  en  su  momento  debido  a  un  error  de  inscripción  dado  que  fue 
inscrito  en san ramón  de alajuela,  y estos  errores  no pueden  ser imputables a  la 
administrada, éste problema ya se corrigió por lo que debe rebajarse el monto y no 
ser  sancionada  por  causas  ajenas  a  su  voluntad.que  se  le  está  imponiendo  una 
multa  por  no  presentarse  a  hacer  una  declaración  de  bienes  inmuebles  en  el  año 
2012  de  la  propiedad  n°330586-000,  lo  cual  no  es  cierto  dado  que  tiene  otra 
propiedad ubicada en canoas, la cual declaro. y pese a haber comparecido no pudo 
presentar  la  declaración  porque  solamente  una  aparecía  inscrita  en  la  jurisdicción 
de  la  municipalidad  de  alajuela.solicita  que  se  deje  sin  efecto  la  multa  que  se  le 
impuso  por  no  haber  hecho  la  respectiva  declaración  por  los  años  2013,2014  y 
2015,  y  que  se  proceda  a  cobrar  a  partir  del  momento  en  que  tuvo 
conocimiento.que  mediante  artículo  n°01,  capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  10-
2016,  el  concejo  municipal  conoce  el  recurso  interpuesto.5-que  en  el  presente 
asunto se han observado los procedimientos de ley, por lo que conforme establece 
el artículo 19 de la ley n° 7509 del 09 de mayo de 1995, ley del impuesto sobre 
bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal conocer el presente recurso, el 
cual resuelve bajo los siguientes términos: 
considerando: sobre el fondo. 1.- en primer término, es importante recordar 
que el marco normativo aplicable pararesolver el presente recurso es la ley 7509 y 
su reglamento 27601-h, esto conformeal principio de ley especial. de ahí que, en 
virtud  de  que  la  empresa  recurrentenocumplió  con  la  presentación  de  declaración 
de  bienes  inmuebles,  el  departamentomunicipal  procedió  conforme  a  lo  dispuesto 
en  la  ley,  a  realizar  el  avalúo  que  le  fueoportunamente  notificado  a  la  propietaria 
del bien, para lo cual se tomó como referencialos valores base en la plataforma de 
valores  de  terrenos  y  el  manuel  de  valores  baseunitarios  de  construcción  e 
instalaciones  por  tipología  constructiva,  ambos  vigentes  ypublicados  en  el  diario 
oficial la gaceta. ii- 
de  la  revisión  y  análisis  del  expediente,  este  concejo 
municipal  aclara  que,  al  tenorde  lo  dispuesto  en  la  ley,  existen  potestades  de 
fiscalización con las que cuenta laadministración tributaria, al amparo de las cuales 
ha llevado a cabo los actos yactuaciones hoy recurridas. ahora bien, conforme a los 
argumentos  esbozados  por  larecurrente,  se  tiene  lo  siguiente:en  cuanto  a  lo 
argumentado,  en  torno  a  que  el  avalúo está  excesivamente valorado  tomando  en 
cuenta  que  es  un  lote.  al  respecto  se  le  informa  a  la  administrada  que  no  lleva 

23  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

frente  15m 

razón  a  sus  alegatos,  puesto  que  los  factores  de  terreno,  aplicados  para  la 
valoración del inmueble considerados por el perito evaluador, consta en la hoja de 
toma  de  datos  visible  al  folio  3  del  expediente  administrativo  n°656-av-2015, 
conforme al  criterio  técnico  del profesional evaluador, siendo  que para determinar 
el valor de la propiedad, se realiza una visita al inmueble mediante inspección que 
fue  realizada  el  12  de  junio  del  2015  por  parte  del  ingeniero  álvaro  benavides 
ramírez,  perito  externo  contratado  para  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  quien 
para determinar el valor del inmueble, calcula y recolecta en campo los factores del 
terreno  con  mayor  precisión,  utilizando  los  factores  tomados  en  cuenta  por  el 
o.n.t. los cuales para fincas urbanas son área, frente, nivel, pendiente regularidad, 
tipo  de  vía,  zona  homogénea,  servicios  públicos  (cañería,  electricidad,  alumbrado, 
teléfono),  así  como  la  utilización  de  la  metodología  de  valoración,  usando  como 
referencia los valores base en las plataformas de valores de terrenos y el manual de 
valores base unitarios por tipología constructiva. así, las cosas el valor de la finca 
n° 330586 se estimó conforme a los factores establecidos para la zona homogénea 
z01-u63, la  cual  presenta  características urbanas y  los factores establecidos en  la 
matriz consideran ésta situación. por lo que cabe indicar que los avalúos realizados 
por  el  departamento  de  bienes  inmuebles  tienen  como  fundamento  los  criterios 
personal técnico  emitidos  por  el  órgano  de  normalización  técnica  del  ministerio  de 
hacienda, conforme  lo exige el  artículo 10 bis de  la citada ley, a su vez el  avalúo 
son  los  indicados  en  la  plataforma  de  valores  de  terreno  por  zona  homogénea, 
características 
debidamente publicados en el diario oficial la gaceta. c) las 
tomadas en cuenta para el cálculo de valor de terrenofueron=área registral:494.33 
m2, 
la 
calle:+1.5,ubicación  con  respecto  al  cuadrante:  lote  medianerocon  un  frente  (5), 
forma  geométrica  del  terreno:  irregular(0.97),  tipo  de  vía:3,zonahomogénea  de 
valor:z01-u63  denominada  residencial  meza,  valor  del  lote  tipo:¢85.000.00 
.servicios  de  tipo  1  (acera  .cordón  y  caño)s1:  4,servicios  de  tipo  2(alumbrado 
público,  agua,  electricidad  y  teléfono):  s2=16,factor  total  delajuste=0.79,  valor 
ajustado por m2:067.150.00 valor total delterreno:¢33.194.259.50. 
por  otra  parte,  argumenta  que  no  presento  la  declaración  de  bienes  inmuebles 
debido a un error de inscripción, dado que el  inmueble fue inscrito en san ramón 
de  alajuela,  y  estos  errores  no  puede  ser  imputables  a  la  administradora.  al 
respecto  se  le  informa  que  el  error  de  inscripción  es  una  situación  ajena  a  la 
municipalidad  de  alajuela.  además,  esto  fue  subsanado  en  fecha  21  de  julio  de 
2015 según las citas de inscripción 441-4671-01. 
la imposición de la multa, resulta a todas luces procedente y ajustada a derecho, 
conforme al principio de legalidad; la contribuyente omiso, en este caso la señora 
maría nidia rodríguez gonzález incumplió con su deber de declarar, esta condición 
de omiso constituye la razón para la elaboración del avalúo y dado que existe una 
diferencia  entre  la  base  imponible  registrada(  ¢50.000.00)  y  el  valor  en  que 
actualmente  debería  estar  el  inmueble  (¢33.194.259.00),  la  diferencia  dejada  de 
pagar, tal y como se encuentra establecida expresamente en la norma, constituye 
la  suma  impuesta  a  título  de  multa,  ésta  se  encuentra  ligada  al  avalúo 
administrativo y conforme al artículo 21 de la ley n° 7509 la "modificación de valor 
se tomara en cuenta para fijar el impuesto, a partir del primer día del año siguiente 
a  aquel  en  que  sea  notificada".  en  este  sentido  la  multa  se  origina  por  la  no 
actualización del valor del inmueble, como obligación ineludible de la contribuyente. 

inclinación:  5%  nivelcon 

.pendiente  e 

respecto  a 

24  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

inacción  a 

la  inscripción,  por  el  contrario,  pretende  trasladar  su 

f) 
escapa  de  las  funciones  de  esta  unidad  administrativa  determinar  porque 
razones  el  inmueble  se  encontraba  inscrito  erróneamente  en  otro  cantón,  véase 
que  la  contribuyente  es  la  propietaria  de  la  finca  desde  el  07  de  mayo  de  1998 
según  citas  441-4671-01,  de  forma  tal  que  desde  hace  17  años  ostenta  la 
propiedad  del  inmueble  ,  y  a  pesar  de  ello  no  verifico  si  existían  inconsistencias 
la 
en 
municipalidad  de  alajuela  ,  lo  cual  resulta  improcedente;  según  consta  en  la 
consulta  histórica  de  la  finca,  el  registro  nacional  procedió  en  fecha  de  21  de 
julio  del  2015  a  modificar  la  situación,  esto  es  a  inscribir  el  inmueble  n°330586 
en  el  cantón  de  alajuela  como  corresponde;  el  deber  de  la  administrada  es 
verificar  la  situación  de  sus  bienes  y  atender  sus  obligaciones  tributarias,  de 
modo  tal que  no  lleva razón en pretender justificar  su  inacción en la presentación 
de  la  declaración,  pretendiendo  argumentar  que  el  error  del  registro  nacional  la 
exime  del  pago  de  la  multa  impuesta,  argumento  que  resulta  improcedente.  en 
consecuencia y por lo anterior expuesto se rechaza el reclamo y se declara sin lugar 
el recurso de revocatoria presentado por la señora maría nidia rodríguez gonzález, 
cédula  n°2-326-126  en  su  carácter  de  propietaria,  de  la  finca  inscrita  bajo  el 
sistema de folio real n°330586-000. iii- considera este órgano colegiado que, los 
factores  aplicados  por  el  perito  valuador  se  encuentran  ajustados  a  derecho,  lo 
anterior  con  vista  en  el  expediente  administrativo,  siendo  que  el  procedimiento 
seguido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  es  el  determinado  por  ley,  dejando 
claro  cuáles  son  los  aspectos  sobre  los  cuales  se  ha  fijado  el  valor  del  inmueble 
objeto  de  marras,  no  encontrando  que  existan  argumentos  de  legalidad  u 
oportunidad  para  modificar  el  acto  impugnado,  pues  no  logra  demostrar  la 
recurrente  mediante  prueba  idónea  que  justifique  su  oposición.  por  tanto:con 
base  en  lo  expuesto  y  con  fundamento  en  lo  establecido  en  la  ley  7509  y  su 
reglamento, este concejo municipal resuelve:1-  declarar  sin  lugar  el  recurso 
presentado por la señora maría nidia rodríguezgonzález, cédula n° 2-236-126, en 
su  carácter  de  propietaria,  contra  el  avalúon°656-av-2015,  realizado  al  inmueble 
inscrito  bajo  el  folio  real  n°330586-000;  porcarecer 
los  argumentos  del 
administrado  de  motivos  de  legalidad  u  oportunidad  paramodificar  el  acto 
impugnado.2- 
se  confirma  el  avalúo  administrativo  n°656-av-2015  sobre  la 
finca  n°330586-  000,  por  un  monto  de  ¢33.194.259.00(treinta  y  tres  millones 
ciento  noventa  y  cuatromil  doscientos  cincuenta  y  nueve  colones  exactos)  de 
terreno,  00,00  (cero  colones)de  construcción,  para  un  total  de  ¢33.194.259.00 
(treinta  y  tres  millones  cientonoventa  y  cuatro  mil  doscientos  cincuenta  y  nueve 
colones  exactos),  monto  que  le  genera  un  cobro  de  ¢20.746.41  colones  por 
trimestre (art.23 de lsibi). en acatamiento a la ley n°9069, se mantiene la multa 
que  consiste  en  la  diferencia  dejada  de  pagar  de  ¢82.861.00  colones dicha  multa 
debe  cobrarse  cada  uno  de  los  períodos  fiscales  de  los  años  2013,2014,  2015  y 
hasta  su  efectivo  pago.  la  presente  resolución  podrá  ser  impugnada  ante  el 
tribunal fiscal administrativo, en el término de quince días conforme a lo dispuesto 
en el artículo 19 de la ley 7509. notifíquese.se resuelve trasladar a la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  maria  isabel  brenes 
ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

25  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

inciso  3.3:  oficio  n°  ma-psj-1289-2018,  ni:  580-18  de  fecha  25  de  junio  de 
2018, suscriben licda johanna barrantes l, jefe proceso servicios jurídicos,  licda 
katya cubero montoya, proyecto de resolución del recurso de apelación interpuesto 
por  jorge  luis  gamboa  murillo,  contra  el  avalúo  640-av-2015  de  la  actividad  de 
bienes inmuebles conforme lo dispuesto en el oficio ma-pre-024-2018. se adjunta 
expediente  administrativo  con  33  folios.concejo  municipal  de  alajuela. 
recurso  de  apelación  interpuesto  por  jorge  luis  gamboa  murillo,  contra  avalúo 
640- av-2015 de la actividad de bienes inmuebles.resultando: que al amparo 
de lo dispuesto en la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles y su reglamento, 
la actividad de bienes inmuebles efectuó el avalúo objeto de recurso, al amparo de 
lo dispuesto en la ley 7509 y su reglamento, ya que, la municipalidad ejecutó dos 
procesos de recepción de declaraciones para actualizar el valor de las propiedades, 
siendo  que  jorge  luis  gamboa  murillo,  con  cédula  de  identidad  2-0186-0645  no 
presentó  su  declaración.ei  avalúo  recurrido  es  el  640-av-2015  para  la  propiedad 
229949-000,finca  propiedad  del  recurrente,  ubicada  en  el  distrito  alajuela, 
doscientos metros este de ferretería meza, cantón central de alajuela, con un área 
de 1.200 metros cuadrados; terreno para construir, determinándose un valor total 
de:  ¢76.483.200.00  que  corresponden  a  ¢75.480.000.00  por  el  terreno,  y 
¢1.003.200.00  en  construcción,  conforme  a  lo  resuelto  mediante  recurso  de 
revocatoria  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles.  dicho  avalúo  fue  debidamente 
notificado según consta en folios 011 al 013 del expediente.que disconforme con el 
avalúo, jorge luis gamboa murillo interpone recurso de revocatoria con apelación, 
dentro del plazo de ley, bajo los siguientes argumentos: 
indica  el  recurrente  que  en  el  avalúo  de  marras,  se  debe  considerar  que  el 
inmueble colinda con terreno municipal que ésta en abandono, el cual es usado por 
drogadictos  y  personas  inescrupulosas  que  lo  visitan  con  el  fin  de  llevar  a  cabo 
actividades  antisociales,  menciona  que  el  lote  municipal  es  usado  para  almacenar 
tierra y escombros, cuyo material ha afectado estructuralmente la cerca de su lote. 
afirma  el  administrado,  que  hace  poco  más  de  cinco  años,  la  propiedad  fue 
valorada  en  aproximadamente  ¢27.000.000.00  de  colones,  razón  por  la  que  se 
considera  poco  probable,  que  en  ese  plazo  las  plusvalía  haya  aumentado  en  un 
200%,  éste  considera  que  el  incremento  es  considerado,  manifestando  que  la 
propiedad  se  ha  mantenido  sin  construcción,  indica  el  recurrente  además  que  el 
avalúo es improcedente,  no  sólo  porque  atenta contra  toda lógica y razón de ser, 
sino  también  porque  no  guarda  relación  con  la  realidad.  por  tales  razones  el 
administrado  solicita  que  se  admita  el  recurso  y  que  se  revoque  el  avalúo 
administrativo  n°640-av-2015,  realizado  para  la  finca  inscrita  a  la  matrícula 
n°229949-000. que mediante artículo n°01, capítulo vii de la sesión ordinaria 32-
2016, el concejo municipal conoce el recurso interpuesto. 
que en el presente asunto se han observado los procedimientos de ley, por lo que 
conforme establece el artículo 19 de la ley n° 7509 del 09 de mayo de 1995, ley 
del impuesto sobre bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal conocer el 
presente recurso, el cual resuelve bajo los siguientes términos: 
considerando sobre el fondo. i- 
importante 
recordar  que  el  marco  normativo  aplicable  pararesolver  el  presente  recurso  es  la 
ley 7509 y su reglamento 27601-h, esto conformeal principio de ley especial. de 
ahí que, en virtud de que la empresa recurrente nocumplió con la presentación de 
declaración de bienes inmuebles, el departamentomunicipal procedió conforme a lo 

en  primer  término,  es 

26  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

dispuesto  en  la  ley,  a  realizar  el  avalúo  que  le  fueoportunamente  notificado  a  la 
propietaria  del  bien,  para  lo  cual  se  tomó  como  referencialos  valores  base  en  la 
plataforma  de  valores  de  terrenos  y  el  manuel  de  valores  baseunitarios  de 
construcción  e 
instalaciones  por  tipología  constructiva,  ambos  vigentes 
ypublicados en el diario oficial la gaceta.ii-de la revisión y análisis del expediente, 
este  concejo  municipal  aclara  que,  al  tenorde  lo  dispuesto  en  la  ley,  existen 
potestades  de  fiscalización  con  las  que  cuenta  laadministración  tributaria,  al 
amparo  de  las  cuales  ha  llevado  a  cabo  los  actos  yactuaciones  hoy  recurridas. 
ahora  bien,  conforme  a  los  argumentos  esbozados  por  larecurrente,  se  tiene  lo 
siguiente: 
con  respecto  a  que  se  debe  considerar  que  el  inmueble  colinda  con  un  terreno 
municipal que ésta en abandono y es usado para almacenar tierra y escombros, se 
le informa al administrado que la ley n°7509 refuerza en su artículo 17 al indicar 
que  el  avalúo  podrá  realizarse  con base  al  valor de  la  zona  homogénea donde  se 
ubica  el  inmueble  dentro  del  respectivo  distrito,  evidentemente  la  ley  sobre 
impuestos de bienes inmuebles lo que toma en cuenta es la ubicación del inmueble 
con respecto a una zona y no a su colindancia como único factor de cálculo. 
es  importante indicar  al recurrente los  avalúos realizados  por el  departamento de 
bienes  inmuebles  tienen  como  fundamento  los  criterios  personal técnico  emitidos  por  el 
órgano de normalización técnica del  ministerio de hacienda,  conforme lo  exige  el 
artículo 10 bis de la citada ley, a su vez el avalúo comprende los componentes del 
terreno y construcciones si las hay. 
en el  momento de realizar el  avalúo administrativo n °640-av-2015, se considera 
las  características  específicas  del  área,  frente,  pendiente,  nivel,  ubicación, 
regularidad,  servicios  1,  servicios  2  y  de  tipo  de  vía,  correspondientes  a  la 
propiedad  n°229949,  de  manera  tal  que  el  avalúo  realizado  se  ha  ajustado  al 
método comparativo a los valores de zona homogénea, al programa de valoración 
todo en cumplimiento de principio de legalidad. 
nótese  que  el  administrado  no  aporta  documentación  probatoria  para  poder 
determinar cuál o cuáles factores deben ser revisados, el contribuyente únicamente 
considera que el  avalúo es a su criterio "exagerado",  sin que detalle  cuál  o cuáles 
de  los  factores  deben  ser  revisados:  es  decir  se  trata  de  una  mera  oposición  del 
valor por lo que se rechaza su solicitud, en razón de que el contribuyente no logra 
demostrar  mediante  elementos  probatorios  la  improcedencia  de  los  factores 
aplicados.  en  éste  sentido  el  tribunal  fiscal  administrativo  se  ha  pronunciado  al 
señalar que: la carga de la prueba le corresponde al contribuyente para demostrar 
que los valores no competen a la realidad, situación que en el caso de autos no se 
ha  producido...es  por  casos  como  el  presente,  que  se  requiere  entonces  que  de 
acuerdo  con  el  artículo  citado,  el  administrado  formule  de  manera  diáfana  y 
manifiesta las objeciones que tiene en contra los factores de ajuste aplicados en el 
avalúo  en  discordiadebiendo  el  recurso  en  orden  a  esas  exigencias,  bastarse  a  sí 
mismo en cuanto a su cabal entendimiento... el sujeto pasivo debe necesariamente 
ajustarse a los  lineamientos anteriores, sin referirse a  consideraciones  de  carácter 
general carentes  de  fundamento  jurídico  y probatorio como lo  exige la norma que 
regula  la  materia  (resaltado  no  es  del  original)"(tribunal  fiscal  administrativo 
resolución n°504-2015 de las 11:00 del 08 de diciembre del 2015). 
iii-  considera  este  órgano  colegiado  que,  los  factores  aplicados  por  el  perito 
valuador se encuentran ajustados a derecho, lo anterior con vista en el expediente 

27  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

administrativo,  siendo  que  el  procedimiento  seguido  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  es el determinado por ley, dejando  claro cuáles  son los  aspectos sobre 
los cuales se ha fijado el valor del inmueble objeto de marras, no encontrando que 
existan  argumentos  de  legalidad  u oportunidad para modificar  el acto  impugnado, 
pues  no  logra  demostrar  el  recurrente  mediante  prueba  idónea  que  justifique  su 
oposición.  por  tanto:  con  base  en  lo  expuesto  y  con  fundamento  en  lo 
establecido en la ley 7509 y su reglamento, este concejo municipal resuelve: 
declarar  sin  lugar  el  recurso  de  revocatoria  presentado  por  el  señor  jorge  luis 
gamboa  murillo,  con  cédula  de  identidad  n°2-186-645,  en  su  carácter  de 
propietario del dominio en la finca, en contra del avalúo administrativo n°640-av-
2015, realizado al inmueble inscrito bajo el folio real n° 229949-000. 
se  mantiene  el  avalúo  administrativo  n°  640-av-2015  sobre  la  finca  n°229949-
000,  por  un  monto  de  ¢75.480.000°°  (setenta  y  cinco  millones  cuatrocientos 
colones  exactos)  de  terreno,  ¢1.003.200°°(  un  millón  tres  mil  doscientos  colones 
exactos)  de  construcción,  para  un  total  de  ¢76.483.200°°(setenta  y  seis  millones 
cuatrocientos  ochenta y tres mil  doscientos  colones  exactos),monto que le  genera 
un  cobro  de  impuesto  de  ¢47.802°°  colones  por  trimestre  a  partir  del  año 
2017(artículo 23 de lsibi).3.en acatamiento a la ley n°9069, se mantiene la multa 
que  consiste en la  diferencia dejada de pagar de ¢124,608°° colones por período, 
dicha multa debe cobrarse cada uno los períodos fiscales del año 2013,2014,2015, 
2016 y 2017.4-la presente resolución podrá ser impugnada ante el tribunal fiscal 
administrativo,  en  el  término  de  quince  días  conforme  a  lo  dispuesto  en  el 
artículo19  de  la  ley  7509.  notifíquese.se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 

capitulo v. informes de comisión  
 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-34-2018  de  la  comisión  de  obras  públicas 
del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  treinta  y  cinco 
minutos  del  día  lunes  28  de  mayo  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  licdo.  denis  espinoza  rojas,  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  regidora  propietaria. 
síndicos del distrito primero: sra. maría elena segura eduarte y el sr. jorge arturo 
campos  ugalde.  y  el  ing.  lawrence  chacón  soto,  coordinador  actividad  de 
alcantarillado pluvial.  asesoría de la comisión: ing. jorge mario álvarez fuentes y 
el ing. juan manuel castro alfaro. transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la reunión 
nº 11-2018 del día lunes 28 de mayo del 2018. artículo cuarto: se conoce el 
oficio ma-saam-192-2018 del subproceso de acueducto y alcantarillado municipal, 
con relación a la respuesta al oficio ma-sco-06-2018,  referente a la disponibilidad 
de  agua  potable  a  nombre  de  la  señora  roxana  salazar  saborío,  en  el  distrito  de 
turrúcares. transcribo oficio que indica: oficio n° ma-sco-06-2017, de fecha 7 de 
marzo del 2017, la comisión de obras acordó devolver al subproceso de acueducto 
y  alcantarillado  municipal  la  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  presentada  por 
roxana salazar saborío,  representante  de harás sules s.a.,  para el  desarrollo  de 

28  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

un proyecto en el distrito de turrúcares, el cual requiere 145 servicios. lo anterior, 
con la intensión de que se revisara el estudio técnico con el regidor y los síndicos de 
la  zona  y  se  realizara  una  medición  del  caudal.al  respecto,  mediante  el  oficio  n° 
ma-aam-102-2018.  el  inq.  pablo  palma  alán  brindó  respuesta  a  lo  solicitado, 
especificando  lo  siguiente:  1.  que  mantiene  el  criterio  externado  en  el  estudio 
técnico inicial, en cuanto al estado en que se encuentra el sistema de acueducto en 
la  zona  y  las  obras  que  debe  llevar  a  cabo  la  interesada  para  que  se  le  pueda 
otorgar  la  disponibilidad  de  agua.  2.  que  se  llevó  a  cabo  la  visita  al  sitio,  en 
compañía del regidor, los síndicos y representantes de la comunidad de turrúcares, 
el 13 de marzo del 2018. a quienes se les explicó sobre la construcción del tanque 
de  almacenamiento  de  agua,  con  un  volumen  de  100m3  y  los  beneficios  que  se 
alcanzaría; con lo cual, los representantes de la comunidad quedaron satisfechos y 
expresaron  su  conformidad  con  el  proyecto  a  desarrollar.  3.que  se  realizaron  las 
pruebas  de  caudal  en  la  naciente  la  pradera,  de  donde  se  pretende  abastecer  el 
proyecto de la señora salazar saborío, obteniendo un resultado de 65 l/s. dado lo 
anterior, se remite el expediente original el consta de 34 folios. atentamente, ing. 
maría auxiliadora castro abarca, coordinadora del subproceso.  

  se retoma el oficio ma-scm-454-2017 de la secretaría del concejo municipal:  

articulo segundo: oficio ma-a-502-2017 de la alcaldía municipal que dice “para 
conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  les  remito  oficio  n° 
ma-saam-47-2017,  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el 
mismo  remite  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  para  un  proyecto 
residencial  que  requiere  145  servicios,  a  nombre  de  la  señora  roxana  salazar 
saborío, representante de harás sules sociedad anónima; en la finca n° 2-375380-
000 y plano catastro n° a-0681387-2001, ubicado en el distrito de turrúcares. 
1-  aprobar  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  145  servicios  para  un  proyecto 
que  se  pretende  construir  en  el  distrito  de  turrúcares,  quedando  la  conexión  del 
servicio de agua, sujeta a  la firma del  convenio  a  su posterior  cumplimiento, para 
llevar  a  cabo  las  obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  de  acueducto  y 
brindar un mejor servicio en la zona. 2- que se autorice al señor alcalde a la firma 
del dicho convenio. adjunto expediente original; el mismo consta de 19 folios, para 
mejor  resolver.  oficio  n°  ma-saam-47-2017.  mediante  el  trámite  n°13450,  la 
señora  roxana  salazar  saborío,  representante  de  harás  sules  sociedad  anónima, 
con cédula jurídica 3-101-205965, presentó una solicitud de disponibilidad para un 
proyecto residencial que requerirá un total de 145 servicios de agua potable y que 
será construido en la  finca con  folio real  n° 2-375380-000 y  plano catastrado n°: 
a-0681387-2001,  ubicada  en  turrúcares  de  alajuela,  1.5  km  al  sur  del  banco 
nacional.  debido  a  que  en  el  sitio  no  existe  red  de  distribución  de  agua  potable 
municipal,  el caso  fue remitido  al ing. pablo palma alan  para que  emitiera criterio 
técnico, quien mediante el oficio n° ma-aam-19-2017, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas indicó, que para 
abastecer  el  proyecto  habitacional  solicitado  se  debe  mejorar  el  sistema  de 
acueducto municipal en el sector; de manera que se pueda dotar de agua potable al 
proyecto  pretendido, sin  afectar a  los personal usuario  actuales.  para tal efecto, lo  que se 
requiere  es  aumentar  la  capacidad  de  almacenamiento  del  sistema  de  acueducto 
que  abastece  a  siquiares  y  a  parte  de  san  miguel  de  turrúcares.  por  lo  que,  el 
desarrollador  deberá  construir  un  tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable,  el 
cual  permitirá  reforzar  el  sistema  de  la  zona  y  con  esto  poder  ofrecer  un  servicio 
eficaz, tanto a los personal usuario del desarrollo en gestión como a los actuales. 

29  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

de  acuerdo  con  el  estudio  realizado  por  la  actividad  de  acueducto,  las  obras  de 
mejora a realizar por parte del desarrollador deben ser: 
•      estudio  de suelos de la zona  en  donde se  ubicará el  tanque (en siquiares de 
turrúcares, 1 km al norte del quebrador san miguel). 
•    diseño del tanque de almacenamiento, para una capacidad de 100 m3. 
•    construcción del tanque de almacenamiento de agua potable, en la modalidad 
llave  en  mano,  según  el  diseño  y  las  especificaciones  personal técnico  indicadas  en  los 
planos adjuntos. 
cabe  indicar  que  las  obras  de  mejora  a  construir  por  el  desarrollador  tendrán  un 
costo  estimado  de  ¢26.000.000,  lo  que  corresponde  aproximadamente  a  $320.°° 
por paja de agua, y el plazo para la ejecución del proyecto deberá ser de un plazo 
máximo de 8 meses, contados a partir de la orden de inicio del convenio. 
la  responsabilidad  de  los  trabajos  estará  a  cargo  del  ing.  pablo  palma  alan, 
coordinador  de  la  actividad  del  acueducto  municipal  y  del  ing.  mathiws  marín 
flores,  encargado de proyectos del acueducto y alcantarillado, bajo la  supervisión 
de la ing. maría aux. castro abarca, coordinadora del subproceso de acueducto y 
alcantarillado municipal. siendo así, este subproceso de acueducto y alcantarillado 
municipal recomienda: 
1. que se autorice la disponibilidad para el desarrollo de un proyecto que requiere 
145  servicios  de  agua  potable;  el  cual  se  pretende  construir  en  la  finca  con  folio 
real  n°  2-375380-000  y  plano  catastrado  n°  a-0681387-2001,  ubicada  en 
turrúcares de alajuela, 1.5 km al sur del banco nacional. quedando la conexión del 
servicio de agua, sujeta a  la firma de un convenio y  a su posterior cumplimiento, 
para llevar a cabo  obras  que  permitirán  mejorar la  infraestructura de acueducto y 
brindar un mejor servicio de agua potable en la zona. 
2. que se autorice al señor alcalde a la firma de dicho convenio. 
para  mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  19  folios 
(incluyendo  este  oficio).  notificación:  sra.  roxana  salazar  saborío, 
comisión  acuerda: 
teléfonos:  8385-49-15/2228-09-55.por  tanto:esta 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  1-autorizar  la  disponibilidad  para  el 
desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  145  servicios  de  agua  potable;  el  cual  se 
pretende construir en la finca con folio real n° 2-375380-000 y plano catastrado n° 
a-0681387-2001,  ubicada  en  turrúcares  de  alajuela,  1.5  km  al  sur  del  banco 
nacional.  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un 
convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  obras  que  permitirán 
mejorar la infraestructura de acueducto y brindar un mejor servicio de agua potable 
en  la  zona.2.  autorizar  a  la  señora  alcaldesa  municipal  a  la  firma  de  dicho 
convenio.esto  con  base  en  los  criterios  personal técnico  emitidos  en  los  oficios  ma-saam-
47-2017  y  ma-saam-192-2018  del  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal,  suscritos  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora. 
lo  que 
adjunto  el  expediente  original  que  consta  de  34 
corresponda.obtiene  04  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
sra. isabel brenes ugalde, licdo. denis  espinoza rojas y el sr. víctor 
hugo solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
rafael arroyo murillo, regidor suplente 
esta  moción  no  es  que  nos  estamos  oponiendo,  señor  presidente,  sino  que  la 
metimos esta moción de fondo porque viene la recomendación, igual don josé luis 

folios  para 

30  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

a la que vimos estando la ingeniera doña maría no cambio nada. la ampliación del 
tanque,  de san martín que le pedimos, esa tarde a doña maría que tenía dos años 
de haber un acuerdo ahí está la copia del acuerdo para que ahora que le van a dar 
agua a este proyecto de san miguel, el tanque va a construir la empresa no le va a 
dar el agua al proyecto, va a reforzar  candelaria, el proyecto va a coger agua de la 
calle central de san miguel, hace dos años le estamos pidiendo de que se amplié el 
tanque san martín, dos años de aprobado ese acuerdo.  hoy con todo respeto señor 
presidente,  le  pido  el  voto  para  que  esa  moción  sea  aprobada,  para  que  la 
administración  le  pida  a  cañerías  ahora  que  van  a  hacer  ese  proyecto,    de  la 
familia  salazar  saborío  que  se  amplié  el  tanque,  es  levantarlo  un  metro  por  lo 
menos, porque ese tanque tiene más de un metro que es un depósito de agua, no 
sale  para  san  miguel,  porque  queda  subterráneo,  en    sí  esa  es  la  propuesta,  no  
estamos  en  contra  de  la  comisión  sino  lo  que  queremos  asegurarnos  porque  don 
pablo palma ano hubo manera que se refiriera usted estaba don josé luis, hoy aquí 
están los síndicos y estoy yo que estamos presentando esa moción. 
 
víctor hugo solís campos 
como coordinador de la comisión de obras, este tema cuando retomamos el nuevo 
grupo de la  comisión, hicimos un  análisis  dentro de la comisión, a  raíz de  que ya 
era un oficio como lo manifestó el compañero rafael, hace más de  un año y medio 
esperando,  se  invitó  también  a  los  compañeros  síndicos  y  la  comunidad  de 
turrùcares  con  respecto  a  la  disponibilidad  de  esta  agua.    se  logró  subsanar  y 
hacer  el  análisis  correspondiente  y  la  duda  que  tenían  los  compañeros  síndicos, 
pero  también  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tomamos  un  acuerdo  de  enviárselo  a  la  ing.  maría 
auxiliadora para que ella también resolviera con respecto a la inquietud que tenían 
los compañeros sobre la ampliación del tanque san martín para la disponibilidad de 
este proyecto.  entonces conversando con rafael que él presentaba la moción para 
mejor protegerse, le dije que con mucho gusto que la presentara para que quedara 
en actas, así de una vez cuando venga ya el convenio para aprobarlo establecido ya 
cual  va  a  hacer  la  posición  de  la  disponibilidad  de  agua  a  este  proyecto  de 
turrúcares de alajuela. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo:a solicitud del regidor rafael arroyo murillo, los  síndicos del 
distrito  turrùcares  mario  murillo  calvo  y  cristina  arroyo  garita,    acogida  para  su 
trámite por licdo humberto soto  víctor hugo solís campos, licdo denis espinoza 
rojas  argerie  córdoba  rodríguez,  en  la  agenda  del  día  de  hoy  martes  3  de  julio, 
viene  para  aprobación  del  concejo  municipal  el  oficio  n°  ma-sco-34-2018,  con 
fecha  28  de  mayo  del  2018,  en  el  que  la  comisión  de  obras  autorizo  la 
disponibilidad de agua para el desarrollo de un proyecto que requiere 145 servicios 
de  agua  potable,  en  la  comunidad  de  san  miguel  de  turrúcares,  solicitado  por  la 
sra. roxana salazar saborío.aclarando que no es que nos estemos oponiendo, muy 
respetuosamente  les  solicitamos  a  tan  honorable  concejo  municipal,  girar 
instrucciones a la administración, para que el departamento de acueductos proceda 
para  que  se  cumpla  el  acuerdo  aprobado  en  la  sesión  ordinaria  n°  09-2016, 
realizada  el  01-03-2016,  articulo  n°  13  cap.  xi.  (se  adjunta  oficio  n°  ma-scm  -
0407-2016).por tanto se acuerda:que este concejo municipal le solicite a la 

31  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

sra.  alcaldesa  msc.  laura  chaves  quirós,  girar  instrucciones  al  departamento  de 
acueductos, para que lo antes posible se cumpla el acuerdo antes mencionado en el 
segundo  considerando  de  la  presente  moción.  la  cual  tiene  más  de  dos  años  de 
haberse aprobado y a la fecha no se ha cumplido. vale la pena aclarar que fue una 
de  las solicitudes que le  hizo  la asociación de desarrollo  integral  de  turrúcares  al 
ing.  pablo  palma, en  la primera  reunión  que  se realizó cuando inicio  las gestiones 
del proyecto de la sra. salazar saborío.se pide acuerdo firme y exímase de trámite 
de  comisión.  cc:  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares,  asociación  de 
desarrollo  específica  de  san  miguel,  concejo  de  distrito  de  turrúcares.”  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scc-10-2018  suscribe  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  coordinadora    de  la  comisión  de  cultura  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las diecisiete horas con cuarenta minutos del día jueves 21 de 
junio  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. cecilia eduarte segura y la sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente  municipal  y  la  licda. 
marilyn  arias  cabezas,  coordinadora  de  la  actividad  de  desarrollo  cultural, 
deportivo  y  recreativo.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  06-
2018 del día jueves 21 de junio del 2018. artículo primero: el sr. luis alfredo 
guillén  sequeira presenta  la siguiente moción:  recomendar al  honorable  concejo, 
instar  a  la  administración  municipal  a  que  se  valore  la  posibilidad  de  suscribir  un 
convenio  entre  el  teatro  mélico  salazar  y  la  municipalidad  de  alajuela,  que 
contemple: 1-la realización de obras y actos culturales del teatro mélico salazar en 
las instalaciones  del teatro municipal. 2-un  porcentaje  del cobro de entradas para 
el  municipio,  para  sufragar  los  gastos de mantenimiento  del  teatro municipal  y  el 
otro porcentaje restante en beneficio del teatro mélico salazar. 3-una cantidad de 
entradas  para  poder  facilitar  a  poblaciones  vulnerables  y  centros  educativos  del 
cantón para promocionar el arte y la cultura. dejando claro que el convenio sea por 
dos años, prorrogables. obtiene 02 votos positivos: licda. cecilia eduarte 
segura y la sra. maría del rosario rivera rodríguez. adquiere firmeza 
con la misma votación. “  
 
receso     19:00 
reinicia  19:10 
 
argerie córdoba rodríguez 
solicito que sea trasladado a la administración para que lo valore, sería importante 
que la administración valore bien. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
precisamente,  ese  es  el  espíritu  de  este  informe  de  la  comisión  de  cultura,  en 
realidad  este  informé  no  es  otra  cosa  que  la  elevación  a  consulta  a  la 
administración  sobre    la  conveniencia  de  elaborar  un  convenio  que  permita  a  la 
ciudadanía  alajuelense,  tener  cultura  al  estilo  de  san  josé,  del  teatro  mélico 
salazar y obviamente el convenio que ha de elaborarse tiene que ser  beneficioso, 
asegurar en todas las formas tanto a la administración, como al concejo, así es que 

32  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

no hay ningún inconveniente realmente, el espíritu de esta moción es precisamente 
que  sea  valorado  por  la  administración  y  el  área  que  le  compete,  no  hay  nada 
nuevo en ese sentido. 
 
se 
correspondiente.obtiene once votos positivos.  

administración 

trasladar 

resuelve 

para 

lo 

la 

a 

 
capitulo vi. asuntos de presidencia  
 

licdo denis espinoza rojas 
la  fracción  de  liberación  hemos  decidido  señor  presidente  que  los  temas  de  la 
presidencia,  también  se  agenden,  como  se  agendan  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  temas,  entonces  el 
dìa  de  hoy  no  vamos  a  votar  ningún  tema  de  ese  capítulo  con  todo  respeto,  el 
hecho de que no se haya hecho no significa que no se puede hacer doña isabel es 
una solicitud respetuosa. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
muchas  gracias  don  denis,  sí  quiero  que  conste  por  favor  mis  palabras  doña 
rosario, que dicha práctica ha sido la usual en la presidencia de este concejo, don 
humberto soto, no solamente metía asuntos de la presidencia, meta iniciativas, de 
cualquier persona de este concejo y nunca se metieron en la orden del dìa, a pesar 
de que siempre hubo una fracción en contra de que documentos que no vinieran en 
el orden del dìa como era el partido renovemos alajuela y cuando su partido estaba 
en  esta  presidencia  nunca  lo  hizo,  pero  bueno  lo  que  es  bueno  para  la  gansa,  es 
bueno para el ganso,  dice  popularmente.  voy  a someter documentos  que traìa el 
dìa de hoy y que tienen que ser votados el dìa de hoy, son temas legales, no son 
iniciativas.  queda salvo señores regidores si votan o no votan. 

 
articulo primero: oficio codea-101-dd-2018, que dice “la presente es para 
presentarles  un  informe  relacionado  con  los  gastos  generados  por  parte  de  los 
comités  comunales  de  alajuela  durante  el  año  2017  y  2016,  al  solicitar 
implementos  deportivos,  materiales  de  construcción  o  mantenimiento,  textiles  y 
bienes  durables.  el  presente  informe  se  realiza  tomando  como  base:las 
contrataciones  directas  empastadas  que  se  encuentran  en  la  oficina  principal  del 
codea.revisión  de  archivos  específicos  de  cada  comité  comunal.llamadas 
telefónicas  a  quienes forman parte  de  junta  directiva  de  cada  comité.visitas  a  comités 
comunales.revisión  completa  en  el  sistema  syga.  consultas  con  el  director 
administrativo  y  encargadas  de  la  parte  contable  de  nuestro  comité  cantonal.se 
resuelve  denegar  conocer  y  trasladar  a  la  comisión 
investigadora del codea para su dictamen. obtiene cinco votos 
positivos,  y  seis  negativos  de  prof.  flora  araya  bogantes,  lic. 
humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic. 
denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  víctor 
solís campos.  
 
articulo segundo: se  rechaza conocer y enviar a la comisión de 
asuntos  jurídicos,  para  su  dictamen    documento  que  suscribe   
walter madrigal salas denunciando al ex  presidente humberto 

33  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

soto  herrera,  director  roy  delgado  alpizar  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  obtiene 
seis  para  la  denegatoria  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto 
soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  víctor  solís 
campos.  y cinco a favor. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2395-2018,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“hago de conocimiento  del honorable concejo municipal  que  el martes 03 de julio 
de  2018  fui  invitada a  una actividad  de  conmemoración  del  242  aniversario  de  la 
independencia  de  estados  unidos  de  6:00  p.m.  a  8:00  p.m.  (adjunto  copia  de  la 
invitación),  por  tal  motivo  no  podré  asistir  a  la  sesión  ordinaria  27-2018 
programada  para  ese  día  por este  órgano colegiado.en  mi  ausencia  el  lic.  alonso 
luna  alfaro,  vicealcalde  asumirá  la  representación  de  la  alcaldía  en  dicha  sesión 
ordinaria.  se resuelve dar por recibido. obtiene once votos. 
 
licdo humberto soto herrera 
los recursos los  vamos a  imponer amparados al código municipal,  la semana pasada  esta 
fracción  de  liberación  nacional  pidió  un  documento  y  usted  dio  dos  recesos  innecesarios 
para agotar media hora de tiempo y fue muy evidente.  si claro el primero de mayo les di 
tres  recesos  a  cada  fracción  municipal,  para  que  ustedes  eligieran  a  los  compañeros  del 
directorio, no se acuerda. les di tres recesos seguidos a cada fracción y la elección se dio a 
las  tres  de  la tarde,  de  eso sí  me  acuerdo  yo  ahora.   así  que por  favor señor  presidente, 
reitero pida la alteración del orden del dìa antes de que se conozca cualquier documento por 
procedimiento y lo establecido en el 39 del código municipal. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
yo  fui  una persona que desde que me senté en  esta  silla,  no  he  hecho más que  pedirle a 
quien ocupaba la silla que usted está ocupando hoy, precisamente que se respetara no solo 
este  sino  muchos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  artículos  que  n  fueron  respetadas  durante  todo  ese  tiempo  con 
respecto a cumplir con legalidad a la hora de presentar alteraciones y muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas cosas 
más..  quiero rescatar porque se ha dicho que aquí nadie alzó la voy para hacerlo y yo lo 
hice y està en las grabaciones que tengo yo y que tiene la secretaria de este concejo.  yo sí 
lo hice gracias buenas noches. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
muy  contento,  muy  agradecido,    de  saber  que  se  están  leyendo  el  código  municipal,  de 
saber  que  las  mismas  personas  que  dirigían  este  concejo,  y  que  omitieron  cosas  por  dos 
años,    ahora  se  rasgan  las  vestiduras  defendiendo  el  código  municipal,  ahora  hablan  de 
alteraciones, de incluir  todo en el orden del dìa pues en buena hora alajuela que así sea, 
mis  felicitaciones,  mis  respetos,  que  conste  en  actas  doña  rosario,  que  ese  error,  esa 
omisión  sí  se  quiere  decir  esa  ilegalidad  ostentada  por  el  anterior  presidencia  durante  los 
dos años que ocupo esta silla  y fue práctica y costumbre, de este concejo y que la fracción 
de  renovemos  alajuela  así  lo  señalaba.    pruebas  hay,  las  actas  y  las  órdenes  del  dìa, 
gracias a dios que todas las guardo, que tengo todas las ordenes del dìa y actas en mi casa 
como prueba fidedigna.  
 
articulo cuarto: mediante resolución 2018-010501 de las 09:00 horas del 29 
de  junio del  2018, la  sala  constitucional,  declaro  con lugar  el  recurso de amparo 
interpuesto  por  josé  pablo  urbina  solera,  cédula  de  identidad  2-354-441,  que  se 
tramita bajo el expediente 18-008863-0007-co, cuya parte dispositiva indica: 

34  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

se  declara  con  lugar  el  recurso,  se  ordena  a  luis  alfredo  guillen  sequeira  en  su 
calidad de presidente del concejo de alajuela, o a quien ocupe su cargo, realizar las 
acciones  que  estén  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias  para  que  la  gestión 
presentada por el recurrente el 18 de diciembre de 2018 sea respondida dentro del 
plazo  de 10 días, contado  a partir  de  la  notificación de esta sentencia. se adjunta 
copia completa de la resolución antes citada para su conocimiento. 
siendo que el plazo otorgado por la sala vence el día martes 17 de julio del 2018, 
favor remitir el informe de cumplimiento a este. 
 
sala  constitucional  de  la  corte  suprema  de  justicia.  san  josé,  a 
las  nueve  horas  veinte  minutos  del  veintinueve  de 
junio  de  dos  mil 
dieciocho.recurso  de  amparo  que  se  tramita  en  expediente  número  18-008863-
0007-co,  interpuesto  por  josé  pablo  urbina  solera,  cédula  de  identidad 
0203540441, mayor, contra la municipalidad de alajuela.resultando:1.- por 
escrito  recibido  en  la  secretaría  de  la  sala  a  las  9:35  del  8  de  junio  de  2018,  el 
recurrente  interpone  recurso  de  amparo  contra  la  municipalidad  de  alajuela,  y 
expresa  que  el18  de  diciembre  de  2017  presentó  un  escrito  ante  el  concejo  de 
alajuela,  con la finalidad  de  arribar a  un arreglo  conciliatorio, respecto a derechos 
intelectuales otorgados mediante la sentencia no. 001116-f-s1-2017 de las 14:45 
hrs. de 14 de setiembre de 2017, emitida por la sala primera de la corte suprema 
de justicia, para lo cual, adjuntó copia certificada de dicha resolución.afirma que le 
fue notificado el oficio no. ma-scm-0067-2018 del 22 de enero de 2018, por el que 
el concejo le confirió traslado a la alcaldía con respecto a su propuesta. alega que a 
la fecha no ha obtenido respuesta para su requerimiento, lo que estima contrario a 
lo  anterior,  pide  que  se  acoja  el  recurso,  con  sus 
sus  derechos.  por 
consecuencias.2.-  informa  bajo  juramento  alonso  luna  alfaro,  en  su  calidad  de 
alcalde  de  alajuela,  que  mediante  oficio  número  ma-a-2071-2018,  se  remitió  al 
concejo el oficio número ma-ppci-263-2018, suscrito por el director del proceso de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  mediante  el  cual  se  brindó 
respuesta al oficio número ma-scm-0067-2018 tomado en el artículo 8, capítulo vii 
de la sesión ordinaria número 20-2018 del 9 de enero de 2018. agrega que dicho 
documento será conocido por el concejo en la sesión del 19 de junio de 2018, con 
el fin de brindar una respuesta al accionante. por lo anterior, pide que se desestime 
el recurso.3.-  informa bajo  juramento luis alfredo guillén sequeira, en  su  calidad 
de presidente del concejo de alajuela, y reitera lo dicho por el alcalde de alajuela 
en  su  informe.4.-  en  los  procedimientos  seguidos  se  han  observado  las 
prescripciones  legales.  redacta el  magistrado  castillo  víquez;  y,considerando:i.- 
hechos probados. de importancia para la decisión de este asunto, se estiman como 
debidamente  demostrados  los  siguientes  hechos,  sea  porque  así  han  sido 
acreditados  o  bien  porque  el  recurrido  haya  omitido  referirse  a  ellos  según  lo 
prevenido en el auto inicial:a) el 18 de diciembre de  2017,  el recurrente presentó 
un  escrito  ante  el  concejo  de  alajuela,  con  la  finalidad  de  arribar  a  un  arreglo 
conciliatorio, respecto a derechos intelectuales otorgados mediante la sentencia no. 
001116-f-s1-2017 de  las  14:45  hrs.  de  14  de  setiembre  de  2017,  emitida  por  la 
sala primera de la corte suprema de justica. (prueba del recurrente). 
b)  por oficio número ma-scm-0067-2018 del  22 de enero de 2018, el  concejo de 
alajuela solicitó al alcalde de alajuela que se refiriera al artículo número 8, capítulo 
vi  de  la  sesión  ordinaria  número  02-2018  del  9  de  enero  de  2018,  relativo  a  la 

35  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

gestión  planteada  por  el  recurrente.  (prueba  del  recurrente).c)  por  oficio  número 
ma-a-2071-2018, el  alcalde  de alajuela  remitió  al  concejo  de  ese  cantón el  oficio 
número ma-ppci-263-2018, suscrito por el director del proceso de planeamiento y 
construcción  de  infraestructura,  y  por  el  que  se  respondía  el  oficio  número  ma-
scm-0067-2018.  (informes  y  pruebas  de  los  recurridos).ii.-  hechos  no  probados. 
ninguno  de  relevancia  para  la  resolución  del  presente  asunto.iii.-sobre  el  fondo. 
en el caso en estudio, el recurrente cuestiona que no ha obtenido respuesta para la 
gestión que planteara ante el concejo de alajuela el 18 de diciembre de 2017, con 
la  finalidad  de  arribar a  un  arreglo  conciliatorio,  respecto  a  derechos  intelectuales 
otorgados mediante la sentencia no. 001116-fs1-2017 de las 14:45 hrs. de 14 de 
setiembre  de  2017,  emitida  por  la  sala  primera  de  la  corte  suprema  de  justicia. 
sobre el particular, conviene mencionar que tras analizar los elementos aportados a 
los  autos,  la  sala  comprueba  que  el  accionante  lleva  razón  en  su  reclamo,  pues 
consta que el interesado no ha obtenido respuesta para su requerimiento, a pesar 
de que han transcurrido 6 meses desde que este fuera planteado, plazo que resulta 
a todas luce excesivo. ante dicho panorama, el tribunal estima que el recurso debe 
ser  acogido,  como  en  efecto  se  hace.iv.-  voto  salvado  del  magistrado  hernández 
gutiérrez.- el suscrito magistrado se separa del criterio de mayoría, salva el voto, y 
declara sin lugar el recurso, con base en las siguientes consideraciones. en el caso 
bajo  estudio  se  aduce  por  el  recurrente,  la  morosidad  administrativa  de  la 
municipalidad de alajuela en resolver una solicitud formal por la cual el recurrente 
le  ofrece  a  la  corporación  un  acuerdo  para  la  utilización  de  unos  planos  que  él 
mismo  diseñara  previamente,  y  sobre  los  que  judicialmente  le  fue  reconocida  su 
propiedad  intelectual.  se  trata,  en  consecuencia,  de  la  falta  de  resolución  a  una 
gestión concreta planteada por el recurrente, y es, según lo dicho, un tema puro de 
morosidad  administrativa,  ante  la  eventual  falta  de  resolución  de  una  formal 
gestión  planteada,  por  lo  que  dista  de  ser  una  situación  amparable  según  la 
previsión  normativa  del  artículo  27  de  la  constitución  política,  pues  se  trata, 
precisamente,  de  la  falta  de  resolución  de  la  administración  ante  una  gestión  de 
actuación concreta, en cuyo caso tal situación se enmarca dentro de las previsiones 
del artículo 41 de la misma constitución. en este sentido, siendo que lo aducido es 
la falta de resolución de una gestión concreta, es criterio del suscrito que, siguiendo 
la amplia jurisprudencia de esta sala en esta materia, dicho asunto se encuentra ya 
fuera  del  ámbito  de  competencias  de  esta  jurisdicción,  pues  toda  reclamación  al 
respecto debe realizarse en el contexto del amparo de legalidad ideado a partir de 
la  reforma  de  la  jurisdicción  contencioso  administrativa  vigente  desde  el  año 
2008.de tal manera, con total independencia de si la pretensión de la recurrente ya 
fue  resuelta  o  no,  por  tesis  de  principio  y  de  conformidad  con  los  amplios  y 
reiterados precedentes jurisprudenciales de esta sala, estimo que este asunto debe 
ser declarado  sin lugar.v.- documentación aportada al  expediente. se 
previene a las partes que de haber aportado algún documento en papel, así como 
objetos o pruebas contenidas en algún dispositivo adicional de carácter electrónico, 
informático,  magnético,  óptico,  telemático  o  producido  por  nuevas  tecnologías, 
estos  deberán  ser  retirados  del  despacho  en  un  plazo  máximo  de  30  días  hábiles 
contados  a  partir  de  la  notificación  de  esta  sentencia.  de  lo  contrario,  será 
destruido  todo  aquel  material  que  no  sea  retirado  dentro  de  este  plazo,  según  lo 
dispuesto  en  el  "reglamento  sobre  expediente  electrónico  ante  el  poder  judicial", 
aprobado por la corte plena en sesión n° 27-11 del 22 de agosto del 2011, artículo 

36  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

xxvi  y  publicado  en  el  boletín  judicial  número  19  del  26  de  enero  del  2012,  así 
como  en  el  acuerdo  aprobado  por  el  consejo  superior  del  poder  judicial,  en  la 
sesión  n°  43-12  celebrada  el  3  de  mayo  del  2012,  artículo  lxxxi.por  tanto:  se 
declara  con  lugar  el  recurso.  se  ordena  a  luis  alfredo  guillén  sequeira,  en  su 
calidad de presidente del concejo de alajuela, o a quien ocupe su cargo, realizar las 
acciones  que  estén  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias  para  que  la  gestión 
presentada por el recurrente el 18 de diciembre de 2018, sea respondida dentro del 
plazo  de  diez  días,  contado  a  partir  de  la  notificación  de  esta  sentencia.  lo 
anterior, bajo la advertencia de incurrir en el delito previsto por el artículo 71 de la 
ley  de  la  jurisdicción  constitucional,  en  caso  de  no  hacerlo.  se  condena  a  la 
municipalidad de alajuela al pago de las costas, daños y perjuicios causados con los 
hechos que sirven de base a esta declaratoria, los que se liquidarán en ejecución de 
sentencia  de  lo  contencioso  administrativo.  el  magistrado  hernández  gutiérrez 
salva el voto y declara sin lugar el recurso. 
 
en lo relativo, se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada por lic. 
leslye  bojorges  león,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  maría  isabel 
brenes  ugalde,  sra.  irene  ramírez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  téc.  felix 
morera  castro  considerando  que:  ante  lo  recuelo  por  la  sala  constitucional 
por el recurso de amparo interpuesto por el señor josé pablo urbina solera. por 
tanto  proponemos:  que  se  le  conteste  a  dicha  señor  que  este  concejo 
municipal no tiene intención de sugerirle a la administración que llegue a algún tipo 
de acuerdo con dicha señor pues no consideramos prudente realizar un gasto ante 
una pretensión que mera expectativa y que no existe ningún acuerdo solicitando a 
dicho  municipio,  solicitando  que  realice  un  estudio  sobre  lo  que  ahora  pretende 
cobrar.”    se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene 
ocho  votos  positivos,  tres  negativos  de  lic.  humberto  soto  herrera, 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
justificación de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
reitero nuevamente, que al no aplicarse el artículo 39 del código municipal, mi voto 
es negativo porque se está incumpliendo un procedimiento de ley. 
 
licdo denis espinoza rojas 
justifico mi voto en los mismos términos del compañero humberto soto. 
 
argerie córdoba rodríguez 
justifico mi voto, basado en los compañeros humberto y denis. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico  mi  voto,  porque ese  es  un  mandato  de  la sala  constitucional,  el  caso  de 
ese  señor  es  muy  serio  y  muy  añejo,  tiene  un  montonazo  de  años  de  estarnos 
fregando  con  recursos  y  todo,  entonces  además  es  un  mandato  de  la  sala 
constitucional, por eso mi voto positivo. 
37  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

 
maría isabel brenes ugalde 
para justificar mi voto, no solamente de este recurso de amparo sino de todos los 
documentos  que  sometió  la  presidencia  en  su  capítulo  de  asuntos  de  la 
presidencia, porque sin temor a equivocarme de años y años se ha venido haciendo 
de  esta manera por  la  ausencia  muchas  veces  de  algunos documentos cuando fui 
vicepresidenta,  con  el  señor  presidente  humberto  soto  veía  llegar  muchos 
documentos y el con mucho gusto los metía a través del tema de la presidencia y 
me extraña  que  hoy  la  fracción  del  partido  liberación  nacional  y  don  víctor  solís 
del partido pase, están negativos a votar todo lo que es referente a la presidencia.  
como les indico habían cosas que decían no se preocupe, a mí me alegraba habían 
cosas  como  el  dìa  de  hoy  muy  importantes  y don  humberto  con  la  confianza  que 
usted me tenía me decía no hay problema lo metemos por casos de la presidencia 
por ahí entra, cuando fui regidora hace diez años de igual manera, sin embargo,  si 
tenemos otras personas personas personas personas personas personas personas personas prácticas ojalá que sean para siempre, no durante veinte cinco años 
que el señor regidor ha estado aquí en la municipalidad de alajuela don humberto 
soto  nos  viene  a  decir  25  años  después  que  hay  un  articulo  en  39  del  código 
municipal,  que  debemos  de  cumplir,  deberíamos  de  haberlo  cumplido  desde  hace 
25 años.  
 
víctor hugo solís campos 
me  voy  a  manifestar  porque  me  di  por  aludido.    quiero  decirlo  señor  presidente, 
que  dicha  que  ahora  se  va  aplicar  el  artículo  39  del  código  municipal,  cosa  que 
antes  se  podía  haber  realizado.    también  es  parte  de  todos  en  general  porque 
todos dábamos el voto positivo, muchos a raíz de la práctica por la urgencia de las 
comunidades,  algunos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas documentos.   que se hizo una  práctica,  esto  no hace 
que también se pueda continuar con la misma práctica, pero eso queda en manos 
de la presidencia, también en manos del órgano colegiado que toma la acción para 
que  también se haga cumplimiento del  código municipal, que hasta ahora se està 
haciendo  en  hora  buena,  creo que  de  aquí  en  adelante es  un  ejercicio,  sano  para 
poder  tener  la  oportunidad  como  lo  manifiesta  el  código  que  se  agenden  los 
documentos  para  poder  tener  el  tiempo  suficiente  para  analizar,  discutir  y  poder 
aprobarlos.   pero lo  más triste  que  da  es que algunos  compañeros  hacen  como  la 
política  de  antaño,  de  cincuenta  años  atrás,  por  una  gota  que  derramó  el  vaso  y 
hacen  señalamientos,  como  gran  cosa,  como  tirándose  para  arriba  como  una 
burbuja  y  creo  que  no  es  necesario,  sabemos  que  ella  fue  parte  también    de  un 
órgano colegiado y ella también en todos los momentos en la práctica, que hizo el 
señor  expresidente  anterior  también  ella  lo  votaba,  ,  para  que  va  a  venir  aquí  a 
rasgarse las vestiduras, en señalar pedro-enrique-juan y con los apellidos, estamos 
para mis, si estamos corriendo ahora la práctica que no es la adecuada, por favor 
compañeros trabajemos en lo que hemos acordado, acordamos para el primero de 
mayo,  hemos  acordado  también  con  la  misma  fracción  del  pln  para  nadie  es 
secreto,  hay  que  conversar  ir  analizando  y  buscando  cuáles  son  las  prioridades 
vitales  que  necesitan  los  alajuelenses  y  para  los  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  fuimos  elegidos.  
pero sí con todo respeto, para la compañera no necesito mencionar con nombres y 
apellidos, ni qué partido es eso no viene al caso, por favor mantener la cordura en 
ese  sentido,  de  que  nunca  es  tarde  cuando  la  dicha  es  buena,  creo  de  aquí  en 
adelante si vamos a corregir algunas cosas, en buena hora. 

38  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

 
 
licdo humberto soto herrera 
más  bien  por  alusión  compañero  presidente,  lo  que  hoy  está  sucediendo  acá,  son 
consecuencias  de  acciones  y  actos,  anteriores,  hace  ocho  días  una  fracción  fue 
irrespetada    terriblemente  la  de  liberación  nacional,  merecemos  respeto,  hicimos 
una  petición  señor presidente  a  usted,  lo  que  hubo  fue  una burla,  da dos recesos 
innecesarios  para  atrasar  una  agenda  y  un  tema  equis  que  es  interés  de  toda 
alajuela.    en  la  presidencia  anterior que  no  me  gusta  hablar,  fue  una  presidencia 
abierta a todos los partidos clase política, a nadie se le cerró las puertas, a nadie se le 
negó un receso, se le negó conocer un documento, que yo recuerde, hubo apertura 
de  la  presidencia  y  vicepresidencia  y  hubo  paz  y  armonía,  respeto  y  votos  de 
confianza  a  este  servidor  basados  en  la  experiencia  y  mi  actitud  en  esa  silla, 
respeto  la  suya  compañero  guillén,  pero  no  comparto  posiciones,  que  adopte,  es 
cierto el presidente preside, pero preside para todos por igual, debe ser objetivo, o 
procurar ser objetivo en todo momento y ser un presidente para todos por igual, no 
para unos  sí y para  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas no.   le hago una  humilde recomendación y un concejo, 
usted  un  día  me  lo  dijo,  con  todo  respeto  porque  le  tengo  aprecio  a  usted, 
cambiemos  las  actitudes,  los  cinco  regidores  y  la  fracción  entera  de  liberación 
nacional merecemos respeto, como lo merece su partido, lo merece renovemos, la 
unidad y el pase, trabajemos en equipo, cuando las cosas precisan habrá los ocho 
votos,  téngalo  por  seguro  el  mío  será  el  primero,  cuando  urge  que  hubo  una 
práctica  sí  claro,  pero  esa  práctica  fue  basada  sin  costumbre  en  un  voto  de 
confianza, confianza, hoy algunos hemos perdido la confianza así de sencillo  y la fe 
por  lo  que  está  sucediendo  aquí  últimamente,  es  muy  fácil  señalarme  a mí  y  hoy 
juzgarme, doy gracias a dios por la experiencia que tengo acá, pero a mí me eligió 
el pueblo de alajuela, alajuela dijo sí quédese ahí un tiempo y no sé más adelante 
que  va  a  pasar.    pero  aquí  he  venido  a  servirle  al  pueblo  de alajuela,  que  quede 
claro  eso  con  todo  respeto  señor  presidente  y  señora  ex  presidenta  en  su 
comentario. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
qué bueno que están grabando, gracias doña patricia por esa iniciativa, espero que 
la administración lo asuma oficialmente, para que los alajuelenses se den cuenta de 
lo intrascendente que es la discusión en este concejo.  para que los alajuelenses se 
den cuenta de cómo se gasta sus recursos en discusiones absolutamente estériles.  
en  caprichos,  en  acciones  simplemente  para  sacarse  clavos  eventualmente.    eso, 
en  realidad  no  debe  ser  aquí  están  los  representantes  de  comunidades,  aquí  ha 
habido  manifestaciones  del  comunalismo,  para  allá  y  para  acá,  estoy 
absolutamente convencido de los esfuerzos que se hacen para que las comunidades 
estén  bien.   estoy  clarísimo de  eso.   pero, el  que  hoy se vengan a establecer  una 
serie de condiciones, que no se hicieron antes no solamente dentro de este concejo 
sino del anterior, de la forma en que se hace, me parece que evidencia mucho de lo 
que aquí  se pretende.  estamos de acuerdo que el código establece los temas de 
alteración y los temas de agenda, como bien establece que no se puede presentar 
ninguna modificación presupuestaria sino es con un término de tres días.  pero ha 
sido costumbre y señor alcalde en ejercicio, llamarle la atención que de acuerdo a 
lo que aquí ya se expone, no se podría volver a votar, una alteración  en el sentido 

39  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

que  aquí  se  venga  con  un  presupuesto,  con  una  modificación  presupuestaria para 
ser votada el mismo día, porque eso no está en e  código municipal, eso no lo dice 
el  código  municipal.    de  tal  manera que me  alegro  igualmente  sobre  manera  que 
legalicemos nuestras actuaciones.  hoy ha sido un tema de debate la legalidad de 
nuestras  actuaciones  acá,  creo  que  es  importante esto,  que  se está  dando  insisto 
cada  día  aprendemos,  más.    pero  uno  deja  ver  su actitud y  su  transparencia  a  la 
hora de exponer  sus criterios  y uno deja ver  las intenciones  también a la hora de 
exponer  los  criterios.    a  mí  me  parece  que  aquí  esas  manifestaciones  de  que 
guardemos las banderas que seamos un solo cuerpo colegiado, de que actuemos de 
esta y la otra manera,  es una cosa lo que se dice y otra cosa lo que se hace.  el 
pueblo  alajuelense  debe  saber  eso,  creo  señor  presidente,  que  todos  los  días 
aprendemos, si solo los ríos no se devuelven, es de sabios escuchar y  mucho más 
de  sabios  rectificar,  pero  eso  sí  tomando  las  palabras  que  ha  dicho  el  señor  don 
humberto  soto  en  esta  noche,  debe  ser  parejo,  si  es  para  unos  es  para  todos  y 
ojalá  para  bien  del  pueblo  alajuelenses,  se  hagan  conforme  a  derecho  y  no 
solamente en este concejo que es donde debemos de dar el ejemplo para que en la 
administración de igual manera se haga, y aquí que las cosas se pongan de orden a 
pesar de las formas, pero a partir de hoy, las situaciones se pongan en orden para 
bien de todos los alajuelenses. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico mi voto positivo en que existe un tiempo reglamentario para contestar este 
recurso,  por lo tanto me apego a ese reglamento. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quisiera  justificar  mi  voto  positivo,  a  este  último  acuerdo  precisamente  por  la 
importancia, de que lo resolviéramos hoy.  pero también quiero justificar los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
tres que se han visto en presidencia porque igual como lo hice en los dos años de 
presidencia anterior, voté a  pesar  de  que  siempre me  opuse  a las alteraciones de 
toda  índole  votaba  aquellas  que  efectivamente,  se  veían  que  eran  necesarias.  
solamente, me abstuve en aquellas donde tuve preocupación sobre la legalidad, en 
este caso,  no he tenido ningún temor en ese sentido, por eso he votado positivo.  
yo me alegro mucho de que la solicitud de que el partido renovemos alajuela, que 
hicimos  desde  que  nos  sentamos en  la  silla,  de  regidores,  de  que  se  hiciera  todo 
conforme a la legalidad, se enmiende en esta noche.  precisamente, a solicitud del 
partido  que  se  opuso  tanto  a  mí  en  lo  personal  como  regidora,  de  mi  partido 
precisamente  por  hacer  esta  solicitud  reiterada,    durante  estos  dos  años,  que 
estuvimos en el gobierno anterior,  del 16 al 18.  así es que me alegra mucho, de 
que este cambio viniera, estoy segura que va a hacer para bien, de todos vamos a 
estar  mucho  más  tranquilos  pudiendo  haber  estudiado  con  tiempo,  todo  lo  que 
viene  en  el  orden  del  día  y  nuestras  decisiones  van  a  tener  mayor  calidad,  para 
bien de los alajuelenses. 
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:sr.  álvaro  arroyo  oviedo,  presidente  adi  las  vueltas  que 
dice “para el proyecto "reconstrucción calle las vueltas", distrito guácima, la junta 
vial  cantonal,  en  su  momento  aprobó  ¢300,000,000.00  (trescientos  millones  de 

40  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

a 

la 

dirección 

respuestas 

colones exactos) y en el presupuesto extraordinario 3-2015, la asignación fue una 
partida  por  ¢150,000,000.00  (ciento  cincuenta  millones  de  colones)  o  sea  el 
cincuenta por  ciento,  para  intervenir lo que  se denominó "la  primera etapa", cuya 
intervención fue aproximadamente de 1.3 km de longitud.el crecimiento residencial 
en las vueltas, ha generado buen incremento en el tránsito vehicular con una calle 
bastante  deteriorada  (excepto  el  1.3  km  reconstruido),  carente  de  alcantarillado 
pluvial  y  algunos  sectores  sumamente  peligrosos  por  sus  profundos  desagües.la 
municipalidad  de  alajuela,  ha  aprobado  la  construcción  de  los  siguientes 
condominios:  los  castillo,  posadas  del  río,  hacienda  espavel,  villas  del  arroyo, 
espaveles,  valle  verde,  veredas  del  arroyo,  brisas  del  arroyo  y  doña  elsie,  sus 
permisos  de  construcción  han  generado  nuevos  recursos  al  gobierno  local,  sin 
embargo  seguimos  careciendo  de  una  adecuada  infraestructura  vial  acorde  al 
crecimiento del tránsito vehicular e igualmente habilitación de espacios aptos para 
la construcción de aceras, por tal motivo los que peatones tienen que caminar por 
la  calle,  situación  muy  peligrosa.respetuosamente  solicitamos  presupuesto  para 
continuar con el proyecto de "reconstrucción calle las vueltas" y la intervención de 
dichos  desagües  para  lo  que  también  existen  acuerdos  del  honorable  concejo 
electrónica: 
notificación 
municipal.favor 
alarroyo280669@gmail.com.” 
 
en lo relativo, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  dennis  espinoza  rojas,  avalada  por  sr. 
carlos luis méndez rojas, sra. ligia maría jiménez calvo, sr. víctor solís campos 
considerando  que:se  conoce  tramite  número  460,  solicitud  de  la  asociación 
de  desarrollo  integral  las  vueltas,  referente  a  presupuesto  para  continuar  con  la 
segunda etapa del proyecto "reconstrucción calle las vueltas" y la intervención de 
desagües.por  tanto  proponemos:que  este  concejo  municipal,  acuerde, 
solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad:realizar  lo  antes  posible 
gestiones  correspondientes  a  efectos  de  presupuestar  recursos  económicos  para 
continuar  con  la  "reconstrucción  calle  las  vueltas",  mientras  tanto  se  le  dé 
mantenimiento rutinario por la modalidad de "bacheo"interponer sus buenos oficios 
en  aras  de  intervenir  los  desagües  más  profundos,  por  actividad  ordinaria  ya  que 
por  el  peligro  que  representan  requieren  pronta  atención  y  para  el  resto  de 
desagües elaborar perfil de proyecto con el objetivo de llegar a dotar en la medida 
de  las  posibilidades  el  contenido  presupuestario.copia:asociación  de  desarrollo 
integral  de  las  vueltas  concejo  de  distrito  guácima.  exímase  de  trámite  de 
comisión. acuerdo firme.” 
 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  copia  de  oficio  ma-psj-1277-2018  suscriben  licda 
johanna  barrantes  león  jefe  a.i.,  proceso  de  servicios  jurídicos,  y  licda  katya 
cubero montoya, del proceso de servicios jurídicos que dice “mediante oficio ma-a-
tszs-ots,  se  nos  remite  con  el  fin  de  que  se  emita  criterio,  acuerdo  municipal 
tomado en la sesión ordinaria 20-2018 del 15 de mayo de 2018 que, en su artículo 
5,  capítulo  x  refiere:"artículo  quinto:  moción  suscrita  por  el  licdo.  denis 

41  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

espinoza  rojas  avalada:  carlos  luis  méndez  rojas  ligia  maría  jiménez  calvo. 
considerando  que:1-este  concejo  municipal,  según  artículo  número  14, 
capitulo  vil,  sesión  ordinaria  número  37-2017,  celebrada  el  12  de  setiembre  del 
2017, acordó: respetuosamente solicitarle por medio del señor alcalde municipal al 
proceso planeamiento y  construcción  de  infraestructura  de  esta  municipalidad, en 
un plazo no mayor de ocho días pronunciarse referente a la petición de "visado por 
excepción,  solicitada  por  el  ing.  juan  carlos  vindas  villalobos,  director  región 
central oeste del instituto costarricense de acueductos y alcantarillados, siempre y 
cuando  se  garantice  "fortalecer  el  sistema  de  suministro  de  agua  potable  y  su 
consecuente beneficio para la comunidad de la guácima", así indicado en el oficio 
gsp-rco-2017-00967  del  09  de  mayo  del  2017.  acuerdo  transcrito  mediante  el 
oficio  ma-scm-1678-2017  con  fecha  20  de  setiembre  del  2017.2-sobre  lo  que  se 
expone en el considerando anterior este concejo municipal, tomo un nuevo acuerdo 
en similar sentido que consta en el artículo número 1, capitulo xi, sesión ordinaria 
número 14-2018, celebrada el 03 de abril del 2018. acuerdo transcrito según oficio 
ma-scm-624-2018.3-a  la  fecha  no  se  cuenta  con  respuesta  para  ninguno  de  los 
dos  acuerdos  de  este  concejo  municipal.  por  lo  tanto  proponemos:  que 
este  concejo  municipal,  acuerde  solicitarle  al  proceso  de  servicios  jurídicos  por 
medio  de  la  señora  alcaldesa  municipal,  emitir  criterio  legal  para  determinar  el 
visado  por  excepción  solicitado  y  al  que  se  hace  referencia  en  los  acuerdos 
indicados  en  los  dos  primeros  considerandos  de  esta  iniciativa.  plazo  8  días. 
exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme."  se  resuelve  aprobar  la 
moción y solicitarle a la administración municipal para que por medio 
del  proceso  de  servicios  emita  criterio  legal  para  determinar  el 
visado por excepción. obtiene diez votos. positivos. y obtiene un voto 
negativo.  definitivamente  aprobado.  con  relación  al  visado  municipal,  es 
importante recordar que el artículo 34 de la ley de planificación urbana, indica: 
"el  registro  público  suspenderá 
inscripción  de  documentos,  sobre 
la 
fraccionamiento de fincas comprendidas en distritos urbanos, sin la constancia que 
indica el artículo anterior. el visado municipal de planos o croquis, los cuales no es 
necesario  que  hayan  sido  catastrados,  lo  extenderá  el  ingeniero  o  ejecutivo 
municipales,  o  la  persona  en  quien  ellos  delegaren  tales  funciones,  dentro  de  los 
quince  días  siguientes  a  su  presentación  y  en  forma  gratuita,  sin  estar  sujeto  al 
pago de timbres o cualquier otro tributo, ni al pago de impuestos, contribuciones o 
servicios  que  debieren las  partes.  de  no  acatarse  lo anterior, valdrá, como visado 
municipal,  una  constancia  personal notario  en  el  plano  sobre  esa  circunstancia.  queda  a 
salvo  la  negativa  fundada,  de  la  municipalidad  respectiva  o  de  los  funcionariado 
indicados,  hecha  por  escrito  dentro  del  citado  plazo.las  oficinas  públicas, 
instituciones  o  corporaciones  estatales  o  cualquier  otra  entidad  pública  que  deba 
tramitar  permisos  de  construcción  o  de  urbanización,  proveer  servicios,  otorgar 
patentes o conceder préstamos, tendrán como inexistentes, para estos efectos, las 
parcelaciones  hechas  sin  observar  lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior.no  se 
aplicarán  las  disposiciones  de  éste  ni  del  artículo  precedente  a  los  documentos, 
actos  o  contratos,  en  que  sean  parte  o  tengan  interés el  estado en  forma  directa 
(gobierno  central)  o  las  propias  municipalidades  donde  estuviere  ubicado  el 
inmueble.  (reformado  por  ley  no.  6575  de  27  de  abril  de  1981).  del  presente 
acuerdo  y  de  acuerdos  previos  tomados  por  el  honorable  concejo  municipal,  se 
tiene  que  mediante  boleta  18459-2017  se  presentó  para  visado  el  plano  bajo 

42  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

gestión  2017-64213  c,  con  el  fin  de  poder  segregar  y  donar  a  acueductos  y 
alcantarillados un lote donde se ubica el pozo rg-664, con el único fin de fortalecer 
el servicio de agua potable en el distrito la guácima, lo cual constituye un beneficio 
para la comunidad y, por ende constituye un interés público. así las cosas y, dado 
que  se  trata  de  una  institución  pública  y  existe  interés  de  este  municipio  para 
apoyar el fortalecimiento del servicio a la comunidad referida, no existe razón para 
denegar el visado solicitado, mismo que tendrá como fundamento el artículo 34 ¡n 
fine de la ley de planificación urbana.” 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  licda. 
cecilia  eduarte  segura,  sr.  carlos  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo, 
considerando  que:  1-la  empresa  los  reyes  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-
018204,  gestiona visado  municipal con el  objetivo de segregar terreno de la  finca 
número 2-553721-000, plano catastrado a-1972651-2017,  para  donar al  instituto 
costarricense de acueductos y alcantarillados. el área de dicho terreno es de 1245 
metros  cuadrados2-mediante  el  oficio  ma-acc-01877-2017  del  06  de  marzo  del 
2017,  suscrito  por  el  ing.  mauricio  castro,  actividad  de  control  constructivo, 
rechazan la solicitud de visado municipal. 3-referente a la donación de terreno con 
pozo  rg-664  de  parte  de  la  empresa  los  reyes  s.a.,  el  oficio  gsp-rco-2017-
00967 del 09 de mayo del 2017, suscrito por el ing. juan carlos vindas villalobos, 
director  región  central  oeste  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados, remitido al ing. roy delgado alpizar, director proceso planeamiento 
y construcción de infraestructura de esta municipalidad, indica "se está tramitando 
la  donación  de  una  área  de  terreno  (1850  m2)  para  construir  tanque  de 
almacenamiento  de  1.500  m3  así  como  un  terreno  (1.250  m2)  con  un  pozo  para 
extraer  agua  potable  (pozo  rg-664).  para  completar  este  proceso  y  poder 
concretar dicha donación, se requiere que los terrenos sean segregados en cabeza 
propia de la finca que actualmente los contiene."nota: lo correcto son 1.245 m2 y 
no 1250 m2 como se indica en el oficio gsp-rco-2017-00967. 4-también se indica 
en el oficio gsp-rco-2017-00967(citado en el considerando anterior), lo siguiente: 
"en lo que respecta al terreno donde se ubica el pozo de agua potable, los reyes 
s.a.  ha  hecho  de  conocimiento  de  la  región  central  oeste  de  a  y  a  que  la 
municipalidad  de  alajuela  rechazó  la  solicitud  de  visado  del  plano  para  catastrar 
mediante  el  oficio  ma-acc-01877-2017,  debido  a  que  la  ubicación  del  predio 
respecto a la calle pública sobrepasa los parámetros indicados en el plan regulador 
urbano de alajuela(prua) para esa zona, toda vez que su acceso debe efectuarse a 
través de una servidumbre de una longitud  considerable,  ante  lo expuesto  solicito 
el  apoyo  de  la  municipalidad  para  que  se  gestione  ante  el  concejo  municipal  el 
visado  por  excepción,  tomando  en  cuenta  el  interés  público  inherente  en  esta 
donación,  en  aras  de  fortalecer  el  sistema  de  suministro  de  agua  potable  y  su 
consecuente  beneficio  para  la  comunidad  de  la  guácima,  aspecto  que  nos  ha 
requerido  el  mismo  concejo  mediante  acuerdo,  por  tanto,  esta  petición  es 
concordante con el interés del concejo en garantizar el servicio de agua potable a 
dicha comunidad." 
''en consecuencia, la región central oeste de a y a hace constar que existe interés 
en beneficio de la población de la guácima en tramitar la donación de los terrenos 

43  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

mencionados,  así  como  el  pozo  de  la  empresa  los  reyes  s.a.  a  favor  de  la 
institución,  por  lo  que  se  agradece  de  antemano  el  apoyo  para  que,  mediante  el 
visado  por  excepción  se  pueda  segregar  el  terreno  referido  en  cabeza  propia  y 
finalmente proceder con la donación respectiva. 
5-según  oficio  gsp-rco-2017-02034  del  22  de  agosto  del  2017,  suscrita  por  el 
ing.  juan  carlos  vindas  villalobos,  director  región  central  oeste  del  instituto 
costarricense de acueductos y alcantarillados, emite ' 'constancia de existencia de 
infraestructura frente a propiedad ''. 
6-mediante el oficio  lr-044-2017  del  23 de agosto  del 2017, suscrito  por josé m. 
arce e., presidente de los reyes s.a., solicita ' 'visado por excepción-presentación 
catastral n° 2017-64213-c'' 
7-este  concejo  municipal,  ha  tomado  acuerdos  relacionados  con  la  solicitud  de 
''visado  por  excepción''  expuesta  en esta  iniciativa,  acuerdos  transcritos  mediante 
oficios ma-scm-1678-2017 del  20  de  setiembre del  2017 y ma-scm-624-2018 del 
27 de abril del 2018, a la fecha no se cuenta con respuesta alguna. 
8-es necesario garantizar que dicha donación fortalecerá "el sistema de suministro 
de agua potable y su consecuente beneficio para la comunidad de la guácima", así 
como  lo  indica  el  oficio  gsp-rco-2017-00967  del  ing.  juan  carlos  vindas 
villalobos. por lo tanto proponemos: que este concejo municipal, según los 
considerandos  expuestos  y  con  fundamento  en  el  oficio  ma-psj-1277-2018  del 
proceso de servicios jurídicos de esta municipalidad, acuerde:1-autorizar el visado 
por excepción para que se pueda segregar en cabeza propia el terreno de la  finca 
número  2-553721-000,  plano  catastrado  a-1972651-2017,  correspondiente  a  la 
presentación catastral número 2017-64213-c, así concretar la donación en mención 
de  la  empresa  los  reyes  s.a.  al  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados.2-respetuosamente solicitarle al ing. juan carlos vindas villalobos, 
director  región  central  oeste  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados  o  a  quien  ejerza el  cargo,  que  se garantice que  lo autorizado va a 
"fortalecer  el  sistema  de  suministro  de  agua  potable  y  su  consecuente  beneficio 
para la comunidad de la guácima", como así indicado en el oficio gsp-rco-2017-
00967  del  09  de  mayo  del  2017.copia  oficios:  gsp-rco-2017-00967,  gsp-rco-
2017-02034, lr-044-2017, ma-psj-1277-2018, estudio registral, copia de plano a 
catastrar  y  minuta  presentación  catastral  número  2017-64213-c.copia:ing.  juan 
carlos  vindas  villalobos,  director  región  central  oeste  del  instituto  costarricense 
de  acueductos  y  alcantarillados.ing.  roy  delgado  alpízar,  director  proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura.concejo  de  distrito  guácima,  los 
reyes  s.a.exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”    se  resuelve 
rechazar la moción obtiene cinco votos positivos, licdo. leslye 
bojorges  león,  sra.  maria  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis 
pacheco, sra. maría del  rosario rivera rodríguez,  luis  alfredo 
guillen  sequeira  y  siete  en  contra.  2.el  documento  se  hace 
llegar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  para  que  sea 
incorporado  en  el  mismo.    obtiene  once  votos.    se  excusa  en la 
votación  licdo  denis  espinoza  rojas,  entra  rafael  arroyo 
murillo. 
 
justificación de voto 
 

44  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

 
 
licdo humberto soto herrera 
el  oficio  ma-psj-1277-2018  suscriben  licda  johanna  barrantes  león  jefe  a.i., 
proceso  de  servicios  jurídicos,  y  licda  katya  cubero  montoya,  son  claros  al  final 
decir “así las cosas y, dado que se trata de una institución pública y existe 
interés  de  este  municipio  para  apoyar  el  fortalecimiento  del  servicio  a  la 
comunidad  referida,  no  existe  razón  para  denegar  el  visado  solicitado, 
mismo  que  tendrá  como  fundamento  el  artículo  34  ¡n  fine  de  la  ley  de 
planificación urbana”, este criterio jurídico nos da el fundamento para  aprobar el 
visado por excepción y además, interesante, compañeros está claro que por interés 
público  demostrado  sí  se  pueden  otorgar  visados  y  usos  de  suelo  en  lo  que 
interpreto en ese caso particular. 
 
licdo denis espinoza rojas 
justifico mi voto  positivo casualmente,  por el interés público  así  lo  ha  expuesto  el 
director  regional  del  aya,  queda  confirmado  en  el  criterio  legal  del  proceso  de 
servicios jurídicos y agradecerle a doña katya que asumió el compromiso de dar el 
criterio  en  el  tiempo  solicitado  por  este  concejo,  casualmente  el  criterio  legal  se 
solicitó  por  intervención  del  vicepresidente  don  josé  luis  pacheco.    esto  es  una 
forma  de  cómo  las  comunidades  pueden  hacer  alianzas  público-privadas  en 
beneficio  de  nuestros  catorce  distritos  y  la  municipalidad  no  tiene  ningún  costo 
económico en este tema, especialmente cuando es un tema de agua potable, creo 
que tenemos que ser muy sensibles en ese tema. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
particularmente  no  comparto  el  criterio  jurídico  que  se  ha  dado  sobre  este  tema, 
por eso he votado negativamente.  cuando se pretende modificar el tema de plan 
regulador,    la  ley  de  planificación  urbana,  establece  el  procedimiento  para  ello, 
porque aquí se está dando un visado vía excepción, porque ya anteriormente había 
sido  denegado,  porque  no  estaba  acorde  con  lo  que  establece  el  plan  regulador.  
precisamente,  bajo  esos  criterios,    la  ley  de  planificación  urbana  establece, 
claramente  el  procedimiento  para  que    vía  excepción  se  puedan  dar  las 
posibilidades de que cuando no está en el plan regulador se pueda pretender algo 
de  eso.    en  ese  sentido,  con  todo  el  respeto  para  mis  colegas  del  proceso  de 
jurídicos,  no  coincido  con  ese  criterio  jurídico  que  se  ha  dado  y  por  eso  mi  voto 
negativo  ante  esta  circunstancia.    pero  además,  quiero  aclarar  que  en  mí  y  en 
nuestra fracción, la sensibilidad por el tema del agua es permanente, pero de eso a 
que  votemos  algo  que  no  estamos  conforme,  por  lo  menos  creemos  que  no  está 
conforme a derecho  son  otras personas personas personas personas personas personas personas personas circunstancias.   en  ese sentido,  llamo  la atención e 
insisto,  en  la  necesidad  el  plan  regulador  de  este  cantón  se  haga  una  realidad,  , 
pero  ya  lo  he  dicho  aquí  montones  de  veces  sobre  la  posibilidad  de  reglamentar 
artículos del plan regulador actual, para efectos de poder ampliar las posibilidades 
de acción de este municipio.  pero bueno, seguimos con esta camisa de fuerza y ahí 
desde luego estamos  y con muchos deseos, entiendo muchas comunidades que se 
hagan las cosas que el plan regulador no permite, como en el caso actual que se ha 
votado. 
 

45  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

articulo  tercero:  oficio  ai-105-06-2018,suscribe  flor  eugenia.    gonzàlez 
zamora  auditora interna  que dice “introducción informe  preliminar 3-2018 sobre 
los  resultados  del  estudio  de  beneficios  patrimoniales,  gratuitos  o  sin 
contraprestación  alguna,  otorgados  a  sujetos  privados.  introducción:  a  partir  del 
marco jurídico que le permite a las entidades públicas transferir recursos a sujetos privados 
para  el  desarrollo  de  proyectos  que  se  dirijan  a  satisfacer  el  interés  público,  la 
administración municipal ha dispuesto una estructura administrativa, legal y de control, con 
la finalidad que los recursos de origen público transferidos a sujetos privados, se den en un 
marco de razonabilidad, proporcionalidad y lógica, acorde con la naturaleza que adquirirán 
los  fondos  por  entregar  y  de  acuerdo  con  el  fin  público  previamente  establecido.por  otra 
parte,  en  el  ejercicio  de  las  competencias  de  las  auditorías  internas  del  sector  público, 
conferidas en el artículo 22 de la ley general de control interno (n°8292), específicamente 
el  inciso  a),  dispone  la  ejecución  de  auditorías  de  fondos  públicos  otorgados  a  sujetos 
privados, cuando éstos sean de competencia institucional.   
a).  realizar  auditorías  o  estudios  especiales  semestralmente,  en  relación  con  los  fondos 
públicos  sujetos a  su competencia institucional,  incluidos fideicomisos,  fondos  especiales y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de  naturaleza  similar.  asimismo,  efectuar  semestralmente  auditorías  o  estudios 
especiales sobre fondos y actividades privadas, de acuerdo con los artículos 5 y 6 de la ley 
orgánica  de  la  contraloría  general  de  la  república,  en  el  tanto  estos  se  originen  en 
transferencias efectuadas por componentes de su competencia institucional. 
en atención a lo anterior, este despacho anualmente realiza auditorías relacionadas con el 
tema  de  transferencias  de  recursos  a  sujetos  privados,  cuyas  recomendaciones  se  han 
dirigido  fundamentalmente  al  fortalecimiento del  sistema  de  control  interno,  considerando 
como temas relevantes el cumplimiento de la normativa, la correcta inversión de recursos y 
el respaldo y seguimiento de los proyectos de desarrollo local.  
de igual manera, ante casos en que se evidenciaron actuaciones presuntamente irregulares 
por  parte  de  las  entidades  concedentes  de  recursos,  este  despacho  ha  recomendado  la 
apertura de procedimientos el personal administrativo con la finalidad de determinar si cabe algún tipo 
de  sanción  con  base  en  el  inciso  d)  del  artículo  vii  de  la  circular  14299  emitida  por  la 
contraloría  general  de  la  republica  de  diciembre  de  2001,  y  de  la  normativa  emitida  al 
efecto por esta municipalidad. origen del estudio: el presente estudio se llevó a cabo en 
cumplimiento  con  el  artículo  n°  22  inciso  a)  de  la  ley  general  de  control  interno,  de 
referencia anterior, al plan anual de trabajo de la auditoría interna, y en atención a oficios 
remitidos  por  la  licda.  mónica  león  stockhausen,  coordinadora  a.i.,  de  la  actividad 
participación ciudadana, en los que informa sobre presuntas irregularidades en los proyecto 
de  desarrollo  local  (prodelo),  referentes  al  manejo  de  fondos,  cumplimiento  de 
normativa,  remisión  de  informes,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  el  detalle  de  los  oficios  se  muestra  a 
continuación: 
 

tabla n°1  
oficios remitidos por la actividad de participación ciudadana 

n° oficio 
ma-apc-0210-2018 

fecha 

24 de abril de 2018 

ma-apc-0176-2018 

06 de marzo de 2018 

ma-apc-0155-2018  

27 de febrero de 2018 

ma-apc-0164-2018  

28 de febrero de 2018 

ma-apc-0174-2018  
ma-apc-0283-2018 

05 de marzo de 2018 
25 de abril de 2018 

ma-apc-0081-2018  

13 de febrero de 2018 

asunto 
1222  prodelo-a-d-05  recuperación  calle  angelina, 
guácima. 
274  prodelo-t-d-01  programa  de  atención  a  familiares  y 
enfermos de cáncer resurgir. 
1128  prodelo-t-d-01  construcción  parada  de  buses  del 
colegio redentorista. 
949  prodelo-t-d-10  adquisición de  cámaras  para vigilancia 
del distrito desamparados. 
680 prodelo-t-d-08 festival navideño, san rafael.  
999  prodelo-t-d-02  equipamiento  y  funcionalidad  de  la 
banda comunal de pueblo nuevo. 
746 prodelo-t-d-06 mejoras en la plaza de deportes, itiquís y 

46  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

 

 

 

ma-apc-0011-2018 
ma-apc-0076-2018 

08 de enero de 2018 
07 de febrero de 2018 

1131 prodelo-t-d-05 obras complementarias en edificaciones 
comunales, itiquís.  
1067 prodelo t-d-10 actividad recreativa de mtb y atletismo. 
832  prodelo  t-d-01  servicios  profesionales  en  terapeuta 
ocupacional para el taller protegido. 

 
comunicación de resultados 
 
los  resultados  obtenidos  en  el  presente  estudio  fueron  comentados  en  forma  verbal,  en 
reunión  llevada a cabo en el  despacho de  la auditoría  interna el  día 15 de  junio de 2018 
con la presencia de los  siguientes  funcionariado:  licda. verónica  quesada vargas, asistente 
alcaldía  municipal,  licda.  mayela  hidalgo  campos,  coordinadora  actividad  participación 
ciudadana,  sra.  cindy  arias  zamora,  funcionaria  actividad participación  ciudadana,  licda. 
felicia  sancho  lópez,  auditora  fiscalizadora  y  licda.  flor  gonzález  zamora,  auditora 
interna.  
resultados preliminares obtenidos: 
de acuerdo con los oficios referenciados e información adicional remitida por la licda. león 
stockhausen,  de  calidades  conocidas,  se  señalan  diversas  situaciones  y  omisiones  en 
algunos de  los proyectos de desarrollo  local, específicamente  en  cuanto a las actuaciones 
de  los  sujetos  privados  relacionados  con  la  adecuada  administración  de  los  recursos,  el 
cumplimiento  de  la  meta,  y  la  liquidación  correspondiente  del  proyecto,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  lo 
anterior  conforme  a  las  labores  de  supervisión  que  debe  ejecutar  en  su  calidad  de 
coordinadora a.i., de la actividad participación ciudadana.  
tal y como se muestra más adelante, para cada proyecto la licda. león stockhausen indica, 
el  sujeto  privado  concedente  de  los  recursos,  la  situación  u  omisión  acaecida  y  hace 
referencia  de  la  normativa  presuntamente  infringida.    incluso  en  algunos  de  los  casos,  lo 
complementa con el criterio legal proporcionado por el proceso de servicios jurídicos.  
lo  anterior  en  cumplimiento  con  la  normativa  referente  a  la  transferencia  de  beneficios 
patrimoniales  emitida  por  la  contraloría  general,  y  los  reglamentos  y  manuales  internos, 
que señalan responsabilidades a los sujetos privados concedentes de beneficios, en cuanto 
a  las  funciones  de  administradores  y  custodios  de  fondos,  así  como  también  las 
responsabilidades en la fiscalización de recursos por parte de la entidad concedente. 
en  ese  contexto,  la  administración  tiene  la  obligación  de  establecer,  mantener  y 
perfeccionar sus sistemas de control interno, para la asignación, giro y verificación del uso 
de  los  beneficios  antes  citados,  para  lo  cual  debe  disponer  de  mecanismos  de  control 
idóneos.  al respecto, el último párrafo del artículo 7°, el segundo párrafo del artículo 25 y 
el artículo 60 (*) de la ley orgánica de la contraloría general de la república, establecen lo 
siguiente: 
 
artículo 7°. “.../los servidores de los sujetos pasivos concedentes de los beneficios, a que 
se  refiere  este  artículo,  serán  responsables  por  conducta  indebida,  dolosa  o  gravemente 
culposa,  en  el  ejercicio  de  los  controles  tendientes  a  garantizar  el  cumplimiento  del  fin 
asignado al beneficio concedido”. 
artículo  25  “.../la  contraloría,  de  conformidad  con  la  disponibilidad  de  sus  recursos, 
fiscalizará  que  las  dependencias  de  la  administración  activa  encargadas  de      otorgar      a   
sujetos      privados,  beneficios        patrimoniales,  gratuitos  o  sin  contraprestación  alguna, 
ajusten su acción al ordenamiento y realicen, en forma eficiente, el control sobre el uso y el 
destino de esos beneficios...” 
artículo  60  “el  jerarca del ente,  empresa u órganos públicos,  primordialmente,  y el  titular 
subordinado  de  cada  órgano  componente  serán  responsables  de  establecer,  mantener  y 
perfeccionar sus sistemas de control interno/...” 
a  continuación,  se  presenta  un  resumen  de  los  casos  remitidos  por  la  licda.  león 
stockhausen, coordinadora a.i. de la actividad de participación ciudadana. 
 

47  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

tabla n°2 
detalle de los prodelos remitidos por la  
actividad de participación ciudadana 
 

nombre de 
prodelo 
949  prodelo-t-d-10 
adquisición 
de 
cámaras 
para 
vigilancia 

unidad 
ejecutora 

de 

asociación 
desarrollo 
integral 
desamparados 

1128 prodelo-t-d-01 
construcción  parada 
de  bus  del  colegio 
redentorista 

junta 
administrativa 
del 
colegio 
redentorista san 
alfonso 

monto 

situación del 
proyecto 

se 

de 
la 

uso 
sin 

¢  
8.000.000.00 

¢50.000.000.0
0 

indicar  que  el 
ejecutó 

información 
presuntamente 
pendiente de remitir a la 
actividad 
de 
participación  ciudadana, 
sobre  el  cierre  de  la 
bitácora,  el  recibimiento 
de obras y la liquidación 
del proyecto.  
 
cabe 
proyecto 
durante el año 2015.  
supuesto 
remanente 
autorización 
correspondiente.  
 
de  acuerdo  con  criterio 
legal  remitido  en  oficio 
ma-psj-588-2018, 
se 
indica que el profesional 
responsable  dio  visto 
bueno  a  la  adenda  del 
contrato,  a  las  facturas 
de  la  obra,  y  recibió 
conforme,  de  manera 
procedente 
que 
realizar 
pago 
el 
correspondiente.  
 
lo  anterior  sin  dejar  de 
de 
lado 
el 
los 
ajustarse 
y 
requisitos 
procedimientos  de 
ley 
atinentes. 
¢20.000.000.00  supuesta 

deber 
a 

es 

desviación 
parcial de fondos debido 
a  que  dicha  entidad 
incurrió  en  gastos  que 
estaban 
no 
como 
contemplados 
parte del proyecto.   
 
al 
la 
respecto, 
administración municipal 

274  prodelo-t-d-01 
de 
programa 
atención  a  familiares 
y 
de 
enfermos 
cáncer 

asociación 
resurgir 

48  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

1222 prodelo-a-d-05 
recuperación  calle 
angelina, guácima 

asociación 
desarrollo 
integral  de 
guácima 

la 

de 

¢10.000.000.00  presunto 

999  prodelo-t-d-02 
equipamiento 
y 
funcionalidad  de  la 
banda  comunal  de 
pueblo nuevo 

asociación 
desarrollo 
integral 
pueblo nuevo 

de 

de 

¢19.148.314.60  supuesta 

49  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

de 

con 

cheque 

lo  informó  a  la  entidad 
concedente, 
quienes 
responden  que  ellos 
cubrirían  el  rubro  que 
asciende a ¢135.215.00. 
compromiso 
fondos 

previo 
públicos.   
 
el 
los 
recursos  no  pudo  ser 
retirado  de  la  tesorería 
municipal,  debido  a  que 
se  venció  la  personería 
sujeto 
del 
jurídica 
privado.   
 
cabe 
indicar  que  al 
momento  de  realizar los 
trámites 
la 
acreditación  del  dinero 
la  personería 
jurídica 
estaba al día. 
 
no  obstante,  el  sujeto 
inició  y  concluyó  el 
proyecto,  sin  contar  con 
ese  dinero  en  la  cuenta 
de la asociación. 
 
con  el 
de  acuerdo 
legal  emitido 
criterio 
mediante  oficio  ma-psj-
701-2018, se señala que 
es procedente la emisión 
del  cheque  (reposición), 
a  favor  de  la  adi  de  la 
guácima, 
que 
proceda  a  realizar  el 
pago al contratista.   

para 

para 

gastos 

desviación 
parcial  de  los  fondos, 
debido a que incurrieron 
que  no 
en 
contemplados 
estaban 
dentro de lo acordado.  
 
al  respecto,  la  actividad 
participación  ciudadana 
al 
comunicó 
la 
representante 
entidad,  quién 
indicó 
que  cubrirían  el  rubro 

de 

680  prodelo-t-d-08 
festival  navideño  en 
el distrito san rafael 
de alajuela 

junta  educación 
escuela 
julia 
fernández  san 
rafael alajuela 

¢ 8.000.000.00 

746  prodelo-t-d-06 
mejoras  en  la  plaza 
de  deportes 
de 
itiquís 

asociación 
desarrollo 
integral 
itiquís 

de 

a 

de 

asciende 

compromiso 
fondos 

que 
¢549.500.00. 
presunto 
previo 
públicos.  
 
se  presenta  una  factura 
por  servicios  con  fecha 
anterior  a  la  emisión  y 
retiro  del  cheque  en  la 
tesorería municipal. 

de 

de 

este 

origen 

¢20.000.000.00  presunta  administración 
irregular de los recursos 
públicos.  
 
al  parecer  los  recursos 
de 
público 
estaban bajo la custodia 
personal  del  presidente 
de  la  adi,  (casa  de 
un 
habitación 
donde 
familiar) 
en 
fueron 
presuntamente 
los 
sustraídos. 
¢22.000.000.00 
robados, 
¢10.000.000.00 
a 
pertenecían 
proyecto.  
 
se  aporta  copia  de 
presentada 
denuncia 
ante el oij, por parte de 
la 
administración 
municipal.   
 
adicionalmente 
se 
detectan  inconsistencias 
en 
información 
financiera  emitida  por 
una contadora pública, y 
también en  los procesos 
de  adjudicación  de  la 
obra constructiva. 
presunta  administración 
irregular de los recursos 
públicos.  
 
al  parecer  los  recursos 
de 
público 
estaban bajo la custodia 
personal  del  presidente 
la  adi  (casa  de 
de 

¢37.000.000.00
 
 

origen 

la 

1131 prodelo-t-d-05 
obras 
complementarias  en 
edificaciones 
comunales en itiquís 

asociación 
desarrollo 
integral 
itiquís 

de 

50  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

de 

de 

este 

para 

un 
donde 
fue 
los 

habitación 
familiar), 
en 
presuntamente 
sustraído. 
¢22.000.000.00 
robados, 
¢12.000.000.00 
pertenecían 
a 
proyecto. 
 
se  aporta  copia  de 
denuncia 
presentada 
ante el oij, por parte de 
la 
administración 
municipal.   
presunta 
utilización 
irregular de los recursos 
aportados 
las 
actividades recreativas. 
(*)  dada  la  carencia  de 
documentación 
del 
cierre  del  proyecto  y  de 
la 
liquidación 
correspondiente,  no  es 
posible  determinar 
la 
utilización  irregular  de 
los recursos. 
(*)se carece además de 
documentación 
la 
referente 
contratación 
la 
actividad  de  ciclismo  de 
montaña 
(mountain 
bike),  que  permitan 
el 
determinar 
la 
cumplimiento 
normativa  aplicable  a 
prodelos, 
la 
contratación 
administrativa.  
presunto incumplimiento 
del 
previo 
referente  a  la  idoneidad 
del 
privado, 
siendo  que  los  recursos 
habían 
girados 
sido 
previamente.  
 
al  respecto,  mediante 
oficio 
ma-apc-0076-
2018,  la  licda.  mónica 
león  s.,  coordinadora 
la  actividad 
a.i  de 

requisito 

a 
de 

sujeto 

para 

de 

1067 prodelo-t-d-10 
actividad  recreativa 
de mtb y atletismo 

asociación 
desarrollo 
integral  
desamparados 

¢5.000.000.00
 
 

asociación  taller 
protegido 

¢  
4.800.000.00 

832  prodelo-t-d-01 
servicios 
profesionales 
terapeuta 
ocupacional  para  el 
taller protegido 

en 

51  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

de 

participación  ciudadana, 
aclaró que el cheque fue 
girado con cláusula el 21 
de  diciembre  de  2017, 
con la finalidad de evitar 
la  revalidación  de  los 
práctica 
recursos, 
utilizada  todos  los  años, 
en pro de agilizar el uso 
de  los  recursos.  agrega 
que  la  idoneidad  es  un 
requisito subsanable y la 
utilización 
los 
recursos  queda  sujeto  a 
la  autorización  de  dicha 
actividad  y  a  la  entrega 
de la orden de inicio del 
profesional responsable. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fuente: oficios remitidos por la actividad de participación ciudadana.(*) estos comentarios 
corresponden  al  análisis  preliminar  efectuado  al  expediente  del  proyecto.  tal  y  como  se 
señaló  anteriormente,  los  proyectos  detallados  en  el  recuadro  presentan  eventuales 
incumplimientos  al  marco 
jurídico  dispuesto  para  el  otorgamiento  de  beneficios 
patrimoniales a sujetos privados, lo que podría generar consecuencias negativas, tales como 
sanciones y posibles pérdidas de idoneidad para el manejo de los recursos, sin perjuicio de 
eventuales  responsabilidades  de  orden  civil  y  judicial.sobre  el  particular,  el  reglamento 
interno  para  el  otorgamiento  de  aportes  y  subvenciones  para  centros  educativos  de 
educación pública y  organizaciones de beneficencia o  servicio  social del cantón central  de 
alajuela,  (capítulo  iii,  art.  15,  16,17  18  dispone).artículo  15.  si  durante  el  proceso  de 
realización de la obra o proyecto para el cual se hubiere otorgado algún aporte o si después 
de  concluidos  éstos,  se  comprobare  que  los  recursos  aportados  por  la  municipalidad  no 
están siendo  utilizados o  no  lo fueron en los rubros definidos  el proyecto  aprobado  por  el 
concejo  municipal,  la  municipalidad  podrá  en  el  primer  caso  retirar  la  ayuda  y  en  el 
segundo, exigir la devolución del monto girado, sin perjuicio de que la municipalidad recurra 
a  la  vía  judicial  correspondiente  para  recuperar  la  suma  proporcionada  más  los  daños  y 
perjuicios  causados.artículo  16.  denuncia  penal.  cuando  dicho  incumplimiento  implique 
además  responsabilidades  penales  por  parte  de  los  administradores  de  la  institución 
beneficiada, 
la  denuncia  penal 
correspondiente.  artículo  17.  —suspensión  de  subvenciones.  cuando  la  municipalidad 
determine  el  incumplimiento  por  parte  del  beneficiario,  de  las  condiciones  y  obligaciones 
establecidas  en  el  respectivo  convenio  para  el  otorgamiento  de  determinada  subvención, 
suspenderá  de  inmediato  los  beneficios  otorgados  y  lo  notificará  así  al  interesado.artículo 
18.—inhabilitación  para  obtener  nuevos  beneficios.  los  personas personas beneficiarias  que  resulten 
sancionados  conforme  a  las  disposiciones  de  este  capítulo,  no  podrán  ser  sujetos  para  la 
obtención de nuevos aportes o subvenciones, durante un plazo de dos años.  
asimismo, las regulaciones sobre la fiscalización y el control de los beneficios patrimoniales, 
gratuitos  o  sin  contraprestación  alguna,  otorgados  a  sujetos  privados,  (circular  14299), 
disponen lo siguiente:  
vii.  responsabilidad  de  las  entidades  u  órganos  públicos  concedentes  de  beneficios 
patrimoniales, gratuitos o sin contraprestación alguna, en favor de sujetos privados. (…)  

la  municipalidad  estará  obligada  a 

interponer 

52  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

d) suspender o revocar el beneficio concedido, cuando compruebe que los sujetos privados 
se han apartado de los fines asignados, así como aplicar la sanción prevista.1 
e) comprobar por los medios que considere idóneos, que los beneficios concedidos al sujeto 
privado  se  programen,  ejecuten  y  liquiden  de  acuerdo  con  la  finalidad  para  la  cual  se 
otorgaron. 2 
f)  comprobar  que  el  sujeto  privado  ejerza  actividades  de  control,  para  el  mejor 
cumplimiento de sus funciones, respetando su libertad de iniciativa. 3(…) 
por consiguiente, es  criterio de este despacho que  la alcaldía municipal  deberá valorar,  al 
tenor  de  los  hechos  presuntamente  irregulares  por  parte  de  los  sujetos  privados 
mencionados anteriormente, la apertura de procedimientos el personal administrativo que determinen 
la verdad real de los hechos, a fin de determinar si cabe algún tipo de sanción con base en 
el  inciso  d)  del  artículo  vii  de  la  circular  14299  emitida  por  la  contraloría  general  de  la 
republica de diciembre de 2001.  
 
algunos aspectos de control interno observados 
adicionalmente  a  lo  comentado  hasta  el  momento,  de  la  revisión  efectuada  a  la 
documentación de los expedientes de los proyectos analizados en el presente estudio, este 
despacho  observó  situaciones  y  omisiones  que  evidencian  presuntas  debilidades  en  el 
control interno del proceso en estudio.  
dada la importancia del tema, a continuación, se comentan las más relevantes: 
 

a)  informes  de  liquidaciones  de  proyectos  sin  entregar,  entregados  tardíamente    o 

que no cuentan con el respaldo suficiente.   
de  los  expedientes  revisados,  se  observaron  liquidaciones  parciales  de  proyectos,  que  no 
adjuntaron los comprobantes de pago, tales como facturas y estados de cuenta. asimismo, 
las cifras mostradas no cierran con lo transferido, no se observó constancia del tesorero, o 
dicha constancia no coincidía con los recursos transferidos. 
se observaron también proyectos finalizados que no han sido cerrados por la actividad de 
participación ciudadana debido a la falta del requisito de liquidación que aún está pendiente 
por  parte  de  la  entidad  beneficiaria,  o  que  se  entregaron  con  un  retraso  importante.  lo 
anterior  a  pesar  de  la  gran  cantidad  de  recordatorios  efectuados  por  la    actividad  de 
participación ciudadana a las citadas entidades. 
sobre el particular, el reglamento interno para el otorgamiento de aportes y subvenciones 
para  centros  educativos  de  educación  pública  y  organizaciones  de  beneficencia  o  servicio 
social del cantón central de alajuela, (capítulo ii), establece: 
 
artículo  8  —liquidación  de  aportes  en  efectivo.  en  un  plazo  no  mayor  de  quince  días 
hábiles,  contados  a  partir  del  momento  de  conclusión  de  la  obra  o  proyecto,  o  del 
agotamiento  del  aporte  brindado  por  la  municipalidad  según  sea  el  caso,  la  entidad 
beneficiaria deberá presentar ante la municipalidad la liquidación correspondiente, a la cual 
deberán adjuntarse los comprobantes de compras o pagos de servicios realizado.  cuando el 
aporte brindado por  la municipalidad,  se  refiera  a  proyectos  cuya  ejecución  requieran  más 
de  un  periodo,  la  entidad  beneficiaria  deberá  presentar  el  informe  de  gestión  a  que  hace 
referencia el artículo sexto, dentro de los quince días hábiles siguientes a la conclusión del 
ejercicio fiscal correspondiente.  
 
asimismo, la circular 14299, regulaciones sobre la fiscalización y el control de los beneficios 
patrimoniales, gratuitos o sin contraprestación alguna, otorgados a sujetos privados, en el 
punto vi indica: 

                                                                    
1 párrafos primero y segundo del artículo 7 de la ley orgánica de la contraloría general de la república. 
2 párrafo tercero y segundo de los artículos 7 y 25, respectivamente, de la ley orgánica de la contraloría general de la república. 
3 párrafo tercero del artículo 6 de la ley orgánica de la contraloría general de la república. 

53  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

liquidación  de  cuentas.   el  sujeto  privado  deberá  presentar  a la  entidad u órgano  público 
concedente un informe anual sobre el uso de los fondos. dicho informe se presentará a más 
tardar  el  16  de  febrero  de  cada  año,  independientemente  del  período  contable  utilizado.  
los informes se referirán a la ejecución del presupuesto del programa o proyecto, así como 
al  logro  de  los  objetivos  planteados  en  el  respectivo  plan  de  trabajo,  con  la  información 
básica del formato que se propone en los anexos n° 3 y 4.  dicha información básica es la 
mínima que deberán presentar los sujetos privados. la entidad u órgano público concedente 
determinará el  grado de detalle, la  cantidad  y la  forma de presentación  de  la información 
que a su juicio requiera para evaluar el uso del beneficio concedido. 
además,  en  dicha  circular  también  hace  mención  que  se  deberá  indicar,  cuando 
corresponda,  si  los  sujetos  privados  se  encuentran  o  no  al  día  con  su  obligación  de 
presentar informes y liquidación de las cuentas a que se refiere en el punto vi anterior o si 
han manejado o no correctamente los beneficios patrimoniales recibidos. 
sobre  el  particular,  es  importante  señalar  que  el  informe  de  liquidación  no  solamente 
representa un requisito de orden legal para el otorgamiento de este tipo de beneficios, sino 
que también constituye un mecanismo de control que determina el origen de los ingresos y 
gastos efectuados por el sujeto privado para el cumplimiento de un fin público.  
además  de  lo  anterior,  la  liquidación  del  proyecto  representa  un  insumo  de  información 
importante  que  posteriormente  utilizará  la  administración  municipal,  para  realizar  las 
labores  de  fiscalización  correspondientes;  la  correcta  utilización  de  los  recursos  y  el  
cumplimiento de los objetivos y metas previamente establecidos. de ahí la importancia del 
grado  de  detalle  que  se  solicite  en  estos  informes,  los  plazos  que  se  establecen  para  su 
presentación y de la documentación que respalde las erogaciones efectuadas, cuya finalidad 
recae en el cumplimiento de los citados requerimientos. 
 

b)  carencia de bitácoras: 

se observó que los expedientes revisados carecen de bitácoras. lo anterior a pesar que la 
actividad participación ciudadana ha insistido mediante el giro de oficios a los profesionales 
responsables  para  que  procedan  a  aportarlas,  sin  embargo,  la  respuesta  ha  sido  nula  o 
retardada, es decir no se han obtenido resultados positivos. 
como  es bien sabido,  la bitácora de los proyectos representa  el documento por medio del 
cual la municipalidad se asegura que las obras cuenten con el criterio técnico del profesional 
municipal  que garantice que  el proyecto se ejecute  de acuerdo  al perfil diseñado. además 
de  ser una  obligación, es  un apoyo, debido a que constituye un libro o registro en que  se 
anotan los avances del proyecto a realizar. 
 

c)  evidencia  de  revisión  por  parte  de  los  funcionariado  de  la  actividad  participación 

ciudadana.  
de acuerdo  con los documentos que conforman  el expediente del proyecto, no  se observa 
evidencia alguna de que hayan sido revisados, supervisados y aprobados por las instancias 
correspondientes,  lo  que  debilita  el  control  interno  en  cuanto  a  la  supervisión  de  los 
documentos y de las operaciones que se reciben en dicha instancia. en virtud de lo anterior, 
se  deben  tomar  las  medidas  correspondientes  para  que  dejen  constancia,  por  medio  del 
nombre y la fecha de la revisión y aprobación de los trámites y su estado. lo anterior con la 
finalidad  de  ejercer  una  supervisión  directa  sobre  el  equipo  de  trabajo  y  la  constante 
observancia de los controles que conforman el sistema de control interno.   
de  igual  manera,  corresponde  a  todos  los  funcionariado  relacionados  con  los  proyectos  de 
desarrollo local, sujetarse en todo momento, a los controles definidos por la administración 
municipal, de manera que se apliquen correcta y oportunamente.  
 
conclusión  
la  administración  municipal -como  responsable  de  la  decisión de  entregar o  no beneficios 
patrimoniales  sin  contraprestación  o  liberación  de  obligaciones  a  sujetos  privados-  puede 

54  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

exigir, dentro de un marco de razonabilidad, proporcionalidad, lógica y conveniencia4,  que 
esos  recursos  privados  de  origen  público  sean  utilizados  por  sujetos  idóneos,  bajo 
condiciones  claramente  demarcadas  y  considerando  la  aplicación  de  principios  de  sana 
administración de recursos, que ella misma deberá delimitar. 
de  igual  forma,  la  administración  concedente,  está  obligada  a  definir  mecanismos  para 
asegurar que, con el otorgamiento de estos recursos al respectivo sujeto privado, el fin de 
carácter público que justifica su entrega, efectivamente será alcanzado en la práctica. 
de  la misma  manera,  la normativa establecida en el  oficio 14299 del 18 de diciembre del 
2001,  determina  como  responsabilidades  de  la  institución  concedente,  la  verificación  del 
uso adecuado de los recursos,  desde  la asignación  y  ejecución  de  los  proyectos,  hasta  su 
administración financiera y contable.el presente estudio preliminar evidencia debilidades en 
el sistema de control interno dispuesto por la administración en cuanto a la insuficiencia de 
actividades de verificación en el uso de los recursos de origen público, durante la ejecución 
de los proyectos. lo anterior originado, en una marcada tendencia a remitir la información 
tardía o incompleta, tanto de las entidades personas beneficiarias de los recursos, como también de 
los  profesionales  responsables,  que  limitan  las  actividades  de  revisión  y  supervisión  en  el 
uso  de  los  recursos,  lo  que  a  su  vez,  no  le  permite  a  la  administración  municipal,  tomar 
decisiones  oportunas  sobre  la  idoneidad  de  los  sujetos  privados  en  la  administración  de 
recursos públicos. lo anterior además de las presuntas acciones y  omisiones  por parte  de 
las  entidades  concedentes,  al  margen  de  lo  que  establece  el  marco  normativo,  sin  que 
existan procesos sancionatorios en pro de la correcta utilización de los recursos. 
si  bien  es  cierto,  el  proceso  en  general  de  la  transferencia  de  recursos  cuenta  con 
mecanismos  de  control  dispuestos  por  la  administración,  se  debería  valorar  su 
reforzamiento, iniciando con la alcaldía municipal, que en su calidad de administradora de la 
institución,  tome  las  medidas  pertinentes  para  que  tanto  los  sujetos  privados  como  los 
profesionales  responsables  cumplan  oportunamente  con  el  bloque  de  legalidad  dispuesto,  
de  manera  que  se  pueda  ejercer  una  labor  de  revisión  oportuna,  completa  y  veraz,  que 
cumpla con el fin público y con el marco jurídico que ampara las transferencias de recursos. 
no  obstante,  es preciso  replicar  que las situaciones observadas  en  el presente documento 
no  son nuevas, por  el contrario,  han  sido comunicadas en  las reiteradas recomendaciones 
emitidas  por  esta  auditoría interna  en  informes  de  años anteriores,  sin  que a  la  fecha  se 
observen mejoras en el proceso.  
lo  anterior  considerando  que  en  los  últimos  años,  la  cantidad  de  proyectos  y  los 
presupuestos  que  dispone  el  gobierno  local  en  transferencias  de  recursos  a  sujetos 
privados se ha incrementado marcadamente, aspecto que será analizado próximamente en 
un estudio aparte que realizará esta auditoría interna.  
de todo lo comentado hasta el momento, es criterio de este despacho, que corresponde a la 
administración  activa  tomar  las  acciones  correspondientes  para  valorar  las  aperturas  de 
procedimientos el personal administrativo a los sujetos privados señalados en la tabla n°2, de manera 
que  se  analicen  las  actuaciones  al  tenor  de  lo  que  establece  el  marco  jurídico, 
estableciéndose, de ser necesario las sanciones que al respecto establecen. 
de  igual  manera  cabe  el  reforzamiento  del  sistema  de  control  interno  en  materia  de 
transferencias,  de  forma  que  la  administración  municipal  garantice  la adecuada  utilización 
de  los  recursos públicos,  en cuanto  a los  fines públicos y el  cumplimiento de  la normativa 
con respecto a la asignación, giro, liquidación, seguimiento y control del uso de los recursos 
concedidos, así como de la verificación del cumplimiento por parte del sujeto privado de los 
instrumentos de control que le correspondan de acuerdo con el ordenamiento jurídico y de 
la finalidad para la cual se destinaron los recursos. con la presente comunicación preliminar 
de los resultados obtenidos, se atienden los requerimientos de la actividad de participación 
ciudadana, en cuanto a los presuntos incumplimientos de los sujetos privados, haciendo la 
recomendación  que  ante  futuros  casos  de  los  que  tenga  conocimiento  esa  instancia,  de 

                                                                    
4 principios constitucionales que le resultan aplicables a la actividad. 

55  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

conformidad  con  el  artículo  n°12  de  la  ley  general  de  control  interno,  podrá  remitirlos 
directamente  a  la  alcaldía  municipal,  siendo  esta  dependencia  la  que  cuenta  con  la 
competencia  de  realizar  los  procedimientos  el personal administrativo  correspondientes.    de  esta 
manera,  sería  conveniente  que  la  administración  gire  instrucciones  a  la  actividad 
participación  ciudadana  para  que  valore  las  actuaciones  de  las  diferentes  asociaciones  y 
presente  ante  la  alcaldía  municipal  un  informe  detallado  de  lo  observado,  con  el  fin  de 
sentar las responsabilidades. no obstante, dada la importancia que recae sobre este tema, 
esta auditoría interna solicita a la alcaldía municipal, mantener informado a este despacho 
sobre  las  acciones  llevadas  a  cabo,  sin  perjuicio  de  las  labores  de  fiscalización  que  esta 
auditoría pueda llevar a cabo, en forma posterior, según sus competencias. por otra parte, 
cabe  mencionar  que  los  documentos  de  respaldo  de  los  casos  detallados  podrán  ser 
requeridos en la actividad participación ciudadana, para lo que corresponda.” 
 
en lo pertinente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:    suscrita  por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
avalada por sra. isabel brenes ugalde, sr. luis alfredo guillen sequeira, lic. leslye 
bojorges león, considerando que: es necesario ordenar las solicitudes de uso 
de saldos por parte de las asociaciones y la información presentada por la auditoria 
interna  sobre  la  solicitud  de  la  coordinadora  de  la  actividad  de  participación 
ciudadana.  proponemos:  1.-  que  las  solicitudes  para  uso  de  saldos  de  los 
proyectos  vengan  acompañados  o  se  presenten  adjuntando  la  certificación  de  la 
actividad  de  participación  ciudadana  de  que  el  proyecto  ha  sido  liquidado  a 
satisfacción  a  la  administración  administración.  2.-  no  se  apruebe  ninguna 
liquidación de saldos hasta tanto no se cumpla con estos requisitos.” 
 
licdo denis espinoza rojas 
con  todo  respeto  doña  maría  esa  moción  lo  que  busca  es  ponerle  una  camisa  de 
fuerza más al  sistema,  o  sea,  hay que  liquidar,  no  el  uso  de saldos  se  autoriza  y 
después de que se utiliza el saldo se presenta la liquidación, no podemos traer una 
liquidación  y después  autorizar  el uso de saldo, entonces,  eso  sería bueno valorar 
las cosas ahora que estamos viendo lo del reglamento de presupuestación, pero no 
aprobar esa  moción  hoy, con  todo respeto como dijo don  josé luis pacheco  en  la 
moción anterior, si uno cree que no es no lo vota, o lo vota, pero por lo menos en 
lo personal eso sería ponerle una camisa de fuerza a los concejos de distrito, y por 
ende a las asociaciones de desarrollo y otras personas personas personas personas personas personas personas personas organizaciones comunales. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
gracias  don  denis,  cuando  a  mí  me  mandaban  a  hacer  mandados,    y  me  daban 
dinero, había vuelto que dar, yo pagaba y me daban un vuelto, ese vuelto yo se lo 
llevaba  a  quien  me  había solicitado  el  servicio.    por  lo  general,  nuestros padres y 
después de que yo entregaba el vuelto, le decía me puede regalar ese vuelto, pero 
hasta después de que yo entregara el vuelto, bueno es lo mismo que está pasando 
aquí, pero es que el informe de la auditoría, nos refleja cómo se han utilizado  esos 
saldos, precisamente la moción va en ese sentido señor alcalde, fue la coordinadora 
del  proceso  de  participación  ciudadana  en  ese  momento  la  que  solicitó  la 
intervención  de  la  auditoria  ante  presuntas  irregularidades  en  los  proyectos  de 
desarrollo  local,  que  fue  conforme  a  derecho,  no  es  posible  haya  una  desviación 
parcial de fondos.  cómo le decimos cuando uno da un dinero y que lo utilizan sin 

56  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

hacer lo que deben de hacer con ese dinero, todos sabemos, entonces, aquí lo que 
hay que hacer es poner orden, esa moción lo que pretende es poner orden, por qué 
no  quieren  que  las  cosas  se  hagan  como  debe  de  ser,  que  la  participación 
ciudadana nos diga ya todo eso está bien se puede utilizar ese saldo, si eso es lo 
correcto, porque no hacerlo, por que estar en contra de algo,  eso no es camisa de 
fuerza  sino  ordenar,  las  finanzas  públicas,  ese  es  el  dinero  de  todos  los 
alajuelenses,  y  de  eso  se  trata  simplemente,  pongamos  orden  desde  ya,  por  qué 
esperar que venga el reglamento para poner el orden, no si ya lo podemos hacer 
simplemente  es  tener  la  voluntad  de  poder  ordenar  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos 
administrando señores regidores, estamos administrando fondos públicos. 
 
hoy  se  nos  está  diciendo  que  con  esos  fondos  públicos,  se  están  cometiendo 
irregularidades presuntas, es presunto que se robaran 22 millones de colones de la 
casa de  una  persona,  presuntamente  se  robaron 22 millones,  bendito  sea  a  dios, 
esos dineros son de los alajuelenses y no quieren poner orden, ¿cómo es posible?  
bueno cada  quien  con su responsabilidad,  pero sí  es  importante que entendamos, 
que  ese  informe  nos  está  diciendo  que  ha  habido  situaciones,  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no 
hacemos  algo,  las  permitimos  porque  simplemente  estamos  dejando  pasar  las 
cosas. 
 
prof. flora araya bogantes 
comparto  las  palabras  del  compañero  rafael  arroyo,  no  podemos  generalizar  se 
que hay que ordenar la casa que está desordenada, los que somos comunalistas , 
los que conocemos la necesidades de las comunidades, los  que volamos caite, los 
que  nos  llaman  para  diferentes  problemas,  sabemos  que  no  se  puede  liquidar  un 
proyecto,  ¿por  qué  no  se  puede  liquidar  un  proyecto?    o  doña  maría,  como  lo 
pretenden ustedes, porque si está liquidado y que de un saldo, definitivamente, el 
proyecto  está  liquidado  y  se  cerró,  entonces,  el  saldo  que  se  está  ocupando  para 
terminar  ese pedacito  de  la  calle,  o  que  se  está  ocupando  para  lo  que sea,  había 
que  ocuparlo  en  otro  proyecto  y  a  veces  es  muy  poco,  entonces  estoy 
completamente  de  acuerdo,  que  si  se  cometieron  errores,  porque  de  humano  es 
cometer errores, se que en ese caso también, confío en el informe que están dando 
aquí, la actividad de participación ciudadana, es su trabajo, pero el trabajo que se 
hace es minucioso, la papelería que hay que presentar es minuciosa, las horas que 
gastan  las asociaciones de desarrollo, ad honorem haciendo   todos los informes y 
en los bancos depositando etc.., a veces hasta los salditos pequeños que hay que ir 
a  depositar,  todo  eso  requiere  un  gran  trabajo,  de  manera  que  en  lugar  de 
ayudarles los vamos a perjudicar a todos.  y para eso está un departamento,  que 
tiene  que  poner  orden,  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  vemos  que  está  fallando  como  lo  he  dicho 
siempre,  se  lo  he  manifestado  al  señor  alcalde  anterior,  si  hay  asociaciones  o 
comunidades que hoy se les da oportunidad y hacen una inversión, esa inversión al 
año ya no sirve, no invirtamos  donde no hay responsables de cuidar.  siempre lo 
he dicho, tiene que haber responsables, es dinero del pueblo, pero en este caso, no 
estoy  de  acuerdo  con  la  moción,  porque  se  está  generalizando  y  como  dice  el 
compañero, don rafael hay asociaciones de asociaciones. 
 
asume la presidencia en forma interina licdo jose luis pacheco 
murillo siendo las 20:00.  vuelve el su titular siendo las 20:06 

57  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

 
maría del rosario rivera rodríguez 
quisiera pedirle a todos por favor, que me pongan atención, quiero explicarles por 
qué he presentado esta moción.   lástima que le pusieron la etiqueta de camisa de 
fuerza,  quiero  pedirles  que  abran  su mente,  conozco  porque  soy miembro  de  una 
asociación,  hace  casi  veinte  años,  conozco  lo  que  es  el  trabajo  y  toda  la 
tramitología  que  llega  el  trabajo  ad  honorem  que  hacemos  los  quienes forman parte  de  las 
asociaciones,  lo conozco  perfectamente.  pero también  conozco perfectamente  que 
las  leyes  nos  regulan  a  todos,  las  leyes    no  se  hacen  para  los  desordenados, 
solamente  se  hacen  para  los  ordenados  también.    las  leyes  a  los  ordenados  no 
sirven  para  estar  más  tranquilos  porque  la  tramitología,  la  documentación  es 
prácticamente la misma, que tenemos que cumplir todas las asociaciones en costa 
rica,  porque  todas estamos  regidos  por  la  misma  ley,  cuando  vi  la  solicitud  de  la 
coordinadora de participación ciudadana y cuando leí el informe de la auditoría, me 
pregunté por qué en una asociación como la asociación en la que yo estoy, donde 
nos  dan  tantísimo  dinero  al  año,  no  tenemos  nunca  a  pesar  de  la  cantidad  de 
millones porque nos dan cada presupuesto nos dan quinientos mil dólares, la ley es 
para  todos.    esto  nos  ordena  y  esto  hace  que  no  pasen  estas  cosas,  porque  los 
funcionariado,  tienen  problemas  cuando  las cosas  no  se    cumplen  conforme  dice  la 
ley y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas compañeros regidores, también tenemos que cumplir la ley, porque 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos aquí no para ser buena gente, o ser buena gente, lo que significa 
es administrar bien los recursos públicos, para eso sí nos eligieron.  así es que mi 
moción  no  pretende  ni  ponerle  una  camisa  de  fuerza  a  nadie,  ni  menos  a  una 
asociación, ni limitar nada, lo que pretende es que el departamento de participación 
ciudadana  no  tenga  problemas  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tampoco,  ni  las  asociaciones,  que 
cumplamos todos la ley porque es la ley y no se hace para unos sino se hace para 
todos. 
 
argerie córdoba rodríguez 
como  participación  en  la  asociación  de  desarrollo,  sabemos  los  reglamentos  que 
nos piden a todas las asociaciones de desarrollo, a los presidente de los concejos 
de distrito, un uso de saldo no se puede gastar  así porque así,  los  usos de saldo, 
primero tienen que valorarlo el ingeniero, así nos exigen, lo valora nos da el visto 
bueno, aparte de eso, la asociación cuando ya tenemos el visto bueno del ingeniero 
la  asociación  de  desarrollo  tienen  que  mandarle  la  solicitud  a  los  concejos  de 
distrito,  luego  los  concejos  de  distrito,  tienen  que  mandar  aquí  al  concejo 
municipal, con las actas aprobadas del concejo de distrito, las actas aprobadas de 
las  asociaciones  de  desarrollo,  el  visto  bueno  del  ingeniero.    los  usos  de 
remanentes se usan más que nada, cuando quedó un saldo y el mismo ingeniero, 
por eso es el del visto bueno, donde él ve que falta que hacer en ese proyecto y se 
hace, con especificaciones personal técnico, no es así porque así se trabajan esos dineros, 
no  sé  qué  ha  pasado con esas  otras personas personas personas personas personas personas personas personas asociaciones,   pero  así les exigen a todos los 
compañeros presidentes de concejos de distrito que están aquí y que ellos lo digan 
si no es así.  ¿qué pasa si nos piden que liquiden antes?  cuando ya el proyecto se 
liquida,  le  compete  a  la  asociación  de  desarrollo  que  devolver  el  dinero,  a  la 
municipalidad y volver a un proyecto nuevo que es costo de trabajo, volver a hacer 
especificaciones,  costo de  todo pudiéndose invertir en un proyecto.   solicito a  mis 
compañeros que mejor este informe se valore y se mande a la administración, para 

58  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

que ellos verifiquen que es lo que está pasando con esto.  no es tampoco que los 
compañeros  de las asociaciones  de  desarrollo no  lo están haciendo bien,  lo están 
haciendo bien, nos exigen, porque con solo ponerle una e, no nos aprueban ni los 
informes  anuales,  que  hay  que  presentar  al  departamento  de  planificación 
ciudadana,  ellos  son  muy  estrictos,    no  sé  por  qué  está  pasando  eso,  nos 
devuelven  papeles,  de  papeles.    ojalá  muchos  compañeros  estén  en  estas 
actividades o sean comunalistas para que vean la temática que nos exigen a todas 
las asociaciones de desarrollo y concejos de distrito. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
igualmente,  he  sido  comunalista  toda  mi  vida,  pero  me  gusta  la  rectitud  y  la 
honestidad.  estoy clara que hayan controles y todo pero que se sepa qué controles 
van a ver, si son justos.  coincido con marvin, denis, argerie y los que han hablado, 
que  realmente  son  comunalistas  de  corazón  y  de  siempre,  cuesta  muchísimo  que 
los compañeros comunalistas del cantón hagan obras, se están quejando que no se 
le liquida y un montón de cosas, porque cada vez son más trabas.  está bueno lo de 
control, pero hay que saber muy bien cómo en muchos casos que me han llegado a 
mí  también,  comentarios  de  compañeros  y  compañeras  como  se  clasifica  un 
informe, por ejemplo un desvío de fondos, cuando aquí los procedimientos los han 
seguido  las  asociaciones,  pedir  autorización  al  concejo  municipal,  para  utilizar  el 
sobrante en el mismo proyecto.  no se está desviando el asunto para ningún lado el 
asunto  y  muchos  lo  han  hecho  así,  aquí  lo  hemos  aprobado  con  mucho  gusto, 
incluso  a  los  que  están  aquí  en  el  concejo  le  hemos  aprobado    una  que  otra  vez 
esas  cosas.    entonces,  ellos  lo  hacen  bien,  siguen  todo  el  debido  proceso,  es  la 
misma  meta,  es  el  mismo  proyecto,  ¿qué  es  lo  que  se  quiere?    que  mientras  se 
liquiden proyectos, ese dinero la administración a veces lo mandan a liquidación del 
año siguiente es un montón de trabas para poder usar ese dinerito, pues ya todo se 
ha encarecido, lo que pensaban hacer ya no se va a poder hacer, porque todo vale 
más  y  los  dirigentes  comunales  a  un  cinco  lo  hacen  como  diez,  porque  andan 
viendo haber cómo se economiza, como los cincos se estiran y sabemos que así es.  
estoy de acuerdo que hayan controles, pero no con que se digan muchas veces que 
hay  un  desvío  de  fondos,  cualquiera  cree  que  agarraron  una  plata  para  este 
proyecto y lo mandaron para otro lado.  no es así.   
 
hay  muchos errores  cómo  se  mandan  los  informes  y  hay  varias  asociaciones y  le 
puedo decir, en que esto se ha dado no de ahora sino de hace mucho tiempo, hay 
errores,  se  pierden  documentos,  hay  asociaciones  que  traen  los  documentos 
completos  y  se  los  pierden,  eso  le  ha  sucedido  a  tuetal  sur,  pueblo  nuevo,  el 
coyol, le  ha sucedido  a la  guácima, a  todos,  pierden los documentos.   por  eso, a 
todos  los dirigentes  les digo lleven todo  y que  le firmen cada hoja  del expediente 
que  presenta,  alabo  la  labor  que  hace  participación  ciudadana  porque  son  muy 
estrictos y así debe ser, el dirigente comunal no necesita que le hagan favores, ni 
prebendas  ni mucho menos, pero  quiere que  lo traten  con justicia.   me  parece,  lo 
que se  está   proponiendo en esa moción es exagerado y considero  que de  verdad 
los controles  que tienen participación ciudadana son muy buenos en este momento 
el  dirigente  comunal,  que  uno  o  dos  se  jalaron  tortas,  como  dice  josé  luis  que 
cogió  un  cheque  y  lo  cambió  y  se  llevó veintidós  millones  para  su  casa,  el  que  lo 
hizo  fue  una  asociación  concreta,  es  uno  o  dos  dirigentes  concretos,  pero  no  se 

59  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

tiene  que  dudar,  de  la  inmensa  mayoría  de  dirigentes  comunales,  que  gastan  su 
tiempo,  su  salud,  porque  muchos  de  ellos  dejan  su  salud  en  los  campos  de  este 
cantón, luchando viendo haber qué necesidades ocupan la gente, reuniéndose con 
los  comités,  poniéndose  las  camisetas  de  comunalistas  y  aquí  la  gran  mayoría de 
síndicos son así y  no  es  justo que los  cataloguen  por unos  cuántos.   y  me alegra 
mucho   doña maría, que  su  fracción tenga todos los controles, dejaría mucho  que 
desear si no fuera así, está bueno que así sea. y aquí meto la mano por todos los y 
dirigentes  comunales,  porque  son  honestos  ponen  su  sacrificio  de  trabajo,  y 
muchas veces  hasta  plata  de  sus bolsas  para  sacar  cosas  que  de  verdad  hay  que 
sacar.    así  que  me  parece  que  no  debe  ser  así,  no  estoy  de  acuerdo  con  esa 
moción, y sí es una camisa de fuerza, tratemos de ver como más bien se reforman 
reglamentos y se hacen los controles como tienen que ser, porque aquí a unos se 
les ve con un cristal y a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 
licdo denis espinoza rojas 
creo que llevamos mucho  tiempo en  este tema y  se  respeta, aquí está  muy  claro 
en  este  informe,  va  remitido  a  la  administración,  con  copia  a  este  concejo,  creo 
que es un tema darlo por recibido y la administración puede pronunciarse  de oficio, 
realmente el informe no viene dirigido al  concejo municipal. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
dijimos  el  primero  de  mayo  del  2016,  vamos  y  queremos  colaborar  con  la 
administración para la eficiencia de esta municipalidad, dice el informe “si bien es 
cierto,  el  proceso  en  general  de  la  transferencia  de  recursos  cuenta  con 
mecanismos  de  control  dispuestos  por  la  administración,  se  debería  valorar  su 
reforzamiento,  iniciando  con  la  alcaldía  municipal,  que  en  su  calidad  de 
administradora de la institución, tome las medidas pertinentes para que tanto los 
sujetos privados como los profesionales responsables cumplan oportunamente con 
el bloque de legalidad dispuesto….”  eso es lo que estamos haciendo, tiene razón 
don marvin, ustedes nos traen aquí a que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas les aprobemos la utilización de 
esos 
responsabilidad  nuestra  precisamente,  ¿qué  estamos 
pretendiendo  con  esto?  que  la  administración  nos  diga  sí  señores  regidores,  está 
bien  permitan  que  eso  se  haga,  es  lo  que  estamos  pidiendo,  no  le  estamos 
poniéndole fuera a nadie,  si usted es honrado no tiene que preocuparse por nada, 
así  las  cosas  son para  todos  igual,  aquí  no  se  está  juzgando  a  nadie,  aquí  lo  que 
estamos  pretendiendo  es  colaborar    con  la  administración  porque  nos  lo  está 
pidiendo la auditoría, nos dice además “es preciso replicar que las situaciones 
observadas,  es  decir  las  supuestas  irregularidades,  no  son  nuevas,  por  el 
contrario, han sido  comunicadas,  en  reiteradas recomendaciones emitidas 
por  esta  auditoría  interna,  en  informes  de  años  anteriores.”  señores 
regidores  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas    estamos  aquí  exponiendo  nuestro  patrimonio,  por  lo  menos 
este  servidor  y  espero  que  mi  compañera  de  partido,  ya  no  nos  podemos 
exponernos más ante el manejo que aquí en este informe se nos viene dando.  por 
ejemplo don marvin, en este  informe  se  nos dice  que la junta  de educación  de  la 
escuela julia fernández, de san rafael de alajuela, presunto compromiso de fondos 
públicos, se presenta una factura por servicios de fecha anterior, o sea, ¿qué está 
pasando?  aquí  no se está pretendiendo colaborar con la administración.  qué es lo 
que  dice,    la  moción,  es  muy  sencilla  para  que  junto  con  todos  los  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  papeles 
que  ay  estén  ahí  que  venga  una  certificación  de  la  actividad  de  participación 

recursos,  es 

60  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

ciudadana, que nos diga que el proyecto ha sido liquidado satisfactoriamente.  eso 
es, lo que queremos reforzar nuestra posibilidad de tener argumentos que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
procedimos    porque  participación  ciudadana  nos  dijo  que  sí,  como  participación 
ciudadana  tomó  la  iniciativa  de  pedir  a  la  auditoría  que  tomara  investigación  en 
este caso.  de tal manera, que es simplemente eso.  los que no están de acuerdo 
como  bien  lo  ha  dicho  el  regidor  denis  espinoza,  en  resguardar  a  través  de  esta 
moción  los recursos  pues simplemente  no  se  vota y ya.   desde  luego, también  le 
solicito señor presidente que el informe, a pesar que va dirigido al alcalde municipal  
don alonso luna alfaro.  
 
víctor hugo solís campos 
que  el  departamento  de  participación  ciudadana  valore  las  actuaciones  de  la 
auditoría,  y  actué,  corrija  y  de  una  vez  haga  un  informe  la administración,  en  un 
término  de  quince  días  entregue  un  informe  sobre  el  informe  que  hace  la  misma 
auditoría.  una vez que ya la administración, porque este documento es con copia a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  haga  las  observaciones  que  le  está  haciendo  la  auditoria,  ahí  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
podemos  con    nuestras  observaciones,  con  unas  experiencias  que  tenemos 
agregarle a ese informe que hace la administración para poder subsanar de una vez 
el  informe  realizado  por  la  auditoría.        la  moción  no  la  aprobé  porque  creo  que 
debería  de  esperar  cual  iba  a  hacer  el  informe  final,  que  hace  la  administración 
sobre este informe que hace la auditoría.  a raíz con todo el respeto que le tengo a 
la  compañera  proponente  de  la  moción,  a  mi  izquierda  y  a  mi  derecha  solicito  la 
firma  de  la  moción,  pero  yo  le  pediría  que  sería  importante  porque  no  hay  nada 
oculto,  si se quiere que es una moción que iba a obtener la mayoría no se maneje 
en una forma porque me hace sentir y no quiero entenderlo y con esto, no quiero 
tener  polémica,    es  como  un  acto  de  alguna  mala  fe,  porque  creo  que  con  la 
experiencia que tiene la compañera en estos actos, en estos ejercicios que no es el 
primero,  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  en  discusión  creo  que  con  la  madurez,  que  ya  a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  con  respecto a  estos  informes  de  auditoría  podamos  fortalecer, 
agregar y a estos informes, pero si nos desgastamos cuarenta minutos en un tema 
que creo que había que esperar primero la respuesta de la administración, pero al 
señalar en un sentido, aquí es donde veo los señalamientos, creo que aquí termino 
en  que  esperemos  don  luis  alonso  luna,  alcalde  en  ejercicio,  en  un  término  de 
quince  días  usted  pueda  hacer  un  análisis  junto  con  los  compañeros  de  la 
administración,  de cual fue el ejercicio de fondo que hace la auditoría, sobre este 
tema  en  el  cual  no  me  ahondo  al  señalar  por  el  respeto  que  le  tengo  a  los 
compañeros  comunalistas,  asociaciones  de  desarrollo  y  concejos  de distrito  para 
esperar  primero  antes  de  señalar,  son  informes  un  poquito  graves,  pero  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
podemos  hacer  también  otro  aporte,  para  cerrar  los  portillos  y  esto  no  vuelva  a 
suceder. 
 
licdo luis alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio 
quisiera primero llamar al espíritu que este concejo tuvo en días recientes que por 
acuerdo de los once regidores propietarios se aprobó el presupuesto extraordinario 
con once votos por unanimidad.  creo importante, no solo porque no estén viendo 
algunos  que  no  ven  por  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  medios,  sino  por  el  respeto  que  le  meremos  a  los 
alajuelenses,  que  ese  espíritu  vuelva  de  acuerdos,  entendemos  que  este  es  un 
órgano político donde habrán diferencias, es normal, esa es la política aquí en costa 

61  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

rica, aquí en alajuela, en el mundo por ende tampoco nos debe llamar a sorpresa 
siempre  habrán  diferencias  que  unos  tomen  decisiones  un  día    y  otro  día  tomen  
otras personas personas personas personas personas personas personas personas, eso es normal.  yo sí quiero dejar claro independientemente, aquí a veces los 
acuerdos  no  se  ven  en  el  momento,  que  tienen  que  darse,  la  administración 
municipal en cabeza de la alcaldesa y de mi persona sí se preocupa mucho, porque 
las cosas pasen,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos comprometidos,  estamos haciendo  los  cambios 
necesarios,    muchas  veces  solicitados  por  ustedes,  mismos,  para  que  las  cosas 
mejoren  y  sentimos  que  vamos  en  ese  camino.    créanme  independientemente  a 
veces  las  cosas  en  este  concejo,  se  sientan  que  no  avanzan  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como 
institución, de la cual ustedes forman una parte integral, está avanzando.  muchos 
departamentos  están  mejorando  su  desempeño,  se  están  dando  cambios 
importantes  que  van  a  hacer  que  la  ejecución  municipal  mejore,  están  dándose 
proyectos importantes que venían ya avanzados, gracias a nuestro alcalde anterior 
y que hoy en día están siendo una realidad.  les pido que en este caso tratemos de 
ver  que  en  la  comisión  de  jurídicos,  particularmente  en  el  caso  que  estamos 
hablando se puedan discutir estos temas, yo quiero que tengan en cuenta que este 
es  un  tema,  estas  observaciones,  estas  dudas,  que  se  dieron  a  estos  proyectos 
están siendo detectados por la misma administración, y esa misma administración 
lo  remite  a  auditoría  y  la  auditoría  lo  que  hace  es  emitirnos  un  informe.    estoy 
seguro  que todas estos casos se pueden aclarar y   evidentemente donde  no  haya 
una  aclaración  pues  por  ende  hay  una  investigación,  que  vamos  a  seguir  y  tiene 
que  haber  una  consecuencia  por  supuesto  porque  estamos  administrando  fondos 
públicos.  solo les pido un poco de paz, tranquilidad, el ambiente se siente un poco 
pesado, sí pero no es nada normal de lo que ha pasado en otras personas personas personas personas personas personas personas personas ocasiones.  así que 
yo  llamo  un  poco  a  la  calma  y  por  supuesto,  les  pido  que  nos  involucren  en  esa 
convocatoria de la comisión para poder estar atentos y poder ver cada uno de esos 
casos  ahí  cuestionados.    no  quisiera  que  por  algunos  casos  tal  vez  aislados,    se 
vaya  a  juzgar  un  gran  programa  que  alajuela  inventó  hace  algunos  años,  ese 
ejemplo  de  cómo  se  deben  administrar  fondos  públicos,  a  nivel  nacional  y  por 
supuesto  que  no  se  le  vaya  a  cercenar  la  p  posibilidad  a  nuestros  representantes 
distritales que puedan hacer sus proyectos como siempre lo han hecho.  por ahí era 
mi  acotación,  esperando  que  la  calma  por  este  ratito  que  nos  queda  vuelva  a  la 
sesión. 
 
 se  resuelve  rechazar  la  moción  obtiene  seis  votos  en 
contrario  y cinco a  favor de   jose  luis  pacheco  murillo, maría 
del  rosario  rivera  rodriguez,  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
leslye  bojorges  león,  maria  isabel  brenes  ugalde.    2.-  el  oficio 
de  la  auditoria  se  une  a  la  situación  que  en  estos  momentos 
esta  en  estudio  en  la  comisión  de  asuntos  jurídicos.    obtiene 
once  votos,  en  la  votación  entra  rafael  arroyo  murillo  y  se 
excusa licdo denis espinoza rojas. 
 
justificaciones de voto 
 
 
 
 

62  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

 
maría del rosario rivera rodríguez 
he votado positivamente a ambas mociones tanto a mi moción como a la solicitud 
para  enviarlo  a  jurídicos  porque  me  preocupa  sobre  manera  lo  que  dice  este 
informe  en  el  punto  c)-  “de  acuerdo  con  los  documentos  que  conforman  el 
expediente  del  proyecto,  no  se  observa  evidencia  alguna    de  que  hayan  sido 
revisados,  supervisados  y  aprobados  por  las  instancias  correspondientes,  lo  que 
debilita el control interno,  en cuanto a la supervisión de los documentos,  y de las 
operaciones que se reciben por lo menos en dicha instancia”, esto lo dice el informe 
en el punto c).   esto es lo que significa que no se está cumpliendo la ley, y la ley 
se debe cumplir,  me extraña  que quienes esta  noche han abogado anteriormente, 
porque se cumpla la ley, no vean ese mismo principio, en esto, porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas los 
costarricenses no podemos decir que no conocemos la ley, todos lo conocemos.  así 
que además de votar positivo, este voto significa que mientras este procedimiento 
no cumpla la ley, no lo estoy inventando yo, sí asociaciones como las que yo estoy, 
puede  cumplir  esto  y  no  pasan  problema  por  qué  las  demás  no,  entonces  yo 
tampoco podré votar las cosas que no cumplen la ley. 
 
maría isabel brenes ugalde 
mi  justificación  de  voto,  como  decían,  el  informe  de  la  auditoría  era  para  que  se 
diera  por recibido  y  se  enviara  a  la  administración,  para que  la  administración  se 
pronunciara,  pero  debido  a  la  moción  que la  señora  regidora  maría  en esta  noche 
ha sometido a votación y quedó cinco a seis, quedaron los cinco votos de liberación 
nacional  en  contra  y  el  voto  del  pase  en  contra.    sí  quiero  manifestar  es  difícil 
cuando  en  una  institución  la  gente  es  juez  y  parte  a  la  vez,  para  nadie  es  un 
secreto  u  a  voz  viva,  que  muchas  personas  que  están  sentadas  en  estas  curules 
son  parte  de  las  asociaciones  de  desarrollo,  por  favor,  cómo  van  a  votar  eso  a 
favor  ¡jamás!    no  tapemos  el  sol  con  un  dedo,  las  transparencia  es  la 
transparencia, cueste o no cueste la transparencia es la transparencia compañeros.  
ustedes  mismos  han  hecho  comentarios,  no  vengan  a  tapar  el  sol  con  un  dedo, 
señoras  y  señores  aquí  podemos  comprobar  que  hay  presupuestos  que  hay 
personas que no los votan porque en las asociaciones que llevan recursos en esos 
presupuestos,  hay  personas  que  forman  parte  de  las  asociaciones  de  desarrollo.  
así  que  jamás  iban  a  votar  una  moción  que  por  ejemplo  queda  un  saldo,  de  una 
partida  de  treinta millones, queda  un saldo  de  tres  millones,  a qué  proyecto  se  lo 
van a meter si ya finiquitaron el proyecto, a pero somos comunalistas.  no, no aquí 
somos comunalistas todos, por eso estamos sentados en estas curules, el que no es 
comunalista,  perdónenme  no  estaría  sentado  en  estas  curules.    señor  aquí  es 
trabajar,  trabajar,  con  transparencia,  aquí  no  estamos  juzgando  a  nadie,  aquí  es 
hacer  las  cosas  como  deben  de  ser.    ojalá  que  las  intervenciones  que  hoy  ha 
habido  algunas  sean  publicadas,  por  facebook  como  tiene  que  ser  con 
transparencia, muchas gracias. 
 
víctor hugo solís campos 
vieran que yo le agradezco a la compañera del lado, porque me está haciendo una 
publicidad,  enorme,  hasta  ahora  en  las  redes  sociales,  y  esa  publicidad  hace 
mención que soy del partido accesibilidad sin inclusión, no sé si ustedes algunos se 
han  enterado  que  pertenezco  al  pase,    todos.    gracias  compañera  ojalá  siga  así 

63  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

toda  las  noches,  eso  es  publicidad  gratis.    doña  flora  pertenece  a  alguna 
asociación,  denis,  cecilia,  argerie,  no  ninguno.  creo  que  hay  muchas  formas  de 
hacer política, hay muchas formas que las cosas caminen, yo creo que nadie tiene 
memoria,  corta,  este  servidor  estuvo  con  el  bloque  para  el  primero  de  mayo, 
ustedes  todos  lo  conocieron  y  aquí  he  estado  como  una  santa  paloma,  tranquilo 
viendo las  cosas de  largo,  escuchándolos,  viéndolos en todo el desenlace, de todo 
este ejercicio, que se ha llevado a cabo estos días atrás.  pero soy muy respetuoso, 
soy  respetuoso  de  los  acuerdos  que  votan  los  compañeros,  igual  que  ustedes 
regidores  suplentes  con  todo  respeto,  creo  que  las  cosas  que  aquí  se  toman  las 
estamos  haciendo  con  madurez,  con  transparencia,  no  hay  nada  oculto,  ni  nada 
malo que sea cierto, algunos hacen algunos señalamientos sin esperar, sin tener el 
debido  respeto, que  se pueda tener.  respeto a mi  compañero leslye  profesional, 
como es profesional y como la parte en educación, le tengo un gran respeto a como 
lo tengo a todos, como a usted se lo tengo  isabelita, respeto las profesiones de 
cada uno, a todos.  pero oídos sordos, nadie me va a hacer cambiar,  las posiciones 
que  tenga  que  hacer  en  el  momento  que  tenga  que  tomar  una  posición  con 
respecto a un criterio técnico o legal.   
 
prof. flora araya bogantes 
con la envestidura que usted tiene, con el respeto que usted se merece, creo que 
es importante cuando es justificación del voto justificar el voto, solamente y llevar 
el  control  de  tiempo.  porque  desgraciadamente,  estamos  o  la  mayoría  ya  está en 
política,  a  pesar  de  que  falta  mucho  tiempo  y  que  no  sabemos  si  vamos  a  estar 
vivos  ese  día,  hay  mucha  gente  política,  entonces,  el  problema  es  que  la  estar 
incluso que al estar doña patricia trasmitiendo las sesiones, en muchos compañeros 
se aprovecha de eso para su publicidad o para atacar equis partido o equis persona. 
de  manera  que  le  pido  de  todo  corazón,  que  en  las  próximas  sesiones  nos 
concretemos en justificar el voto y en el tiempo que debemos de justificarlo porque 
se nos está saliendo de la mano la sesión. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente  
señora  regidora,  para  acotarle  que  el  exceso  del  uso  de  la  palabra  no  fue 
solamente por justificación de voto, sino por alusiones  y si no le doy el uso de la 
palabra  como  en  el  caso  de  don  denis  que  lo  hice  en  tres  ocasiones,  resulta  que 
ahora en redes sociales, se tergiversan las palabras y se mal interpretan los actos, 
posteriormente van a decir que esta presidencia, censura, no da uso de la palabra  
censura  como  lo  que  está  diciendo  el  compañero  don  marvin,  bien  lo  dice  usted, 
muchas personas ya entraron en campaña política, pero este no es el caso de esta 
presidencia.  entonces, continuemos con el orden del día. 
 
articulo  cuarto:  oficio  8966,  dfoe-sd-1311,  hellen  bolaños  herrera, 
fiscalizadora arrea  fiscalización de seguimiento de disposiciones de la contraloría 
general de la república que dice “para su conocimiento y fines consiguientes, y con 
el  propósito  de  que  lo  haga  del  conocimiento  de  los  quienes forman parte  del  concejo  de  la 
municipalidad de alajuela, en la sesión próxima al recibo de este oficio, me refiero 
al  oficio  n.°  gg-2018-00431  del  25  de  mayo  del  2018,  recibido  en  la  contraloría 
general  el  18  de  junio  del  2018,  mediante  el  cual  se  solicitó  prórroga  para  el 
cumplimiento  de  la  disposición  4.14  contenida  en  el  informe  n.°  dfoe-dl-if-12-

64  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

2017,  en  el  cual  se  consignan  los  resultados  de  la  "auditoria  de  carácter  especial 
acerca  de  las  transferencias  de  fondos  a  sujetos  privados,  por  parte  de  las 
municipalidades  de  alajuela,  san  carlos,  san  josé,  escazú,  curridabat  y 
puntarenas". en dicha solicitud, si  bien  se indica  la  solicitud expresa  de ampliar el 
plazo  de  cumplimiento  de  la  disposición  4.14,  no  se  especifica  la  fecha  propuesta 
para  el  cumplimiento  definitivo.  asimismo,  se  informa  de  las  acciones  llevadas  a 
cabo por ese concejo para atender lo dispuesto por el órgano contralor pero no se 
aporta el cronograma correspondiente de las acciones pendientes de realizar. 
sobre  el  particular,  se  recuerda  a  ese  concejo  lo  indicado  en  los  "lineamientos 
generales  para  el  cumplimiento  de  las  disposiciones  y  recomendaciones  emitidas 
por la contraloría general de la república en sus informes de auditoria", publicados 
en  la  gaceta  n.°  242  del  lunes  14  de  diciembre  del  2015,  en  lo  referente  a  las 
ampliaciones de plazo. a saber: 
"3.3  ampliación  de  plazo.  en  casos  excepcionales,  cuando  medien  circunstancias 
que fundamentan en términos de razonabilidad, lógica y conveniencia, los motivos 
que imposibilitan al sujeto fiscalizado a dar término a las acciones correctivas en el 
plazo establecido, ésta podrá solicitar una prórroga. para ello, el destinatario de la 
disposición o recomendación deberá gestionar por escrito ante el órgano contralor, 
en el transcurso de los quince días hábiles anteriores a su vencimiento, la referida 
solicitud de prórroga, la cual deberá cumplirlos siguientes requisitos: a. la gestión 
deberá  presentarse  por  medio  de  documento  debidamente  firmado  por  el 
destinatario  de  la  disposición  o  recomendación,  o  por  quien  fuere  delegado 
formalmente para este acto. b. la relación fundamentada de hechos que impidieron 
el cumplimiento de la disposición o recomendación en la fecha prevista, c. la fecha 
propuesta para el cumplimiento definitivo de la disposición o recomendación, d. una 
certificación  que  detalle  las  acciones  realizadas  en  atención  a  la  disposición  o 
recomendación,  con  referencia  a  los  folios  del  expediente  de  cumplimiento  de  ¡as 
disposiciones y recomendaciones, en los que están debidamente respaldadas dichas 
actuaciones.  esta  certificación-deberá  elaborarse  de  acuerdo  con  el  formato 
contenido  en  el  anexo  n.  °  2.  e.  un  cronograma  con  el  detalle  de  las  acciones 
pendientes de realizar, el responsable de llevarlas a cabo y el plazo que se requiere 
para  la  ejecución  de  cada  una  de  esas  actividades.  aquellas  solicitudes  de 
ampliación  de  plazo  que  cumplan  con  los  requisitos  citados,  se  admitirán  para  su 
atención y resolución correspondiente por parte del órgano contralor. se rechazará 
de plano y sin más trámite aquellas solicitudes de ampliación que no cumplan con 
los requisitos establecidos o su plazo de vencimiento supere los quince días hábiles. 
la contraloría general de la república se reserva la facultad de prevenir por única 
vez el cumplimiento de los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas requisitos establecidos. de igual manera, valorará 
circunstancias  de  excepción  relevantes,  cuya  procedencia  quedará  a  criterio  del 
órgano  contralor".  en  razón  de  lo  anterior,  se  le  solicita  remitir  en  un  plazo  no 
mayor a 5 días hábiles posteriores al recibido de este oficio: (a) la fecha propuesta 
para el  cumplimiento  definitivo  de  la  disposición  4.14 y  (b)  un  cronograma con  el 
detalle de las acciones pendientes de realizar, el responsable de llevarlas a cabo y 
el plazo que se requiere para la ejecución de cada una de esas actividades.no omito 
manifestar que en caso de que no se aporte la información requerida, se procederá 
al  archivo,  sin  valoración  alguna,  del  trámite  gestionado.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  que 

65  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

conteste.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  
humberto soto herrera, adquiere firmeza con a misma votación.  
 
justificación de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
sinceramente,  a  mí  me  da  pena  con  la  contraloría  general  de  la  república,  por 
reglamento  nos  dieron  tres  meses  y vean dónde  vamos,  mes  siete,  mes  de  julio, 
urge y  lo que leí  el  informe daban cinco  días, por favor  seamos  serios, serios  con 
todo respeto.  qué va a ir a hacer a la comisión de jurídicos, que no está listo, que 
no está hecho que está en veremos, con todo respeto lo que nos ocupa aquí es que 
el reglamento llegue, se realice,  se  apruebe y  se publique y punto.   no más,  que 
pena  por  eso  voté  negativo,  me  da  pena  con  la  contraloría  general  de  la 
república, me da pena ajena. 
 
articulo quinto: oficio al-cpaj-ofi0040-2018 asamblea legislativa, comisión 
de jurídicos que dice “la comisión permanente ordinaria de asuntos jurídicos tiene 
para  su  estudio  el  proyecto:  expediente  n.°  19.883,  "ley  de  eficiencia  salarial  en 
las  remuneraciones  totales  de  los  funcionariado  públicos  y  de  los  jerarcas  de  la 
función  pública",  publicado  en  el  alcance  n.  °  78,  a  la  gaceta  n.  °  93  de  16  de 
mayo de 2016. en sesión n. ° 5, del 19 de junio del 2018, se aprobó una moción 
para  consultarle  el  texto  base,  el  cual  se  adjunta.de  conformidad  con  lo  que 
establece el artículo 157 (consultas institucionales), del reglamento de la asamblea 
legislativa,  que  indica:  ..."si  transcurridos  ocho  días  hábiles  no  se  recibiere 
respuesta a la consulta a que se refiere este artículo, se tendrá por entendido que 
el organismo consultado no tiene objeción que hacer al proyecto"...por favor remitir 
la  correspondiente  opinión  y  hacerla  llegar  a  la  secretaría  de  lacomisión,  ubicada 
en  el  tercer  piso  del  edificio  central  (comisión  de  jurídicos).0  bienremitirnos  una 
versión  digital,  en  documento  abierto,  a  los  siguientes  correos  electrónicos: 
comision juridlcos@asamblea.go.cr,naguero@asamblea.go.cr.“  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su 
dictamen y solicitar prorroga a la comisión de jurídicos de la 
asamblea para tener la oportunidad de emitir criterio.obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:oficio  setena-dt-eae-0078-2018,  geog.  nuria  chavarría 
campos que dice “el pasado 12 de junio del 2018, se notifica el oficio setena-dt-
eae-0063-2018,  mediante  la  cual  se  puntualizaron  una  serie  de  aspectos  que 
deben ser  solventados por el  municipio.  se  estableció un  plazo de 12 días  hábiles 
para  la  remisión  de  lo  solicitado,  momento  en  el  cual,  se  retomará  el  análisis 
técnico  de  los  documentos  de  introducción  de  la  variable  ambiental  en  su  plan 
regulador.  según  nuestro  registro,  dicho  plazo  vence  el  día  lunes  02  de  julio  de 
2018. es importante mencionar que de conformidad con el artículo 264 inciso 2 de 
la ley general de administración pública y el artículo 21 del reglamento n° 32565 
a  la  ley  de  protección  al  ciudadano  del  exceso  de  requisitos  y  trámites 
el personal administrativo, en caso de que no se cumpla con la entrega de la documentación y 
estudios  no  aportados  y  antes  mencionados,  dentro  del  plazo  otorgado,  se 
procederá  al  archivo  del  expediente  administrativo.  así  mismo,  se  recomienda 

66  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 

considerar  que  en  caso  de  determinar  que  no  puede  cumplir  dentro  del  plazo 
estipulado, puede solicitar antes del vencimiento del plazo una prórroga justificada 
a  esta  secretaría,  bajo  los  parámetros  del  artículo  258  de  la  ley  general  de 
administración  pública.  esta  solicitud  será  valorada  por  esta  secretaría  quien 
contestará  formalmente  a  la  misma.el  departamento  de  evaluación  ambiental 
estratégica de la  setena está a  su  disposición para colaborar en  el proceso  de  la 
incorporación  de  la  variable ambiental  en su  plan”.se  resuelve trasladar  a 
la  administración  y  copia  a  la  comisión  de  ambiente.  obtiene 
once votos positivos, definitivamente aprobado.  
 

siendo las  veintiun horas  se levanta la sesion. 

 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                                   licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                                secretaria del concejo 
                                                                                       coordinadora subproceso 
 

67  acta ordinaria 27-2018, 3 de julio 2018 

 



File name: txt\Ordinaria-27_16-10-2018_13_57_59.pdf.txt
Number of changes: 69
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, técnicos, técnicos, administrativos, ingenieros, técnicos, técnicos, administrativos, otros, administrativos, técnicos, ciudadanos, funcionarios, otras, asesoría, otras, asesoría, otros, vecinos, administrativos, técnicos, miembros, asesores, otros, usuarios, usuarios, técnicas, técnicos, miembros, otros, miembros, otros, otros, otras, otras, otros, políticos, otros, otros, notarial, funcionarios, otras, administrativos, otros, funcionarios, otros, beneficiarios, administrativos, funcionarios, funcionarios, beneficiarias, administrativos, administrativos, otras, miembros, técnicas, otras, otros, otros, otros, otros, otras, miembros, otros, funcionarios