 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 04-2021 
 
  
sesión ordinaria no. 04-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del día martes 26 de enero del 2021 
en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

jefaturas de fracción 
 
partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 
 

 
 

 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
xinia rojas carvajal 
4 
arístides montero morales  
 
raquel villalobos venegas 
5 
ligia maría jiménez calvo 
 
álvaro arroyo oviedo 
6 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
ana lorena mejía campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera.  
 

vice alcaldesa primera  

licda. sofía marcela gonzález barquero.  
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

secretaria del concejo a.i. 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya.  

ujier 

 

abogada proceso servicios jurídicos 

 
director proceso de hacienda municipal 

mba. fernando zamora bolaños.  
 

2  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

coordinador proceso de planificación 

mba. alfonso villanueva piva. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. marielos salvadó sánchez. 

sra. kattia cascante ulloa. 
 

secretaria de presidencia 

asesora de la alcaldía 

 
secretaria de la alcaldía 

capítulo i. aprobación de actas 

 
conforme  los  numerales  26  y  48  del  código  municipal,  se  somete  a  votación  las 
siguientes actas, observaciones: 
 
artículo primero: acta ordinaria 03-2021, martes 19 de enero del 2021.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
artículo segundo: acta extraordinaria 02-2021, jueves 21 de enero del 2021.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino  y  se  procede  en  el 
acto a firmarla. 
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino 
el  acta  debe  estar  en  la  curul  una  hora  antes  del  inicio  de  la  sesión,  como  lo 
establece el código municipal. 
 

capítulo ii. informes de alcaldía  

 
artículo  primero:  oficio ma-a-336-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “se remite el oficio ma-
phm-004-2021, suscrito por el mba. fernando zamora bolaños, director de hacienda 
municipal,  referente  a  los  reportes  de  ingresos  y  gastos  correspondientes  al  cuarto 
trimestre  del  año  2020”.  oficio  ma-phm-004-2021  del  proceso  hacienda 
municipal:  “con el objeto de cumplir con las normas establecidas por la contraloría 
general  de  la  república,  le  remito  dos  juegos  de  los  reportes  de  ingresos  y  gastos 
correspondientes al cuarto trimestre del año 2020. uno de los juegos es para análisis 
de  la  alcaldía  y  el  otro  juego  deberá  ser  remitido  al  concejo  municipal  para  su 
análisis y aprobación. el número de oficio se deberá remitir a esta dirección. 
no  omito  manifestar  que 
la  cifra  de 
¢31.292.782.198.17,  siendo  ¢2.788.177.331.31  superiores  al  monto  estimado  para 
ese  año.  los  ingresos  que  mayormente  aportaron  a  la  cifra  mencionada  fueron  los 
recaudados  por  intereses  sobre  inversiones  financieras,  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles  e  impuesto  sobre  licencias  comerciales  y  de  licores.  los  ingresos  más 

ingresos  corrientes  alcanzaron 

los 

3  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

afectados  fueron  la  venta  de  agua  potable,  recolección  de  basura,  aseo  de  vías  y 
venta de boletas de parquímetros. 
la afectación mayor se dio en los ingresos de capital, mayormente influenciados por 
ia  transferencia  del  mivah  por  ¢1.200.000.000.00  que  se  recortaron  en  un 
presupuesto  extraordinario  del  gobierno  central  y  las  disminuciones  en  las 
transferencias de las leyes n°8114 y n°8316. 
por el lado de los gastos seguimos consumiendo ia mayor parte en remuneraciones, 
servicios y transferencias corrientes que son de leyes, siendo muy escaso el monto 
que ejecutamos por bienes duraderos, a pesar de contener el mayor presupuesto. un 
análisis más detallado se presentará la liquidación presupuestaria”. 
 
receso 18:20 pm 
reinicia 18:32 pm  
 
segundo  documento:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-392-2021  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice: 
“se remite el oficio n° 07-ma-pp-2021, suscrito por el mba. alfonso villanueva piva, 
coordinador  de  proceso  de  planificación,  referente  a  la  evaluación  del  plan  anual 
operativo,  plan  estratégico  institucional  y  el  informe  sobre  normas  personal técnico  de 
presupuestos públicos. 
lo anterior debe de ir adjunto al informe de ingresos y gastos, incluido en el orden 
del  día  de  la  sesión  ordinaria  n°  04-2021,  en  informes  de  alcaldía,  punto  1, 
mediante el oficio ma-a-336-2021, para que sea enviado como un solo documento a 
la contraloría general de la república, una vez conocido y aprobado por el honorable 
concejo municipal”. 
oficio  n°  07-ma-pp-2021  del  proceso  de  planificación:  “por este medio se le 
adjunta  la  evaluación  del  plan  anual  operativo,  plan  estratégico  institucional  y  el 
informe sobre normas personal técnico de presupuestos públicos. 
lo  anterior  debe  de  ir  adjunto  al  informe  de  ingresos  y  gastos  del  proceso  de 
hacienda,  para  que  sea  enviado  a  la  contraloría  general  de  la  república  como  un 
solo documento, el cual debe ser conocido y aprobado por el concejo municipal”. 
se  resuelve  aprobar  adjuntar  oficio  ma-a-392-2021  al  oficio  ma-
a-336-2021,  ambos  que  sean  de  conocimiento  de  este  concejo 
municipal  darlos  por  recibido  y  enviar  a  la  comisión 
permanente  de  hacienda  y  presupuesto  para  su  análisis  y 
estudio y que se envíe el acuerdo a la contraloría general de la 
república.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  m.ed. 
guillermo  chanto  araya.  adquiere  firmeza  con  nueve  votos 
positivos,  dos  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya  y  el  sr. 
randall eduardo barquero piedra. 
 
justificación  
 
med. guillermo chanto araya  
buenas  noches,  el  voto  negativo  fue  simplemente  porque  en  la  lista  de  distribución 
se omitió mi correo electrónico hace un rato lo verificamos y no lo tengo. entonces, 
no  lo  puedo  recibir,  eso  se  soluciona  creando  una  lista  con  los correos de  todos  los 
regidores  y  simplemente  se  agrega  a  la  lista  y  nos  llega  a  todos,  fue  un  error 
involuntario, ya que  a ellos les dije  que obviamente lo revisamos y no  estaba en la 
lista  de  envíos,  por  eso  fue  mi  voto  negativo  porque  no  lo  tengo.  una  serie  de 

4  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

reflexiones,  como  es  únicamente  de  conocimiento,  tengo  siete  muy  puntuales  y 
básicamente, por ejemplo, la primera es que la variación de inversiones financieras, 
hay  una  variación  que  no  debería  haber  entonces  porque  inversiones  financieras  si 
tenemos  deudas  y  también  hay  superávit.  la  segunda  los  gastos  están  en 
remuneraciones,  son  muy  grandes,  es  la  gran  mayor  parte,  entonces  aquí  igual  se 
ocupa  una  reforma  estructural  de  la  municipalidad.  el  tercero  existe  solo  en  libros, 
existen las diferencias cambiarias cuando hay alguna transacción en dólares, por ley 
se liquida el mismo día, entonces no debería existir diferencias cambiarias. la cuarta 
los ingresos varios no especificados, hay un déficit  de 82 millones, pero no se sabe 
que  son  menos  82  millones.  la  quinta  el  superávit,  simplemente  digamos,  no 
debería existir eso, hay superávit o no hay superávit. el sexto el aseo de vías tiene 
saldo negativo y el último es que las fotocopias que nos dieron falto el primer dígito 
de  las  cuentas  que  es  el  dígito  más  importante  porque  ese  es  el  que  dice  si  es  un 
gasto,  si  es  un  ingreso,  si  es  capital,  lo  que  entonces  al  fin  al  cabo  nos  faltó  esa 
información que es muy importante para saber de qué es cada uno de los números y 
ya  está  estandarizado  en  todas  las  normas  internacionales  que  ya  los  países  la 
acogieron, gracias. 
 
receso 18:51 pm  
reinicia 18:56 pm  
  
artículo  segundo:  oficio ma-a-337-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-sp-26-2021  suscrito  por  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  del 
subproceso  proveeduría,  por  tratarse  de  una  licitación  abreviada  que  fue 
debidamente  adjudicada  por  el  concejo  municipal,  les  remito  el  proyecto  de 
resolución  referente  al  recurso  de  revocatoria,  contra  el  acto  de  adjudicación  de  la 
licitación abreviada 2020la-000051-0000500001, "consolidacion de la 
bodega  municipal.””  “por  tanto  el concejo municipal de alajuela, con base 
en los argumentos y normativa expuestos, resuelve: 
1)  rechazar  de  plano  por  improcedencia  manifiesta,  el  recurso  de  revocatoria 
7082020000000095  interpuesto  por  william  alberto  bonilla  gómez  y  rubén  jesús 
delgado  guadamuz  en  representación  del  consorcio  consultivo  constructivo  muñoz 
bonilla y delgado guadamuz-2020 en contra del acto de adjudicación de la licitación 
abreviada  2020la-00005  1  -0000500001  denominada  "consolidación  de  la  bodega 
municipal". 
2)  confirmar  el  acto  de  adjudicación  de  la  licitación  abreviada  2020la-000051-
0000500001  denominada  "consolidación  de  la  bodega  municipal"  a  la  empresa 
constructora  y  multiservicios  jsp  sociedad  anónima  por  un  monto  de  doscientos 
doce  millones  cuatrocientos  siete  mil  quinientos  quince  colones  (212.407.515 
[crc].). 
3)  dar  por  agotada  la  vía  administrativa  de  conformidad  con  los  artículos  92  de  la 
ley de contratación administrativa y 195 de su reglamento. notifiquese”.   
se  resuelve  aprobar  1)  rechazar  de  plano  por  improcedencia 
manifiesta,  el  recurso  de  revocatoria  7082020000000095 
interpuesto  por  william  alberto  bonilla  gómez  y  rubén  jesús 
delgado  guadamuz  en  representación  del  consorcio  consultivo 
constructivo muñoz bonilla y delgado guadamuz-2020 en contra 
del  acto  de  adjudicación  de  la  licitación  abreviada  2020la-
000051-0000500001  denominada  "consolidación  de  la  bodega 
municipal".  2)  confirmar  el  acto  de  adjudicación  de  la 

5  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

licitación  abreviada  2020la-000051-0000500001  denominada 
"consolidación  de  la  bodega  municipal"  a  la  empresa 
constructora  y  multiservicios  jsp  sociedad  anónima  por  un 
monto  de  doscientos  doce  millones  cuatrocientos  siete  mil 
quinientos  quince  colones  (212.407.515  [crc].).    3)  dar  por 
agotada  la  vía  administrativa  de  conformidad  con  los 
artículos  92  de  la  ley  de  contratación  administrativa  y  195  de 
su  reglamento,  lo  anterior  amparado  en  el  criterio  legal.  
obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo 
chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
justificación  
 
licda. selma alarcón fonseca  
muy  preocupada  como  abogada,  especialista  en  derecho  administrativo,  muy 
preocupada por este fundamento que le están dando a esta revocatoria, esto se nos 
puede  venir  y  revertir  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  en  un  daño  económico,  a  la  municipalidad,  al 
municipio. se está adjudicando una licitación que tiene un costo más alto de más de 
10000 dólares donde el fundamento todos los que somos abogados y hemos pasado 
por alguna parte del derecho administrativo, sabemos que los principios son la base 
de  la  contratación  administrativa  es  quien  alimenta  y  comunica  la  contratación 
administrativa  y  en  ningún  lado  vi  en  la  justificación  que  da,  con  el  respeto  a  mi 
colega, es una opinión muy personal la que fundamento o el colega que fundamento 
este  recurso  donde  por  ningún  lado  aparece  ningún  principio,  ni  siquiera  los  citan, 
humildemente  digo,  el  fundamento  está  malo,  esta  gente  nos  puede  acusar  a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas, si lo ganan nos va a causar un daño económico, esa es la razón por la cual 
vote  negativo,  no  hay  un  fundamento,  por  lo  menos  para  uno  de  los  recursos,  no 
hay un fundamento, gracias.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
la licenciada alarcón hace referencia a los principios de conveniencia, conveniencia e 
interés público que prevalece el reglamento de contratación administrativa y aquí no 
se  evidencia  nada,  se  descalifica  a  uno  por  consorcio  y  por  la  oferta  individual  y  a 
otro  por  un  subsane  que  es  muy  delicado  porque  la  subsanación  de  fichas  personal técnico 
debe ser anterior a la apertura  de ofertas, no posterior ni a la  adjudicación, porque 
eso  le  da  ventaja  comparativa  al  conocer  las  características  personal técnico  de  los  demás 
oferentes, es muy delicado. gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
sí, para complementar un poquito también yéndome a la contratación que habíamos 
visto  del  puente  de  santa  rita  con  tuetal  norte,  el  criterio  de  selección  fue  muy 
diferente  al  de  ahora  en  éste,  lo  que  se  vio  también  era  la  parte  porque  había  7 
puntos, la parte de experiencia del consorcio que no se le dio, no se tomo en cuenta, 
pero  en  realidad  si  tenía  experiencia,  entonces  en  realidad  quedaban  de  primer 
lugar. eso es un punto y lo otro es que para cada uno de los criterios son diferentes 
en  el  anterior,  en  el  sicop  había  una  tabla  de  excel,  donde  lo  que  me  dio  fue  el 
capital que tenían para responder. en este mediaron otras personas personas personas personas personas personas personas cosas y luego y lo último 
creo que no son solo dos recursos, me pareció haber visto en el sicop más de tres o 

6  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

cuatro  quienes forman parte  de  ese  consorcio  que  van  a  hacer  apelaciones,  entonces  creo  que 
no son solo dos, gracias. 
 
artículo tercero: oficio ma-a-347-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio 
ma-sp-28-2021 suscrito por lic. giovanni robles rojas, coordinador del subproceso 
proveeduría,  por  tratarse  de  una  licitación  abreviada  que  fue  debidamente 
adjudicada por el concejo municipal, les remito el proyecto de resolución referente al 
recurso  de  revocatoria,  contra  el  acto  de  adjudicación  de  la  licitación  abreviada 
2020la-000051-0000500001,  "consolidacion  de  la  bodega  municipal.”” 
“por  tanto  el  concejo  municipal  de  alajuela.  con  base  en  los  argumentos  y 
normativa  expuestos,  resuelve:  1)  rechazar  de  plano  por  improcedencia 
manifiesta  el  recurso  de  revocatoria  7082020000000094  interpuesto  por  abel 
castro  laurito  en  representación  de  la  empresa  arco  cinco  sociedad  anónima, 
cédula  jurídica  3-101-052505,  en  contra  del  acto  de  adjudicación  de  la  licitación 
abreviada  2020la-000051-0000500001  denominada  "consolidación  de  la  bodega 
municipal". 2) confirmar el acto de adjudicación de la licitación abreviada 2020la-
000051-0000500001  denominada  "consolidación  de  la  bodega  municipal"  a  la 
empresa  constructora  y  multiservicios  jsp  sociedad  anónima  por  un  monto  de 
doscientos  doce  millones  cuatrocientos  siete  mil  quinientos  quince  colones 
(212.407.515 [crc].). 
3)  dar  por  agotada  la  vía  administrativa  de  conformidad  con  los  artículos  92  de  la 
ley de contratación administrativa y 195 de su reglamento. notifiquese”. 
se  resuelve  aprobar  1)  rechazar  de  plano  por  improcedencia 
manifiesta  el  recurso  de  revocatoria  7082020000000094 
interpuesto  por  abel  castro  laurito  en  representación  de  la 
empresa  arco  cinco  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-
052505,  en  contra  del  acto  de  adjudicación  de  la  licitación 
abreviada  2020la-000051-0000500001  denominada  "consolidación 
de la bodega municipal". 2) confirmar el acto de adjudicación de 
la  licitación  abreviada  2020la-000051-0000500001  denominada 
"consolidación  de  la  bodega  municipal"  a  la  empresa 
constructora  y  multiservicios  jsp  sociedad  anónima  por  un 
monto  de  doscientos  doce  millones  cuatrocientos  siete  mil 
quinientos  quince  colones  (212.407.515  [crc].).  3)  dar  por 
agotada  la  vía  administrativa  de  conformidad  con  los 
artículos  92  de  la  ley  de  contratación  administrativa  y  195  de 
su  reglamento,  lo  anterior  amparado  en  el  criterio  técnico  y 
jurídico.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  m.ed. 
guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
la licenciada alarcón hace referencia a los principios de conveniencia, conveniencia e 
interés público que prevalece el reglamento de contratación administrativa y aquí no 
se  evidencia  nada,  se  descalifica  a  uno  por  consorcio  y  por  la  oferta  individual  y  a 
otro  por  un  subsane  que  es  muy  delicado  porque  la  subsanación  de  fichas  personal técnico 
debe ser anterior a la apertura de ofertas, no posterior ni a la adjudicación, porque 

7  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

eso  le  da  ventaja  comparativa  al  conocer  las  características  personal técnico  de  los  demás 
oferentes, es muy delicado. gracias. 
 
licda. ana patricia guillén campos  
quiero  decirles  que  yo  tengo  una  oficina  en  alajuela  y  ahí  hago  un  trabajo  legal,  a 
pesar de que las 24 horas del día soy abogada debo reconocer que la administración 
tiene  sus  personal técnico,  los  que  están  en  esto  y  yo  no  vengo  aquí  a  legislar  y  mucho 
menos si no traigo una propuesta.  yo felicito a la administración por el trabajo que 
hace porque al final no somos personal técnico en la materia, yo soy abogada, pero no soy 
sabelotodo  y  he  aprendido  mucho,  me  parece  que  en  la  redacción  está  clara  los 
puntos  que  la  administración  tiene,  si  nos  demandan  o  no  señor  alcalde 
enfrentaremos la responsabilidad y con el orgullo que representa tener profesionales 
de  alto  calibre,  a  quienes también debemos  emitirles  las  gracias  porque  a  pesar  de 
que hacen su trabajo y por eso se les paga, lo hacen bien. yo emití mi voto a favor 
en  razón  de  que  el  criterio  técnico  es  irremplazable  por  mi  criterio  que  solo  soy 
regidora, para servirles a ustedes y al cantón de alajuela, gracias. 
 
artículo  cuarto:  oficio ma-a-339-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  oficio  ma-acc-
9208-2020,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  coordinador  del  proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  mediante  el  cual  solicita  la 
aprobación  del  anteproyecto  "condominio  la  balvina  ".  adjuntó  expediente  original 
con 47 folios”. 
oficio ma-acc-9208-2020 de la actividad de control constructivo: “ante esta 
actividad  de  control  constructivo  el  ing.  josé  pablo  chacón,  representante  de 
constructora traesa, ha presentado solicitud formal de aprobación del anteproyecto 
denominado  "condominio  la  balvina",  (antiguo  proyecto  málaga  city  ii),  en 
aplicación de las consideraciones personal técnico avaladas originalmente mediante acuerdo 
municipal n° ma-scm-0915-2016. 
lo anterior con base a la información presentada por el desarrollador,  de la cual se 
detalla lo siguiente: 
antecedentes  
según consta en los archivos municipales, en el año 2016, para el terreno donde se 
desarrollará el proyecto del condominio balvina, se aplicó el mapa para uso de suelo 
que mostraba las áreas que permitían una mayor densidad. posteriormente y con el 
aval  del  concejo  municipal,  según  consta  en  el  documento  n°  ma-scm-0915-2016, 
se  hizo  un  cálculo  de  la  cantidad  de  unidades  habitación  ales  permitidas  para  el 
terreno, considerando las zonificaciones aplicables para el respectivo terreno. 
se realizó un balance con dichas zonificaciones, para calcular el número de unidades 
habitacionales  que  se  permitiría  construir  y  la  propuesta  fue  aceptada  en  su 
momento. (ver folios n° 18 al 024) 
con  la  autorización  otorgada  originalmente  para  el  terreno  donde  hoy  se 
propone  el  proyecto  balvina,  se  autorizó  un  numero  de  2719  unidades 
habitacionales. 
descripción del proyecto propuesto 
•  se  propone  hacer  un  condominio  madre,  que  tenga  a  su  vez  varias  fincas  filiales 
(ff), las cuales se desarrollaran sucesivamente, como sub-condominios dentro de un 
condominio macro. 
• las aguas pluviales del proyecto tendrán sistemas de contención mediante lagunas 
de retardo, las cuales desfogarán a su vez a la quebrada tigre. 

8  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

•  las  aguas  servidas  serán  tratadas  mediante  plantas  de  tratamiento  de  aguas 
residuales  en  las  distintas  etapas  del  proyecto  y  los  efluentes  descargados  en  un 
cuerpo de agua de cauce constante (quebrada tigre). 
•  el  suministro  del  agua  potable  se  encuentra  en  trámite,  ya  que  el  propietario  del 
inmueble,  así  como  varios  desarrolladores  de  la  zona,  se  encuentran  trabajando  de 
manera conjunta para la obtención de la disponibilidad correspondiente. 
• del área total del proyecto, se indica un  área  para  donar  a  la  municipalidad  en  el 
sector  noreste  del  terreno,  de  manera  que  sea  colindante  con  la  escuela  de  tuetal 
sur y el ebais. el total del área a donar es de 6183,67m2. (ver folios n° 40,41) 
•  se  ha  coordinado  el  análisis  respectivo  con  la  dirección  de  ppci,  referente  a  las 
obras  de  mejoramiento  vial  que  genere  el  proyecto  en  las  calles  aledañas  y  se 
incorporaran  las  medidas  de  mitigación  que  se  requieran  según  lo  indiquen  los 
estudios  de  impacto  vial.  de  hecho,  se  realizó  el  levantamiento  topográfico  y 
propuesta de diseño para las mejoras a la calle publica que está en el sector sur, en 
las cercanías del proyecto. (ver folios n° 42,43) 
• se ha establecido que en la calle principal del condominio madre, que discurre en 
sentido este-oeste, se permitirá el tránsito de vehículos livianos provenientes de las 
calles públicas. para esto se establecerá un convenio debidamente firmado y avalado 
por  el  propietario  y  la  municipalidad  de  alajuela,  sobre  las  condiciones  que  regirán 
ese tránsito vehicular. 
• estas áreas irán indicadas en los planos de la etapa inicial del condominio madre, 
con lo que se garantiza que no será utilizada por el desabollador y que será para el 
uso de la municipalidad a su discreción. 
de acuerdo con el análisis de la densidad, basados en el acuerdo de concejo n° ma-
scm-0915-2016 y de acuerdo a la planta mostrada en el anexo 8 (ver folios n° 038 
y 039), se desprende la siguiente tabla; 
tabla de coberturas y densidades propuesta  
condominio balvina 
zona 

propuesta 

area (m2) 

 

(viv/ha) 

densidad máxima permitida 
niveles por 
hab 

niveles por 
hab 

unidades 
con max 
niveles 

sermítidas 
con 1 nivel 

densidad 
(viv/ha) 

unidades 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

34,8  678 

32  2 
21  2 

40  3 
26  2 

41835,25 
81457,21 

185727,01 
9142,28 

 
1 
1 
 
 
1 
1 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
941 

 
 
21,3  263 

 
2229 
48 
 
 
268 
342 
 
 
 
 
 
2886 

 
743 
24 
 
 
134 
171 
 
 
 
 
 
1072 

 
6183,67   
12205,76   
9949,15   
 
346500,33   

sector sur 
zraddc 
7smooc 
 
sector norte 
zradfc 
zrmdfc 
 
 
 
area donación 
 
zona protección 
 
zradfc (comercio) 
 
 
total 
 
nota: la propuesta respeta tanto la densidad como el tamaño mínimo de lote, así como la cobertura permitida en los lotes  
los lotes consideran los siguientes porcentajes máximos de cobertura: 
zraddc zona residencial alta densidad dentro de circunvalación 65% 
zrmddc zona residencial media densidad dentro de circunvalación 55% 
zradfc zona residencial alta densidad fuera de circunvalación 60% 
zrmdfc zona residencial media densidad fuera de circunvalación 50% 
la  cual,  según  los  cálculos  realizados,  se  nos  solicita  avalar  un  total  de  1876 
unidades habitacionales. 
siendo que lo propuesto ya fue originalmente fue aprobado mediante acuerdo 
municipal  n°  ma-scm-0915-2016  y  dado  que  la  cantidad  de  unidades 
habitacionales  es  menor  que  la  aprobada  mediante  el  acuerdo  ya  supra  citado, 
además  de  las  condiciones  descritas  en  el  presente  documento,  esta  actividad  y  la 
dirección,  no  ven  inconveniente  en  aprobar  el  anteproyecto  presentado  y  una  vez 
sea  avalado  por  el  honorable  concejo  municipal,  se  emitirá  el  uso  de  suelo 
correspondiente  con  las  condiciones  aquí  indicadas.  se  adjunta  expediente  original 
n° 24147-2020, con un total de 047 folios”.  

9  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas para su dictamen. y enviar copia al concejo de distrito 
san  josé.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
nada más que quede en actas la observación porque en el oficio uno habla de 2719 
unidades. sin embargo, en el cuadro de excel, del oficio 3, habla de 1876 unidades 
habitacionales me parece que ahí una diferencia considerable que no comprendo de 
dónde sale, cuál es la cifra real, para que la comisión de obras lo considere y esto es 
en  el  distrito  san  josé  y  otra  observación  importante  es  la  comisión  de  obras  la 
consideración  del  desfogue  pluvial,  porque  sería  una  lástima,  que  los  trabajos  que 
hicimos  en  pluviales  del  oeste  se  hayan  hecho  sin  considerar  este  nuevo  desfogue 
porque esto es un chorrito de agua considerable.   
 
m.ed. guillermo chanto araya 
tal vez a medida de las posibilidades sería importante que lo envíen al concejo de 
distrito san josé, porque en ese distrito es donde se va a desarrollar eso, entonces 
para que tengan conocimiento, gracias.  
 
artículo  quinto:  oficio  ma-a-338-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic. 
humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  oficio  ma-abi-0051-2021. 
suscrito por el lic. alexander jiménez castro, coordinador de bienes inmuebles, referente a 
recurso  de  apelación,  interpuesto  por  el  señor  shui  fu  hsueh,  representante  legal  de  la 
sociedad  grupo  familiar  husueh  s.a,  cédula  jurídica  3-101731063  contra  avalúo  353-av-
2020,  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  19  de  la 
ley de bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
se adjunta expediente administrativo original con 40 folios”. 
oficio ma-abi-0051-2021 de la actividad de bienes inmuebles:  “de conformidad a lo 
solicitado mediante oficio n° ma-a-5057-2020, con fecha de recibido del 10 de diciembre del 
2020,  le  hago  entrega  del  expediente  original  de  avalúo  administrativo  n°  353-av-2020, 
realizado sobre la finca n° 272714-000, a efectos de resolver el recurso de apelación contra 
la  multa  ley  9069,  recurso  presentado  mediante  el  trámite  n°  26446-2020,  el  cual  fue 
interpuesto  ante  la  alcaldía  municipal,  además  le  informamos  que  adicional,  el  recurrente 
presenta  recurso  de  apelación  contra  el  avalúo  de  marras,  mediante  el  trámite  n°  26899-
2020,  ante el  concejo  municipal,  en  virtud  de  que  se  desistió  del recurso  de revocatoria  le 
corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
al respecto debemos manifestar lo siguiente: 
a.  que,  mediante  estudio  realizado  al  sistema  integrado  de  cobro  municipal,  se  determinó 
que la finca inscrita bajo el folio real n° 272714-000, distrito san antonio, no fue declarada 
oportunamente  por  parte  del  propietario,  de  manera  que  se  encuentra  omiso  en  la 
presentación de las declaraciones de bienes inmuebles. 
b. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo administrativo n° 353-av-
2020,  sobre  la  finca  inscrita  en  el  sistema  de  folio  real  bajo  la  matrícula  n°  272714-000, 
inscrita  a  nombre  de  grupo  familiar  hsueh  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-
731063. 
c.  que,  en  fecha  del  25  de  noviembre  del  2020,  al  ser  las  3:17  p.m.,  se  le  solicitó  al 
recurrente  indicar  si  se  le  podían  realizar  notificaciones  a  grupo  familiar  hsueh  sociedad 
anónima, cédula jurídica n° 3-101-731063, en el correo electrónico kokosc8882@gmail.com, 
a lo que el contribuyente en fecha del 25 de noviembre del 2020, al ser las 3:57 p.m., brinda 
autorización, visible al folio 28 y 31 del expediente. 

10  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

d.  que  el  avalúo  administrativo  n°353-av-2020,  fue  notificado  el  día  26  de  noviembre  del 
2020, a las 12:42 p.m., al correo electrónico kokosc8882@gmail.com. 
e. que, en fecha del 26 de noviembre del 2020, a las 12:43 p.m., fue notificada la imposición 
de  la  multa  establecida  en  la  ley  n°  9069  al  reformar  el  artículo  17  de  la  ley  de  bienes 
inmuebles, por omitir la presentación de la declaración del valor de la propiedad n° 272714-
000, al correo electrónico kokosc8882@gmail.com. 
f. que, el señor shui fu hsueh, con la cédula de residencia n° 115800053015, representante 
legal  de  grupo    familiar  hsueh  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-731063, 
mediante el trámite n° 26446-2020, de fecha del 7 de diciembre del 2020, interpone recurso 
de  apelación  contra  el  acto  de  imposición  de  multa  por  omisión  de  declarar  según  la  ley 
n°9069,  realizado  al  inmueble  inscrito  bajo  el  folio  real  n°  272714-000,  ante  la  alcaldía 
municipal  y  mediante  el  trámite  n°  26899-2020,  de  fecha  del  10  de  diciembre  del  2020, 
interpone  recurso  de  apelación  en  contra  del  avalúo  administrativo  353-av-2020,  ante  el 
concejo municipal. 
g.  que  el  recurrente  desistió  de  la  presentación  del  recurso  de  revocatoria  en  contra  el 
avalúo  administrativo  n°  353-av-2020  y  la  multa  establecida  en  la  ley  n°  9069,  ante  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  por  lo  que  la  apelación  debe  ser  vista  directamente  por  el 
concejo municipal. 
h. que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, 
corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
i.  con  relación  a  la  imposición  de  la  multa  establecida  en  la  ley  n°  9069,  comunicada  con 
documento de fecha 14 de abril del 2020, le informamos que de conformidad con los artículos 
6 de la ley del impuesto sobre bienes inmuebles (ley n° 7509), artículo 7 del reglamento a 
la  ley,  y  el  artículo  15  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  (cnpt)  es  sujeto 
pasivo la persona obligada al cumplimiento de las prestaciones tributarias, sea en calidad de 
contribuyente  o  de  responsable.  el  artículo  16  de  la  ley  n°7509  y  el  artículo  27  del 
reglamento  a  la  ley,  establecen  que  "los  sujetos  pasivos  de  bienes  inmuebles  deberán 
declarar,  por  lo  menos  cada  cinco  años,  el  valor  de  sus  bienes  a  la  municipalidad  donde  se 
ubican". 
así  sobre  al  alegato  que  promueve  el  contribuyente,  hemos  de  manifestar  que  en  la  nota 
referida claramente se indica el fundamento jurídico, establecido por el legislador, el cuál es 
la  ley  n°  9069,  (publicada  en  el  alcance  digital  n°  143  del diario  oficial  la gaceta  n°  188 
del viernes 28 de setiembre del año 2012), dicha norma introdujo la reforma al artículo 17 de 
la ley n° 7509 en cuanto a que "cuando el contribuyente no haya presentado la declaración 
conforme al artículo 16 de esta ley, la administración tributaria le impondrá una multa de un 
monto  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la 
valoración de los bienes inmuebles sin declarar". 
en  ese  sentido  -  la  multa  solamente  podrá  imponerse  por  aquellos  períodos  en  que  se 
encuentre omiso a partir de la promulgación de la ley, es decir a partir del año 2013,  - para 
hacer  la  determinación  del  monto  de  la  multa  a  imponer,  la  municipalidad  deberá  hacer  el 
avalúo  del  inmueble,  -  el  cobro  de  la  multa  debe  retrotraerse  hasta  el  momento  en  que  el 
contribuyente adquirió su condición de omiso, siempre a partir de la entrada en vigencia de la 
ley n° 9069, es decir a partir del 2013; -solo podrá realizarse el cobro de la multa a aquellos 
contribuyentes  a  quiénes,  habiendo  adquirido  la  condición  de  omisos,  se  les  practique  un 
avalúo. 
en el caso de la finca inscrita ante el registro nacional de la propiedad, a nombre de grupo 
familiar  hsueh  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-731063;  a  pesar  de  que 
municipalidad  de  alajuela  ejecutó  procesos  de  recepción  masiva  de  declaraciones  para 
actualizar  el  valor  de la  propiedades  del  cantón  para  efectos  del  cálculo  del impuesto  sobre 
bienes inmuebles, el contribuyente no aportó oportunamente la declaración correspondiente, 
y  la  base  imponible  de  la  finca  n°  272714-000,  inscrita  mediante  citas  de  inscripción  tomo 
2017, asiento 00095784, en fecha del 10 de febrero del año 2017, se encontraba registrada 
en  la  suma  de ¢196,244,00000  (ciento noventa  y  seis millones  doscientos  cuarenta y  cuatro 
mil colones exactos).  
de  forma  tal,  que  la  imposición  de  la  multa,  resulta  a  todas  luces  procedente  y  ajustada  a 
derecho,  conforme  al  principio  de  legalidad;  el  contribuyente  omiso,  en  este  caso  grupo 

11  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

familiar hsueh sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-101-731063, incumplió con su deber 
de  declarar,  esta  condición  de  omiso,  constituye  la  razón  para  la  elaboración  del  avalúo  y 
dado que existe una diferencia entre la base imponible registrada (¢196,244,00000) y el valor 
en  el  que  actualmente  debería  estar  el  inmueble  (¢643,458,50000),  la  diferencia  dejada  de 
pagar,  tal  y  como  se  encuentra  establecida  expresamente  en  la  norma,  constituye  la  suma 
impuesta  a título  de  multa,  ésta  se  encuentra  ligada  al  avalúo  administrativo y  conforme  al 
artículo  21  de  la  ley  n°  7509  la  "modificación  de  valor  se  tomará  en  cuenta  para  fijar  el 
impuesto,  a  partir  del  primer  día  del  año  siguiente  a  aquel  en  que  sea  notificada".  en  este 
sentido,  la  multa  se  origina  por  la  no  actualización  del  valor  del  inmueble,  como  obligación 
ineludible del contribuyente "por lo tanto, quien haya dejado transcurrir el plazo sin presentar 
su nueva declaración, adquiere automáticamente la condición de omiso y se hace acreedor de 
la  sanción  recientemente  creada,  pero  a  partir  -reiteramos-  de  la  promulgación  de  la  ley 
9069”. 
que ante la negativa en presentar la declaración de valor, desde la entrada en vigencia de la 
ley  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  y  al  persistir  la  condición  de  omiso  de  parte  del 
administrado,  se  debió  incurrir  en  el  despliegue  administrativo,  para  definir  mediante  un 
avalúo el valor de la propiedad, por lo que se procedió a realizar el avaluó administrativo n° 
353-av-2020,  avaluó  que  da  como  resultado  una  base  imponible  de  ¢643,458,50000 
(seiscientos  cuarenta  y  tres  millones  cuatrocientos  cincuenta  y  ocho  mil  cuatrocientos 
noventa y nueve colones con cincuenta céntimos), que genera una carga tributaria trimestral 
de  ¢402,16156  colones  y  que  además  se  establece  una  multa  por  ¢1,118,03600  colones  por 
período,  ya  que  no  se  aportó  oportunamente  la  declaración  en  tiempo  y  al  existir  esa 
condición de omiso. 
además  de  conformidad  con  los  artículos  referidos,  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a 
imponerle  las  multas  por  un  monto  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  a  partir  del  año 
2013;  dado  que  hasta  el  presente  período  fiscal  el  cálculo  del  impuesto  para  la  finca  n° 
272714-000,  se  efectuó  sobre  la  cantidad  de  ¢196,244,00000colones,  existe  una  diferencia 
dejada de pagar de ¢1,118,036°° colones, provenientes de [(monto del avalúo - monto de la 
base ¡mponible)*0.25%], dicha multa corresponde para cada uno de los periodos fiscales de 
los  años  2013,  2014,  2015,  2016,  2017,  2018,  2019,  2020  y  2021,  se  incluye  el  periodo 
2021,  pues  en  ese  periodo,  el  administrado  continua  tributando  sobre  el  monto  de 
¢196,244,000°°  colones,  hasta  tanto  no  se  resuelva  la  solicitud  de  revisión  en  contra  del 
avalúo administrativo n° 353-av-2020, realizadas sobre la finca inscrita bajo el folio real n9 
272714-000. 
queda  claro  que  la  municipalidad  de  alajuela,  procedió  a  efectuar  a  derecho  el  avalúo 
administrativo  n° 353-av-2020,  sobre  la  finca  n° 272714-000.  el único  requisito  que  indica 
la  ley  para  que  la  municipalidad  proceda  a  realizar  un  avalúo,  es  la  constatación  de  que 
efectivamente el contribuyente no cumplió con su deber formal de presentar la declaración de 
bienes inmuebles en tiempo (directriz ont-002-2015). de forma tal que es un deber declarar 
el  valor  de  la  propiedad  por  parte  del  administrado,  y  es  precisamente  al  constatar  esta 
municipalidad, que no se cumplió con el deber formal de declarar el inmueble, se procedió a 
realizar el avaluó. 
en  este  sentido,  la  ley  general  de  la  administración  pública  regula  en  titulo  sexto,  los 
actos  el personal administrativo;  y  a  partir  del numeral  128  se  establecen  los  elementos  y  validez  del 
acto  administrativo,  entre  estos  se  establece  que:  acto  deberá  dictarse  por  el  órgano 
competente:  sea  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela,  y  por  el 
servidor  regularmente  designado  al  momento  de  dictarlo  (art.  129):  sea  el  suscrito  lic. 
alexander  jiménez  castro  como  coordinador  de  esta  unidad  administrativa,  el  acto  deberá 
aparecer  objetivamente  como  una  manifestación  de  voluntad  libre  y  consciente,  dirigida  a 
producir  el  efecto  jurídico  deseado  para  el  fin  querido  por  el  ordenamiento  (art.  130):  el 
efecto  jurídico  en  este  caso  es  la  imposición  de  la  multa  por  omitir  el  deber  de  declarar  el 
valor  del  inmueble  queda  claro  que  la  municipalidad  de  alajuela,  procedió  a  efectuar  a 
derecho el avalúo administrativo n9 353-av-2020, sobre la finca n° 272714-000. 
todo  acto  administrativo  tendrá  uno  o varios  fines  particulares  a  los  cuales  se  subordinarán 
los demás (art. 131.1), en este caso el fin es que el contribuyente asuma el pago de la multa 
por un monto igual a la diferencia dejada de pagar a partir del i trimestre del año 2013, dado 

12  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

que para ei presente período fiscal la base imponible no fue actualizado mediante declaración 
que  compete  presentar  al  sujeto  pasivo.  el  contenido  deberá  de  ser  lícito,  posible,  claro  y 
preciso: en el caso particular la imposición de la multa es lícita porque se promulgó la ley n° 
9069,  se  establece  el  origen,  el  fundamento  y  cálculo  de  la  multa,  y  abarca  todas  las 
cuestiones  de hecho y  derecho  surgidas  del  motivo (artículo  132),  sea  que  al  contribuyente 
se  le  comunicó:  que  ostenta  la  condición  de  omiso,  que  al  no  declarar  se  procedió  con  una 
valoración  de  oficio,  se  efectuó  el  avalúo  administrativo  n9  353-av-2020,  se  estableció  el 
monto  de  la  base  imposible  para  el  cálculo  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  se  le 
comunica  el  monto  del  avalúo,  se  le  indica  la  diferencia  dejada  de  pagar  proveniente  de 
[(monto  del  avalúo  -  monto  de  la  base  imponible)*0.25%],  se  le  indican  los  fundamentos 
establecidos en las leyes n° 7509 y 9069; el motivo deberá ser legítimo y existir tal y como 
ha sido tomado en cuenta para dictar el acto. (art. 133 .1), en el caso particular el motivo de 
la  imposición  de  la  multa  es  la  omisión  en  la  presentación  de  la  declaración  de  valor  para 
actualizar  el  cobro  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles;  artículo  134  1)  el  acto 
administrativo  deberá  expresarse  por  escrito,  al  contribuyente  se  le  entregó  por  escrito  el 
documento  que  sustenta  la  imposición del multa,  2) el  acto  escrito  deberá  indicar  el  órgano 
agente,  el  derecho  aplicable,  ia  disposición,  la  fecha  y  la  firma,  mencionando  el  cargo  del 
suscriptor. 
de forma tal que el avalúo administrativo y la imposición de la multa, también se ajusta a los 
elementos y  la  validez  del  acto  administrativo,  expresamente  se  indica:  que  se  emite  por la 
actividad de bienes inmuebles, se indica el fundamento jurídico y se trascribe las normas y el 
derecho  aplicable,  cuenta  con  la  respectiva  fecha,  cargo  del  coordinador  y  las  respectiva 
firmas;  de  forma  tal  que  no  se  configuran  las  nulidades  que  establece  la  ley  general  de  la 
administración pública a partir del 158 y siguientes. 
tal y como se indicó líneas atrás, la multa por omisión de la declaración se fundamenta en la 
ley n° 9069, misma que fue publicada el 28 de setiembre de 2012; por voluntad expresa del 
legislador se emitió esta reforma que permite sancionar mediante la imposición de una multa 
al contribuyente, incumplida sus obligaciones tributarias. véase que por consiguiente el cobro 
de  la  multa  se  realiza  a  partir  del  período  2013,  con  posterioridad  a  la  promulgación  de  la 
ley.  esta  potestad  otorgada  a  la  municipalidad  por  disposición  del  legislador,  establece  el 
deber  de  imponer  una  multa  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar,  así  las  cosas  desde  el 
momento de la promulgación de la ley, el contribuyente omisa, debe asumir la consecuencia 
de  su  incumplimiento,  de  forma  tal  que  la  norma  está  otorgando  a  la  municipalidad  la 
posibilidad de ajustar el cobro del impuesto que dejó de percibir por la actuación omisiva del 
contribuyente,  ello  conforme  al  artículo  103  del  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios,  la  municipalidad  realiza  un  control  tributario  para  verificar  el  correcto 
cumplimiento  de  las  obligaciones  tributarias.  asimismo,  el  c.n.p.t  regula  las  facultades  y 
deberes  de  la  administración  tributaria  y  en  el  capítulo  ii  de  la  determinación  de  las 
obligaciones  tributarias,  artículo  123,  establece:  "la  verificación  de  las  declaraciones,  los 
libros y demás documentos", otorgando la facultad de verificación: "efectuada la verificación 
se debe cobrar la diferencia del tributo que resulte a cargo del contribuyente o responsable, 
declarante...". 
así las cosas, en el caso particular la municipalidad de alajuela, mediante el avalúo n° 353-
av-2020,  determinó  el  valor  del  inmueble  n°  272714-000,  estableciéndolo  en  el  monto  de 
¢643,458,50000  (de  acuerdo  con  la  metodología  de  valor  aplicable):  valor  que  debió  haber 
declarado  el  contribuyente,  quién  desde  la  promulgación  de la  ley  n°9069,  debe  asumir ese 
pago  correspondiente  a  la  suma  dejada  de  percibir  por  concepto  de  impuestos  sobre  bienes 
inmuebles,  siendo  un  tributo  que  dejó  de  recibir  la  municipalidad  de  alajuela  para  el 
cumplimiento  de  sus  fines  (artículo  4  del  c.n.p.t),  de  forma  que  la  verificación  de  la  base 
imponible  y  el  control  tributario  permite  "ajustar"  el  cobro  del  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles,  de  acuerdo  con  el  valor  que  corresponde  al  bien  valorado,  y  la  imposición  de  la 
multa, constituye la herramienta jurídica otorgada por el legislador, para ajustar el cobro de 
impuestos  durante  el  tiempo  en  el  que  el  inmueble  estuvo  subvalorado,  siendo  que  la 
actuación  de  esta  administración  se  ajusta  a  la  ley,  no  existe  una  aplicación  retroactiva  en 
tanto  la  ley  n°  9069  está  vigente  desde  setiembre  de  2012  y  la  imposición  de  la  multa  se 
realiza a partir del periodo 2013. 

13  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

conforme al citado cuerpo normativo, la multa debe retrotraerse hasta el momento en que el 
contribuyente adquirió su condición de omiso, siempre a partir de la entrada en vigencia de la 
ley  9069,  es  decir,  a  partir  del  2013;  siendo  que  el  cobro  de  la  multa  procede  a  aquellos 
contribuyentes  a  quiénes,  habiendo  adquirido  la  condición  de  omisos,  se  les  practique  un 
avalúo. en el caso particular el cobro de la multa se realizará desde el año 2013, entendiendo 
que el monto de la multa quedará condicionado al valor final del avalúo y éste se encuentre 
en firme, en caso de que se modifique el valor del avalúo, la multa se ajustará; de modo tal 
que el origen de la multa es producto de la omisión de la presentación de la declaración, éste 
es el fundamento, en caso de que eventualmente el monto total del avalúo se modifique, la 
multa debe ajustarse; precisamente el contribuyente está ejerciendo su derecho a recurrir, y 
presentar los recursos, en caso de que los mismos se han denegados, la multa se cobrará por 
aquellos períodos en que no se actualizó el valor, en caso de que la impugnación tarde varios 
periodos  fiscales  y  la  misma  sea  rechazada,  el  contribuyente  deberá  asumir  la  multa  por 
todos  los  períodos  anteriores  en  los  que  no  actualizó  el  valor,  siendo  que  el  espíritu  del 
legislador  es  que  los  contribuyentes  no  ejerzan  oposiciones  infundadas  sin  argumentos 
personal técnico, tal y como sucedía antes de la legislación, dado que con las prácticas dilatorias, se 
pretendía  retardar  la  actualización  del valor  y  evitar  el  cobro  del  impuesto  ajustado  al  valor 
del avalúo. 
en atención al artículo 16, conforme a la ley n° 7509, el cual cita que -'los sujetos pasivos de 
bienes inmuebles deberán declarar, por lo menos cada cinco años, el valor de sus bienes a la 
municipalidad  donde  se  ubican",  al  existir  la  omisión  de  parte  de  los  contribuyentes  y  no 
presentar declaración de bienes por parte de los titulares del inmueble, conforme al artículo 
17  de  la misma  ley, la  administración tributaria estará facultada  para efectuar,  de  oficio,  la 
valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar.  por  lo  que  en  derecho  corresponde  y 
atendiendo  el  principio  de  legalidad,  la  municipalidad  procedió  a  realizar  el  avalúo 
administrativo  n°  353-av-2020,  en  fecha  del  1  de  abril  del  2020,  pues  según  los  registros 
municipales,  grupo  familiar  hsueh  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-731063, 
tiene  registrado  sobre  la  finca  inscrita  bajo  el  folio  real  n°  272714-000,  un  valor  de 
¢196,244,00000 colones; la propietaria debía declarar desde el momento de la promulgación 
de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles n° 7509, siendo que en el caso particular no 
se  ha  presentado  declaración  alguna;  por  lo  que  al  no  acatar  lo  dispuesto  en  la  normativa 
vigente, se considera como causa para variar el valor del inmueble, su condición de omiso de 
la presentación de la declaración de bienes inmuebles, de ahí que la actuación se encuentra 
ajustada al ordenamiento jurídico. 
el único requisito que indica la ley para que la municipalidad proceda a realizar un avalúo, es 
la  constatación  de  que  efectivamente  el  contribuyente  no  cumplió  con  su  deber  formal  de 
presentar la declaración de bienes inmuebles en tiempo. en ese sentido el plazo está referido 
a  la  periodicidad entre  la  presentación  las  declaraciones,  esto  es  que una  vez presentada  la 
declaración el deber de declarar surge nuevamente al menos una vez en 5 años. de forma tal 
que el deber de declarar el valor de la propiedad n° 272714-000, para grupo familiar hsueh 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-731063,  es  precisamente  al  constatar  esta 
municipalidad  que  no  cumplió  con  su  deber  formal  de  presentar  la  declaración,  razón  por  la 
que se procedió a realizar el avaluó, de forma tal que la gestión de oposición formulada por el 
administrado  contra  el  cobro  de  la  multa  establecida  sobre  las  propiedades  inscritas  ante  el 
registro  nacional  de  la  propiedad,  bajo  el  sistema  de  folio  real  n°  272714-000,  deviene  en 
improcedente; la consecuencia del incumplimiento de su obligación es la valoración de oficio 
y  la  imposición  de  la  multa,  obligaciones  y  facultades  que  precisamente  está  cumpliendo  la 
administración  tributaria,  el  ejercer  las  acciones  de  valoración  e  imponer  las  sanciones 
(multas) que el ordenamiento jurídico le faculta. 
en  lo  referente  a  la  multa  según  la  ley  n°  9069,  en  resolución  de  fecha  del  14  de  abril  del 
2020, mediante la cual este departamento impone la multa por la omisión de la presentación 
de  declaración  del  valor,  hemos  de  aclarar  al  contribuyente  que  no  existiendo  resolución 
judicial por el órgano competente (sala constitucional), no ha existido criterio contrario que 
modifique la normativa, la misma se encuentra vigente, por consiguiente la imposición de la 
multa resulta procedente y ajustada a derecho. 

14  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

la  procuraduría  general  de  la  república,  se  ha  pronunciado  sobre  la  conformidad  de  la 
sanción establecida en el artículo 17 de la lsibi, mediante los siguientes pronunciamientos: 
• dictamen n° c-158-2014 del 27 de mayo del 2014 emitido por la procuraduría general de 
la  república  se  indica  que  en  relación  con  el  momento  en  que  las  entidades  municipales 
pueden  empezar  a  cobrar  la  multa  que  se  establece  en  el  párrafo  primero  del  artículo  17 
vigente,  valga  indicar  que, en  aras  del respeto  al  principio  de irretroactividad de  la ley,  que 
deriva del artículo 34 de la constitución política la modificación establecida rige hacia futuro. 
ello  implica  que  con  la  nueva  disposición  no  pueden  sancionarse  hechos  que  no  estaban 
previstos  como  infracciones  antes  de  la  reforma  introducida  por  la  ley  n°  9069,  entrará  a 
regir para el período fiscal 2013. no está por demás indicar, que, para poder cobrar la multa, 
debe  partirse  de  la  firmeza  del  avalúo realizado  por  la  entidad  municipal,  ello  por  cuanto  la 
misma  ley  de  bienes  inmuebles  faculta  al  contribuyente  para  impugnar  los  valores 
establecidos cuando no este conforme con el valor fijado por la administración tributaria. 
•  dictamen  n°  c-181-2016,  del  31  de agosto  del  2016,  emitido  por  la  procuraduría  general 
de la república, se indica que el hecho generador de la multa que impone el artículo 17 de la 
ley n°7509, lo es la no presentación de la declaración de bienes inmuebles en los términos 
que  lo  dispone  el  artículo  16  de  dicha  ley.  asimismo,  se  reitera  que  no  pueden  sancionarse 
hechos  que  no  estaban  previstos  como  infracciones  antes  de  la  reforma,  ello  en  aras  de 
tutelar  el  principio  de  irretroactividad  de  la  ley,  que  deriva  del  artículo  34  constitucional. 
conforme  al  artículo  17,  la  base  para  calcular  ei  quantum  de  la  multa  es  el  monto  de 
impuesto dejado de pagar por el contribuyente, el cual se determina partiendo del impuesto 
que  venía  pagando  y  el  nuevo  impuesto  que  se  determine  mediante  la  valoración  de  oficio 
que  practique  la  entidad  municipal,  ante  la  no  presentación  de  la  declaración  por  parte  del 
contribuyente. a juicio de la procuraduría, en tanto la norma este vigente, y no se derogue o 
no  sea  anulada  por  la  sala  constitucional,  deben  las  entidades  municipales  sujetarse  al 
procedimiento establecido en el artículo 17. por otra parte, en lo relativo a la aplicación de la 
multa contenida en el artículo 17 de la ley, es necesario indicar que la misma lo que tipifica 
es la falta de declaración del impuesto ante la entidad municipal (deber formal), por lo cual  -
en principio- la multa debe aplicarse a todos los sujetos pasivos que no hayan presentado la 
declaración en los términos que la ley establece, de forma que se le impondrá la multa de un 
monto  igual  a  la  diferencia  de  lo  dejado  de  pagar  a  aquellos  sujetos  pasivos  que  estando 
obligado a hacerlo no presenten la declaración del impuesto. 
•  dictamen  n°  c-062-2017,  del  31  de marzo  del  2017,  emitido  por  la  procuraduría  general 
de  la  república,  se  indica  que  de  acuerdo  al  artículo  17  de  la  ley  de  bienes  inmuebles  n° 
7509  que  regula  lo  concerniente  a  la  "inobservancia  de  la  declaración  de  bienes"  fue 
reformado  mediante  la  ley  de  fortalecimiento  de  la  gestión  tributaria  n°  9069  de  10  de 
setiembre del 2012, mediante el cual se faculta a la administración tributaria municipal para 
multara los contribuyentes que no presenten la declaración de bienes inmuebles a que refiere 
el  artículo  16  de  la  ley,  con  la  particularidad  de  que  el  monto  de  la  multa  será  igual  a  la 
diferencia  dejada  de  pagar,  así  mismo  se  faculta  a  la  municipalidad  para  que  efectúe  de 
oficio, la valoración de los inmuebles sin declarar. además, en concordancia con lo expuesto, 
y  en  relación  al  cobro  de  la  multa  que  se  establece  en  el  párrafo  primero  del  ordinal  17  -
vigente-,  es  importante  traer  a  colación  que  en  aras  del  respeto  al  principio  de 
irretroactividad de la ley que deriva del artículo 34 de la constitución política, la modificación 
establecida rige hacia futuro. ello implica que con la nueva disposición no pueden sancionarse 
hechos que no estaban previstos como infracciones antes de la reforma, razón por la cual la 
misma  entrará  a  regir  a  partir  del  período  fiscal  2013.  por  otra  parte,  señalan  que  la  multa 
establecida a cargo del sujeto pasivo de la relación jurídico-tributaria se hará efectiva a partir 
de la firmeza del avalúo realizado por la administración tributaria, y ello obedece a que por 
disposición  del  artículo  19  de  la  ley  n°  7509,  el  legislador  expresamente  dispone  que  los 
contribuyentes - en aras del debido proceso  - pueden ejercer los recursos dispuestos contra 
la  valoración  y  el  avalúo,  lo  que  implica  que  el  valor  de  los  inmuebles  resultante  de  la 
valoración  efectuada,  adquiere  firmeza  hasta  que  se  agote  toda  la  fase  recursiva,  si  el 
contribuyente  los  ejerce,  o  cuando  hayan  transcurrido  los  15  días  después  de  efectuada  la 
notificación  respectiva  del  nuevo  valor  sin  que  se  hayan  ejercido  los  recursos.  se  advierte 
que la multa no se aplica de pleno derecho, sino que la administración tributaria debe seguir 

15  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

el  debido  proceso,  y  atenerse  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  99  y  176  siguientes  y 
concordantes  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  que  son  de  aplicación 
supletoria. además, el hecho de que el contribuyente no presente la declaración en tiempo y 
se apersone a cumplir con el deber formal que le impone la ley, no le releva del pago de la 
multa que le impone la administración tributaria. 
• dictamen n° c-084-2017, del 28 de abril del 2017, emitido por la procuraduría general de 
la  república,  se  indica  que  entre  los  dictámenes  emitidos  por  la  procuraduría  general  y  las 
opiniones  emitidas  por  el  órgano  de  normalización  técnica,  valga  indicar  que  si  bien  el 
órgano de normalización técnica es el asesor obligado de las municipalidades por disposición 
del artículo 12 de la ley n° 7509, de conformidad con los artículos 1 y 2 de la ley orgánica 
de  la  procuraduría  general  de  la  república  n°  6815  de  27  de  setiembre  de  1982,  la 
procuraduría es el órgano superior consultivo técnico jurídico de la administración pública y 
el  llamado  a  deslindar  el  alcance  de  las  normas  dentro  del  ordenamiento  jurídico,  de  suerte 
que  los  dictámenes  que  emita  la  procuraduría  general  tienen  carácter  vinculante  para  la 
administración consultante. 
al existir la omisión de parte de los contribuyentes y no presentar declaración de bienes por 
parte de los titulares del inmueble, conforme al artículo 17 de la misma ley, la administración 
tributaria estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración de los bienes inmuebles sin 
declarar,  así  como  la  imposición  de  multas,  establecida  mediante  ley  n°  9069,  por  lo  que 
queda  claro,  que  el  motivo  del  acto  es  la  omisión  de  la  propietaria  de  presentar  su 
declaración  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  siendo  en  este  caso  el  fin  de  que  el 
contribuyente  asuma  el  pago  de  la  multa,  por  cuanto  expresamente  según  la  ley  n°  9069 
establece  que  "la  administración  tributaria  le  impondrá  una  multa  de  un  monto  igual  a  la 
diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la  valoración  de  los 
bienes  inmuebles  sin  declarar...".  de  modo  que  no  existe  ningún  exceso  de  poder,  sino 
simplemente es la aplicación de la normativa vigente, la administración tributaria atendiendo 
al principio de legalidad debe ajustarse a la voluntad de la ley y de su jurisdicción y no a la 
voluntad de las personas. 
debe quedar claro que es competencia del contribuyente declarar cada cinco años, conforme 
al artículo 16 de la ley impuesto sobre bienes inmuebles. al respecto hemos de recordarle tal 
y  como  se  indicó  anteriormente  en  el  presente  documento,  que  el  artículo  4  del  código 
municipal, el artículo 3 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles y el artículo 1 inciso 
1, artículo 4 del reglamento a la ley 7509, le otorga a las municipalidades la característica de 
administración tributaria, dicha normativa debe concordarse con el artículo 99 del código de 
normas  y  procedimientos  tributarios,  al  señalar  que:  "se  entiende  por  administración 
tributaria el órgano administrativo encargado de percibir y fiscalizar los tributos, se trate del 
fisco o de otras personas personas personas personas personas personas personas entes públicos que sean sujetos activos, conforme a los artículos 11 y 14 del 
presente código...". 
ahora  bien  como  parte  de  las  potestades  que  le  asiste  a  la  actividad  de  bienes  inmuebles 
como administración tributaria, está facultada para verificar el correcto cumplimiento de las 
obligaciones tributarias por todos los medios y procedimientos legales. entre esas facultades 
el  artículo  103  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  indica  que  podrá  "a) 
requerir a cualquier persona natural o jurídica, esté o no inscrita para el pago de los tributos, 
que declare sus obligaciones tributarias dentro del plazo que al efecto le señale". 
en  este  mismo  sentido  el  artículo  124  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios 
señala:  "determinación  de  oficio.  cuando  no  se  hayan  presentado  declaraciones  juradas  o 
cuando  las  presentadas  sean  objetadas  por  la  administración  tributaria  por  considerarlas 
falsas,  ilegales  o  incompletas,  dicha  administración  puede  determinar  de  oficio  la  obligación 
tributaria  del  contribuyente  o  responsable,  sea  en  forma  directa,  por  el  conocimiento  cierto 
de  la  materia  imponible,  o  mediante  estimación,  si  los  elementos  conocidos  sólo  permiten 
presumir la existencia y magnitud de aquella…” 
para  aquellos  casos  de  contribuyentes  que  omitieron  cumplir  con  la  presentación  de  la 
declaración  de  bienes  inmuebles,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  ejecutará  el  proceso  de 
valoración  de  oficio  (avalúos)  y  en  este  sentido  el  artículo  128  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios,  dispone  entre  las  obligaciones  de  los  particulares,  que:  "los 
contribuyentes  y  responsables  están  obligados  a  facilitar  las  tareas  de  determinación, 

16  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

las  normas 

legales  que 

fiscalización e investigación que realice la administración tributaria y, en especial, deben: c) 
dar  facilidades  a  los  funcionariado  fiscales  autorizados  para  que  realicen  las  inspecciones  o 
verificaciones  en  sus  establecimientos  comerciales  o  industriales,  inmuebles,  oficinas, 
depósitos o en cualquier otro lugar". 
de  conformidad  a  la  reforma  al  artículo  77  del  código  municipal,  en  su  artículo  77  bis  -  se 
constituye  a  las  municipalidades  del  país  como  administraciones  tributarias  y,  en 
consecuencia, tendrán facultades para ejercer fiscalización y control en la recaudación de los 
diversos  tributos  a  ellas  asignados,  y  podrán  intervenir  en  cualquier  momento  previa 
notificación al sujeto pasivo, dentro de los plazos establecidos en la ley n° 4755, código de 
normas  y  procedimientos  tributarios,  de  03  de  mayo  de  1975,  para  asegurar  el  estricto 
cumplimiento  de 
les  otorgan  recursos  económicos.  las 
municipalidades,  en  su  condición  de  administración  tributaria,  tendrán  las  facultades 
establecidas  en  el  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios.  en  cuanto  a  ilícitos 
tributarios dispondrán también de las facultades establecidas en el título iii de dicho código, 
en lo que se refiere a infracciones y sanciones el personal administrativo. cuando una municipalidad, en 
la fase de fiscalización de los tributos que administra, tenga noticia de que se ha cometido un 
presunto  delito,  procederá  a  denunciarlo  al  ministerio  público.  la  información  confidencial 
recabada  por  la  municipalidad  no  puede  ser  utilizada  para  fines  distintos  de  los  tributarios, 
salvo  norma  legal  que  así  lo  autorice  y  siempre  dentro  de  las  facultades  otorgadas  a  las 
municipalidades.  el  carácter  privado  de  la  información  capturada  para  fines  tributarios 
prevalece  y  debe  resguardarse  según  lo  dispone  la  ley.  los  servidores  de  la  municipalidad 
únicamente están autorizados a acceder a la información propia de la gestión administrativa 
que  estén  tramitando.  en  todo  momento,  la  municipalidad  velará  por  el  cumplimiento  del 
derecho  al  debido  proceso  y  el  derecho  de  defensa  de  los  sujetos  pasivos  en  los 
procedimientos ante la municipalidad. para cumplir lo previsto en esta norma, se contará con 
la  colaboración  obligada  de  la  dirección  general  de  tributación,  la  dirección  general  de 
aduanas y de los demás entes públicos (destacado es nuestro). 
así  las  cosas,  con  no  estar  de  acuerdo  con  la  imposición  de  la  multa,  se  evidencia  que  la 
intención del contribuyente es obviar la imposición de la multa, pretendiendo beneficiarse de 
su  propia  inacción  e  incumplimiento,  el  administrado  pretende  obviar  las  obligaciones  de 
fiscalización que esta unidad como administración tributaria tiene, así como las disposiciones 
contempladas en el c.n.p.t. véase que lo cierto es que la municipalidad de alajuela dejó de 
percibir  los  impuestos  que  corresponden  a  los  años  2013,  2014,  2015,  2016,  2017,  2018, 
2019, 2020 y 2021, durante el plazo en que la propiedad estuvo subvalorada, de modo que 
la posibilidad de imponer la multa está establecida por disposición de ley, como una forma de 
sanción que permita a la administración recuperar los montos dejados de percibir, de ahí que 
el  administrado  va encaminada  a  pretender  beneficiarse  de  su  propia  omisión,  en  tanto  que 
desea que se excluya la imposición de la multa como sanción tributaria. 
en  virtud  de  los  hechos  expuestos  y  conforme  a  la  normativa  aplicable,  toda  vez  que  en 
materia  tributaria  imperan  los  principios  de  reserva  de  ley,  según  el  cual  sólo  ésta  puede 
crear, modificar o suprimir tributos y el de generalidad, que implica que  -con las salvedades 
que  la  ley  establezca-  el  tributo  afecta  por  igual  a  todos  los  sujetos  o  bienes  que  se 
encuentren  ante  las  mismas  circunstancias  de  hecho  que  la  norma  impositiva  prevé. 
consecuentemente  al  ser  la  obligación tributaria, una  obligación  legal  basada en el  principio 
de generalidad, el cumplimiento de la misma, por principio, no puede quedar al arbitrio de los 
contribuyentes. el artículo 5 del código de normas y procedimientos tributarios, literalmente 
reza:  "en  cuestiones  tributarias  solo  la  ley  puede:  b)  otorgar  exenciones,  reducciones  o 
beneficios...".  la  sala  primera  de  la  corte  suprema  de  justicia,  ha  indicado  que  "...  sólo  a 
través  de  disposiciones  legales  expresas  se  rompen  esos  principios;  permitiéndose 
únicamente por vía de la ley otorgar exenciones de tributos (el resaltado no son del original) 
o  sanciones  tributarias,  como  multas,  intereses  y  recargos".  (sentencia  de  las  11:00  del  25 
de marzo 1994). 
precisamente  el  pago  de  la  multa  debe  ser  asumido,  dado  que  ese  pago  corresponde  a  la 
suma  dejada  de  percibir  por  concepto  de  impuestos  sobre  bienes  inmuebles,  siendo  un 
tributo que dejó de recibir la municipalidad de alajuela para el cumplimiento de sus fines; la 
imposición  de  la  multa,  constituye  la  herramienta  jurídica  otorgada  por  el  legislador,  para 

17  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

ajustar  el  cobro  de  impuestos  durante  el  tiempo  en  el  que  el  inmueble  estuvo  subvalorado, 
siendo que la actuación de esta administración se ajusta a la ley. 
en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remitimos el  expediente  original,  para  que sea  elevado  al 
concejo  municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación;  adjuntamos  el 
expediente  n°  353-av-2020,  conformado  con una  cantidad  de  40 folios, una vez  resuelta  la 
apelación le solicitamos que se proceda con devolver el expediente original a esta actividad”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  oficio  ma-a-298-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic. 
humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “para  su  respectivo  conocimiento  y 
aprobación, en atención a lo dispuesto en el acuerdo del concejo municipal del  artículo n° 9, 
cap.  viii  de  la  sesión  ordinaria  n°  47-2019  transcrito  en  el  oficio  ma-scm-2572-2019, 
respecto a verificación de información relacionada y la preparación de un convenio con la adi 
brasil  de  alajuela  de  préstamo  en  administración  del  terreno  municipal  ubicado  en  dicha 
localidad donde antiguamente operó la delegación de la fuerza pública (guardia rural), una 
vez realizada la tramitación del caso, por este medio de forma adjunta remito lo siguiente: 
-propuesta de texto de convenio entre la municipalidad de alajuela y la asociación de 
desarrollo  integral  de  brasil  de  alajuela  de  préstamo  para  administración  de 
terreno bajo posesión y dominio municipal ubicado en dicha localidad”. 
 

convenio de prestamo para administracion de terreno municipal de 
uso publico suscrito entre la municipalidad de alajuela y la 
asociación de desarrollo integral de brasil de alajuela  
 
entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  con  cédula  de  personería  jurídica 
número  3-014-0426316,  representada  por  humberto  soto  herrera,  mayor  de  edad, 
casado en segundas nupcias, educador con una maestría, portador de la cédula de identidad 
número  2  0425  0192, vecino  de  sabanilla  de  alajuela,  en  mi  condición  de  alcalde  municipal 
de alajuela, representante legal de esta corporación por disposición del inciso n) de artículo 
17  del  código  municipal,  con  cédula  de  personería  jurídica  número  tres-  cero  catorce-  cero 
cuarenta  y  dos  mil  sesenta  y  tres-  dieciséis,    según  resolución  dictada  por  el  tribunal 
supremo  de  elecciones  n°  1494-e11-2020  de  las  catorce  horas  con  cuarenta  minutos  del 
veintisiete  de  febrero  de  dos  mil  veinte,  publicada  en  la  gaceta  n°  47  del  martes  10  de 
marzo de 2020, para el periodo legal que inicia el 1° de mayo de 2020 y concluirá el 30 de 
abril de 2024, en adelante la  municipalidad  de  alajuela y la la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  brasil  de  alajuela,  con cédula juridica número: 3-002-
061910,  código  de  registro  de  dinadeco  número  1000,  representada  por  su  presidente 
lenin porras monge, portador de la cédula de identidad 2 0407 0188, según personería 
del registro público de asociaciónes de desarrollo de la comunidad bajo el tomo: 128, folio: 
138,  asiento:  54740,  personería  que  se  encuentra  inscrita  y  vigente,  en  adelante 
“asociación”, y 

considerando  
que  según  acuerdo  del  artículo  9,  cap.  viii  de  la  sesión  ordinaria  nº  47-2019,  del  19  de 
noviembre del 2019, transcrito en el oficio ma-scm-2572-2019, el concejo municipal dispuso 
lo siguiente: 
solicitar a la administración verificar y ratificar el status del inmueble de interés donde operó 
la delegación de la fuerza pública del brasil de alajuela como de dominio público y posesión 
municipal  y,  de  confirmarse  lo  anterior,  remitir  la  propuesta  de  convenio  de  administración 
en favor de la adi de brasil 
que  el  inciso  f)  del  artículo  4  del  código  municipal,  autoriza  a  las  municipalidades  a 
“concertar,  con  personas  o  entidades  nacionales  o  extranjeras,  pactos  y  convenios  o 
contratos necesarios para el cumplimiento de sus funciones”. 

18  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

que el artículo 71 del código municipal estipula que la municipalidad podrá usar o disponer de 
su  patrimonio  mediante  toda  clase  de  actos  o  contratos  permitidos  que  sean  idóneos  a  sus 
fines. 
que  los  numerales  19  y  20  de  la  ley  sobre  el  desarrollo  de  la  comunidad,  ley  no.  3859, 
autoriza y obliga a las instituciones del estado, entre ellas las municipalidades colaborar con 
las funciones de las asociaciones de desarrollo. 
que  el  artículo    23  de  la  ley  indicada,  autoriza  a  las  asociaciones  de  desarrollo  a  la 
celebración de toda clase de actos y contratos para el desarrollo de sus fines. 

por tanto 
convenimos  en  suscribir  el  presente  convenio  el  cual  se  regirá  por  las 
siguientes cláusulas: 
primera:  que  el  terreno  descrito  en  la  imagen  cartográfica  área  (ortofoto)  del  mapa 
catastral del cantón y ficha cartográfica descriptiva adjuntas, ubicado en el brasil de alajuela, 
lugar donde operó la antigua delegación de la fuerza pública (guardia rural) de la localidad, 
constituye según el oficio nº 02-ma-acm-2021 de la actividad de catastro multifinalitario, el 
predio  nº  20101003346  del  mapa  catastral  del  cantón y es un  bien  inmueble no  inscrito  en 
posesión de la municipalidad de alajuela, el cual ha estado destinado al cumplimiento de fines 
comunales. 
a su vez, bajo las condiciones señaladas dicho terreno constituye dominio municipal en virtud 
del principio de inmatriculación del dominio público.  
dicho inmueble aparece referenciado bajo la fe pública registral tanto en el plano catastrado 
número a-428679-81, como en el asiento registral de la finca de la provincia de alajuela con 
matrícula  de  folio  real  número  150293  descrita  en  dicho  plano,  siendo  reportado  -en  la 
colindancia norte de dicha finca-, como terreno municipal.   
el  terreno  de  interés  está  conformado  por  una  pequeña  plazoleta  que  contiene  un  muro 
decorativo  con  el  nombre  de  la  localidad  del  brasil  y  que  incluye  una  placa  conmemorativa 
histórica  de  obras  municipales  en  el  año  de  1968;  y  además  tiene  una  construcción 
correspondiente a un salón en cemento de 45 metros cuadrados en un piso, sitio que albergó 
décadas  atrás  vía  préstamo  la  sede  de la  guardia  rural  y  posteriormente  ha  cumplido  fines 
públicos locales de la comunidad organizada. 
segunda:  que  conforme  a  lo  dispuesto  por  el  concejo  municipal  en  el  acuerdo  citado,  en 
este acto la municipalidad de alajuela otorga en préstamo el inmueble descrito en la cláusula 
anterior, a la asociación de desarrollo integral de brasil de alajuela, para 
que  esta  última  administre  el  terreno  para  su  destino  y  uso  en  fines  de  aprovechamiento 
comunal en beneficio de los familias del lugar.   
tercera:  que  la  municipalidad  firma  el  presente  convenio  de  préstamo  de  terreno  con  la 
asociación, con la finalidad de que se encargue de administrar, dar mantenimiento y hacer 
mejoras  al  terreno  indicado,  todo  para  el  cumplimiento  de  fines  y  uso  para  actividades  de 
carácter y desarrollo comunal. 
cuarta:    la  asociación,  se  compromete  a  no  disponer  de  los  inmuebles  para  fines 
comerciales o de otra índole que contradigan la finalidad propia de este convenio. en caso de 
comprobarse falta a esta claúsula, se recindirá de inmediato el presente convenio. 
quinta:  la asociación, tendrá derecho de usar  el inmueble dado en administración  para 
los  fines  convenidos  y  según  su  fin  público  comunal;  en  caso  de  considerarse 
imposibilitada  para  continuar  con  su  mantenimiento,  deberá  hacer  entrega  del  terreno  a  la 
municipalidad de alajuela. 
sexta:  la  asociación,  se  compromete  a  comunicar  a  la  municipalidad  cualquier  situación 
que  que  resulte  contrario  a  lo  establecido  en  este  convenio,  con  el  fin  de  que  ésta  pueda 
ejercer oportunamente las acciones legales o de otro tipo que correspondan. 
sétima: un representante de la municipalidad tendrá derecho a inspeccionar una vez al mes 
los inmuebles en horas hábiles, con el fin de revisar los mismos y verificar el cumplimiento de 
este convenio. 
octava:  para  realizar  cualquier  modificación,  intervención  o  proyecto  en  el  área  otorgada 
en  préstamo,  la  asociación  requerirá  la  respectiva  autorización  otorgada  por  el  concejo 
municipal bajo criterio técnico del sub proceso de diseño y gestión de proyectos.   

19  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

novena:  al término de este convenio, cualquier obra o mejora realizada en los inmuebles, 
pasará  a  la  municipalidad  de  alajuela,  sin  que  para  ello  deba  reconocerse  indemnización 
alguna. 
décima:    el  pago  de  cualquier  servicio  público  existente,  o  a  ser  instalado  en  el  sitio  y  su 
infraestructura, le corresponderá y será responsabilidad directa de la asociación en condición 
de administradora del mismo.  
décima  primera:  el  presente  convenio  podrá  ser  rescindido  unilateralmente  en  caso  de 
que  en  cualquier  momento  la  municipalidad  compruebe  que  se  ha  variado  el  destino  del 
terreno o se haya incumplido este convenio en alguna de sus otras personas personas personas personas personas personas personas cláusulas. 
décima segunda: el presente convenio tiene una vigencia de 25 años. pasado ese plazo 
podrá prorrogarse por un plazo igual, si con tres meses antes del vencimiento las partes no 
notifican su voluntad de darlo por terminado.  
es todo.  leido lo escrito, lo aprobamos y manifestamos nuestra conformidad, 
y  firmamos  en  la  ciudad  de  alajuela  el  día    ______________del  mes  de  enero 
del  año  2021.  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  lenín  porras  monge, 
presidente, adi brasil de alajuela”.  
se  resuelve:  1-aprobar  el  convenio  de  préstamo  para 
administración  de  terreno  municipal  de  uso  público  suscrito 
entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  de 
desarrollo integral de brasil de alajuela.  2-autorizar al señor 
alcalde  municipal  a  la  firma  de  dicho  convenio.  obtiene  ocho 
votos  positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
gracias  señor  presidente  para  justificar  el  voto  desconozco  la  propuesta  de  texto, 
nada más tengo el encabezado, que es el oficio ma-a-298-2021, gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
mi voto negativo básicamente porque el documento ingreso a mi correo el día de hoy 
a  las  11:01  minuto  de  la  mañana  en  horas  laborales,  en  la  cual  no  podía  verlo, 
entonces básicamente lo recibí, pero no lo pude leer, gracias.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
sí, gracias disculpas a la asociación de la adi el brasil, pero el documento nos llega 
cuando  estamos  en  una  gira  con  doña  auxiliadora,  programada  para  ir  a  ver  el 
proyecto de montemar y no tuvimos acceso al documento, gracias.  
 
artículo  sétimo:  oficio ma-a-345-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  el  oficio  ma-
dgp-0502-2020,  suscrito  por  el  arq.  gerald  a.  muñoz  cubillo,  diseño  y  gestión  de 
proyecto, mediante la cual solicita declarar de interés público la licitación abreviada 
n°  2018la-000018-01  "contratación  de  construcción  de  puentes  peatonales  en  el 
cantón de alajuela", con el fin de agilizar la tramitología y poder iniciar cuanto antes 
con el proyecto”.  
oficio  ma-dgp-0502-2020  diseño  y  gestión  de  proyecto:  “con  respecto  al 
proceso  de  licitación  abreviada  n°  2018la-000018-01  "contratación  de 
construcción de puentes peatonales en el cantón de alajuela" se 
indica que ya fueron realizados todos los procedimientos previos a la ejecución de los 

20  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

once 

votos 

obtiene 

específicas. 

trabajos y se estableció como fecha de inicio (se inicia con tramitología) el día 04 de 
enero del 2021. 
la viabilidad ambiental por parte de setena es uno de los requisitos necesarios para 
iniciar  labores  constructivos,  sin  embargo,  por  el  tipo  de  proyecto  el  gestor 
ambiental  municipal,  ingeniero  félix  angulo  marques,  puede  emitir  dicha  viabilidad 
siempre  y  cuando  el  proyecto  cuente  con  una  declaratoria  de  interés  público  por 
parte  del  concejo  municipal,  lo  cual  es  muy  positivo  porque  ahorraría  a  la 
administración  mucho  tiempo  y  permitirla  construir  con  buen  clima,  más  aún  al 
tratarse de márgenes de ríos. 
por  lo  tanto,  muy respetuosamente  se  solicita tramitar  ante  el  concejo  municipal  la 
declaratoria  de  interés  público  para  el  proyecto  de  construcción  de  puentes 
peatonales  en  el  cantón  de  alajuela  que  al  día  de  hoy  se  ha  financiado  con  la  ley 
7755  de  partidas  específicas.  quedo  a  sus  órdenes  para  brindarle  información 
adicional que al respecto se estime necesaria”.  
se  resuelve  aprobar  la  declaratoria  de  interés  público  para  el 
proyecto de construcción de puentes peatonales en el cantón de 
alajuela  que  al  día  de  hoy  se  ha  financiado  con  la  ley  7755  de 
partidas 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-413-2021  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice: 
“se  remite  el  oficio  ma-spu-005-2021,  mediante  el  cual  se  comunica  que  el 
departamento de planificación urbana, fue invitado a participar de la cooperación del 
gobierno  español,  para  lo  cual  el  subproceso  aportó  una  serie  de  información 
relevante del municipio sobre la planificación de macroproyectos realizados, apoyado 
en las clase política del suri. 
lo  anterior  se  remite  ya  que  uno  de  los  requisitos  para  poder  ser  considerados  en 
esta  iniciativa  es  el  apoyo  del  concejo  municipal  y  se  autorice  al  señor  alcalde  a 
firmar  una  carta  de  interés  de  este  gobierno  local  a  participar  en  la  iniciativa  laif 
city  life,  lanzada  por  la  aecid,  de  la  cooperación  del  gobierno  español.  adjuntó 
carta del interés del gobierno local”. 
oficio  ma-spu-005-2021  del  subproceso  de  planificación  urbana:  “la 
municipalidad de alajuela a través del departamento de planificación urbana, a sido 
invitada a participar de la cooperación del gobierno español, iniciativa laif city life 
lanzada  por  la  aecid,  para  lo  cual  este  sub-proceso  debió  de  aportar  una  serie  de 
información  relevante  del  municipio  sobre  la  planificación  de  macroproyectos 
realizados,  dicha  información  ha  sido  recibida  con  muy  buena  expectativa,  sobre  la 
planificación  realizada  en  temas  de  movilidad  y  renovación  urbana  del  cantón, 
apoyado  en  las  clase política  del  suri  (sistema  urbana  de  movilidad  y  renovación 
integral). 
es  por  esto  que  a  través  de  las  labores  realizadas  por  este  sub-proceso,  existe  la 
posibilidad  de  que  este  gobierno  municipal  sea  beneficiario  de  una  ayuda  no-
reembolsable  en  especie  consistente  en  una serie  de  estudios  personal técnico  orientados  a 
la formulación del proyecto el cual hemos denominado "suri sureste”. 
por  lo  anterior  y  como  uno  de  los  requisitos  fundamentales  para  poder  ser 
considerados  en  esta  iniciativa  es  el  apoyo  por  parte  de  este  honorable  concejo 
municipal y de la alcaldía municipal para que podamos participar en dicha iniciativa, y 
nuestro compromiso en facilitar toda la información necesaria al equipo redactor de 
tales estudios, y a involucrar a los personal técnico de este ayuntamiento de manera activa 

21  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

en  el  proceso  de  formulación  para  lograr  altos  estándares  de  calidad  en  el  referido 
proyecto. 
para  lo  anterior  solicito  muy  respetuosamente  se  apoye  por  parte  de  la  alcaldía 
municipal  y  el  honorable  concejo  municipal  y  se  autorice  al  señor  alcalde  a  firmar 
una  carta  interés  de  este  gobierno  local  a  participar  en  la  iniciativa  laif  city  life 
lanzada  por  la  aecid,  de  la  cooperación  del  gobierno  español,  para  participar  en 
dicho  proyecto,  para  lo  cual  realizo  la  transcripción  de  dicha  carta  en  este 
documento: 

“...carta de interés del gobierno local 

oficina técnica de cooperación en costa rica 
asunto: inclusión del proyecto "suri sureste" en la iniciativa laif city life. con 
el objeto de mejorar el bienestar y la calidad de vida de la población vulnerable de la 
ciudad  de  alajuela,  costa  rica,  este  municipio  está  impulsando  el  macro  proyecto 
suri  (sistema  urbana  de  movilidad  y  renovacion  urbana  integral),  el 
cual  cuenta  con  un  eje  de  desarrollo  prioritario  de  movilidad  y  renovación  urbana, 
para  lo  cual  este  macro  proyecto  se  subdivide  en  el  proyecto  de  nuestro 
interes  inmediato  de  desarrollo,  denominado  suri  sureste,  el  cual  cuenta 
con los siguientes proyectos: 
• 2da etapa parque metropolitano de alajuela 
• multimodal invu las cañas 
• pui (proyecto urbano integral) erizo, (asentamientos el erizo y bella vista) 
2da etapa parque metropolitano de alajuela 
como  parte  de  la  visión  de  desarrollo  urbano  de  este  municipio,  se  ha  evaluado  la 
posibilidad e la creación de un parque metropolitano en la ciudad de alajuela cuyo fin 
principal  es  el  de  aumentar  la  cantidad  de  metros  cuadrados  de  área  verde 
recreativa y deportiva del cantón. 
todo esto con el fin de disminuir las externalidades negativas detectadas, tales como 
altos  niveles  de  c02  en  la  ciudad,  falta  de  área  de  esparcimiento  deportivo  y 
recreativo  los  cuales  actualmente  son  menor  de  los  índices  dados  por  la  oms, 
remplazo de un espacio icónico del folklor alajuela, ya que el actual será eliminado, 
ya que estas áreas serán destinadas a la ampliación de la ruta san josé-san ramón. 
la  primera  etapa  del  parque,  este  municipio  a  logrado  el  apoyo  por  parte  del 
gobierno  central,  el  cual  a  partir  del  proyecto  de  la  mejora  de  la  ruta  nacional  1, 
ruta san josé san ramón, se destinará la suma de seis millones de dólares para la 
imple. 
multimodal invu las cañas 
la  multimodal  del  invu  las  cañas,  es  un  proyecto  que  forma  parte  del  sistema 
articulado de movilidad urbana sostenible de la ciudad, permite generar la conexión 
entre el parque metropolitano de alajuela, centro de la ciudad de alajuela, pui erizo, 
y gran área metropolitana de costa rica, entre otras personas personas personas personas personas personas personas puntos de conexión. 
pui  (proyecto  urbano  integral)  erizo,  (asentamientos  el  erizo  y  buena 
vista) 
este  proyecto  permite  la  integración  de  los  asentamientos  informales  de  el  erizo  y 
bella vista ambos ubicados en el área de influencia de la multimodal invu las cañas, 
a  la  trama  urbana  de  la  ciudad,  con  lo  que  se  busca  generar  un  desarrollo  de 
renovación urbana de los asentamiento e integración a la ciudad de alajuela. 
en  virtud  de  lo  anterior,  me  es  grato  manifestarle  que  este  municipio  tanto  su 
alcaldía municipal, así como del honorable concejo municipal, solicita participar en la 
iniciativa  laif  city  life  lanzada  por  la  aecid,  a  través  de  la  cual  este  gobierno 
municipal sería beneficiario de una ayuda no-reembolsable en especie consistente en 
una serie de estudios personal técnico orientados a la formulación del proyecto. 

22  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

manifiesto asimismo nuestro compromiso en facilitar toda la información necesaria al 
equipo redactor de tales estudios, y a involucrar a los personal técnico de este ayuntamiento 
de  manera  activa  en  el  proceso  de  formulación  para  lograr  altos  estándares  de 
calidad en el referido proyecto. 
finalmente,  aprovecho  la  ocasión  para  expresar  nuestro  interés  en  formar  parte  de 
la plataforma de conocimiento que se creará en el marco de la iniciativa. 
con base en lo anterior, es necesario realizar la aprobación de la solicitud planteada 
antes del día jueves 28 de  enero 2021, fecha límite de envío de la información a la 
cooperación internacional”. 
se resuelve aprobar la carta de interés de este gobierno local a 
participar  en  la  iniciativa  laif  city  life,  lanzada  por  la  aecid, 
de  la  cooperación  del  gobierno español.  2-autorizar al  alcalde 
municipal a la firma de dicha carta. 3-enviar copia a la comisión 
especial  de  cooperación  internacional.  obtiene  once  votos 
positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos  positivos  uno 
negativo sr. randall eduardo barquero piedra.  
 

capítulo iii. asuntos de la presidencia 

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  oficio ma-scop-03-2021 de la comisión permanente de 
obras  públicas  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león, 
coordinador, que dice: “en sesión ordinaria n° 02-2021 celebrada a las diecisiete horas con 
siete  minutos  del  día  miércoles  20  de  enero  del  2021,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. maría cecilia 
eduarte segura, sra. mercedes gutiérrez carvajal, ing. guillermo chanto araya, licda. selma 
alarcón fonseca y licdo. leslye bojorges león, coordinador en ejercicio. 
transcribo  artículo  n°  2,  capítulo  ii  de la  sesión  ordinaria  n°  02-2021  del  día  miércoles 20 
de  enero  del  2021.  articulo  segundo:  por  alteracion  y  fondo.  definitivamente 
aprobado  cinco  votos  se  conoce  oficio  ma-scm-1697-2020  de  secretaría  del  concejo 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-a-3860-2020,  donde  se  remitió  oficio  ma-acc-3143-
2020,  referente  a  la  solicitud  de  aprobación  del  permiso  de  construcción  del  proyecto 
"condominio  horizontal  residencial-comercial  de  fincas  filiales  primarias  individuales 
montemar”.  "artículo  octavo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  oficio  ma-a-3860-2020  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  "remito  el  oficio  n° 
ma-acc-3143-2020,  suscrito  por  el  arq,  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador 
actividad  control  constructivo,  mediante  el  cual  solicita  la  aprobación  del  permiso  de 
construcción para el proyecto "condominio horizontal residencial-comercial de fincas filiales 
primarias individuales montemar". se adjunta expediente único original n° 491, tomo i con 
247folios, cd, 2 rollos de planos". 
oficio n° ma-acc-3143-2020 de la actividad de control constructivo: 
ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso 
de construcción del proyecto "condominio horizontal residencial comercial de fincas filiales 
primarias  individualizadas  montemar",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye 
planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar),  cantidad  de  fincas filiales:  15.  para  tal 
efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la 
documentación de la siguiente manera: 
1.  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado  mediante  el 
administrador de proyectos (apc) trámites n° 869897 y n° 864891. (archivo ubicado en cd, 
punto  n°  1,  folio  242,  exp.  491  tomo  i).  2.  personería  jurídica  de  la  sociedad 
urbanizadora  la  laguna  sociedad  anonima,  cédula  jurídica  n°  3-101-010601, 
propietaria registral del inmueble, en cual se indica al señor manuel terán jiménez, cédula n 

23  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

0 1-0640-0071 y copia de cédula de identidad de este. (archivo ubicado en cd, punto n° 2 al 
2.1) 
3.  certificación  de  estudio  registral  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n°  556607000,  plano 
catastrado n° a-1997287-2017, ubicado en el distrito n° 03, carrizal, específicamente de la 
iglesia católica de pavas de carrizal 50 m sureste. (archivo ubicado en cd, punto n° 2.2) 
4.  constancia  n°  co-0002-2020  y  r-1252-2020-aguas-minae,  emitido  por  la  dirección  de 
agua  del  minae,  correspondiente  al  trámite  para  concesión  de  aprovechamiento  de  agua, 
para el pozo n° ba-409. (archivo ubicado en cd, punto n° 3) 
5.  se  otorgó  uso  de  suelo  para  condominio  mediante  resolución  n°  maacc-05599-2019, 
con fecha del 24 de junio del 2019, donde se indica; sub-zona residencial media 
densidad (szmd) y baja densidad (szbd) ambos fuera del anillo, uso pretendido. 
 
zonificación 

densidad 

retiros 

szrmd 

superficie 
mínima 
300m2 

frente 
mínimo 
12.5m 

cobertura 
máxima 
 

frontal y 
posterior 
3.5m, 
laterales no se 
exigen. 
frontal 
6m, posterior 
laterales 2.5m. 

21 viviendas por hectárea en el 
primer nivel, permitiendo 42 
viviendas por hectárea en 
soluciones de dos niveles. 

10 viviendas por hectárea en el 
primer nivel, permitiendo 20 
viviendas por hectárea en 
soluciones de dos niveles. 

szrbd 

600m 

20m 

35% 

 
6.  oficio  n°  dvop-d1-dv-pv-s-2020-01571,  emitido  por  el  ministerio  de  obras  públicas  y 
transportes, sobre el plano n° a-1997287-2017, donde se indica un retiro de 13 m medidos 
del centro de vía, hacia adentro de la propiedad. (archivo ubicado en cd, punto n° 6 al 6.1) 
7.  alineamiento  n°  al-00141-v,  emitido  por  parte  del  instituto  nacional  de  vivienda  y 
urbanismo  (invu)  sobre  el  plano  catastrado  n°  a-1997287-2017,  en  el  cual  se  indica  un 
retiro  de  10 m,  medidos  desde  el  borde  del  cauce  de  los  ríos  ahogados  y  alajuela. (archivo 
ubicado en cd, punto n° 6.2) 
8.  oficio  n°  2014-147-2020,  emitido  por  el  instituto  costarricense  de  electricidad  (ice), 
dónde  se  indica  que  no  existe  el  paso  de  líneas  de  transmisión.  (archivo  ubicado  en  cd, 
punto n° 6.3) 
9.  oficio  n°  ma-acc-3687-2020,  emitido  por  nuestra  municipalidad  sobre  el  plano  n  0  a-
1997287-2017,  donde  se  indica un  retiro  de  10 m medidos  del  centro  de vía, hacia  adentro 
de la propiedad. (archivo ubicado en cd, punto n° 6.4)  
10. plano catastrado n° a-199287-2017. (archivo ubicado en cd, punto n° 7) 
11.  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental 
(setena), según resolución n° 309-2019-setena. (archivo ubicado en cd, punto n° 8) 
12.  oficio  ma-aap-0847-2020,  emitido  por  alcantarillado  pluvial  de  nuestro  municipio, 
correspondiente  a  la  aprobación  de  desfogue  pluvial  del  proyecto.  (archivo  ubicado  en  cd, 
punto n° 9) 
13. importante indicar que el proyecto cuenta con ¡as mejoras correspondientes a media vía 
en  calle  pública  de  acuerdo  a  lo  aprobado  en  planos  constructivos  por  las  instituciones 
competentes. 
14.  contrato  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de  obras  de  infraestructura  y 
ptar, n° 869897 y n° 864891, en el cual se indican a los personas ingeniera mario vargas villalobos 
y  rodrigo  avella  fallas  como  encargados  de  la  dirección  técnica  respectiva.  (visible  en 
planos constructivos) (archivo ubicado en cd, punto n° 10 al 10.1) 
15.  se  aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  gfia,  ministerio  de  salud, 
personas ingeniera de bomberos del ins e invu, de las obras de infraestructura y ptar (punto n° 10 
al 10.1) 
16.  se  remite  el  presente  proyecto  cumpliendo  con  lo  indicado  en  la  directriz  n°  ma-ppci-
0282-2020,  emitida  por  la  dirección  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura  de  nuestro  municipio  referente  al  envío  de  proyectos  urbanísticos 
(condominios  y  urbanizaciones)  para  conocimiento  del  concejo  municipal.  por  tanto:  se 
recomienda  con  base  en  lo  anterior,  la  aprobación  del  permiso  de  construcción  para  el 

24  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

proyecto  "condominio  horizontal  residencial-comercial  de  fincas  filiales  primarias 
individualizadas  montemar",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de 
tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar),  cantidad  de  fincas  filiales:  15.  se  adjunta 
expediente único original n° 491, tomo i con un total de 247 folios, un cd con la información 
en digital y 02 rollos de planos" se resuelve trasladar a la comisión permanente de 
obras  públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positiv  definitivamente 
aprobado. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal 
trasladar  a  la  administración  para  remitir  a  la  dirección  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura-ppci  para  que  emita  criterio  técnico,  sobre  permiso  de 
construcción  para  el  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  -  comercial  de  fincas 
filiales  primarias  individualizadas  montemar"  correspondiente  a  obras  de  infraestructura, 
incluye: planta de tratamiento de aguas residuales (ptar), cantidad de fincas filiales 15. se 
adjunta  expediente  único  original  n°491,  tomo  i  con  un  total  de  247  folios,  un  cd  con  la 
información en digital y 2 rollos de planos. en un lapso de 15 días. obtiene cuatro votos 
positivos:  licda.  maria  cecilia  eduarte  segura,  licda.  selma  alarcon  fonseca, 
ma.e  guillermo  chanto  araya  y  licdo.  leslye  bu  jorges  leon,  coordinador  en 
ejercicio.  definitivamente  aprobado.  obtiene  un  voto  negativo  la  sra. 
mercedes gutierrez carvajal. adquiere firmeza con la misma”.  
se resuelve trasladar a la administración para remitir a la dirección 
del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura-ppci 
para  que  emita  criterio  técnico,  sobre  permiso  de  construcción  para 
el  proyecto  "condominio  horizontal  residencial-comercial  de  fincas 
filiales  primarias  individualizadas  montemar"  correspondiente  a 
obras  de  infraestructura,  incluye:  planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales  (ptar),  cantidad  de  fincas  filiales  15.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  “sr.  rubén  araya  sánchez,  en  el  proceso 
acreditado  como  representante  legal  de  aquaworks  s.a,  que  dice: 
“respetuosamente  me  apersono  a  manifestar:  1.  como  fue  indicado  en  el  recurso 
de  revocatoria  presentado  por  mi  representada  en  fecha  08  de  enero  del  año  en 
curso,  con  el  fin  de  demostrar  nuestra  absoluta  buena  fe  y  dar  garantía  a  la 
administración de que, con independencia del procedimiento para dar autenticidad a 
las  cartas  del  fabricante  gls  tanks,  el  contenido  de  nuestra  oferta  determina  que 
somos  distribuidor  autorizado  de  esa  empresa  desde  hace  5  años  y  que  contamos 
con la capacidad suficiente de representación para ofrecer los tanques de esa marca 
a la municipalidad de majuela y su garantía. 
2. en razón de lo anterior, la empresa ha realizado todo esfuerzo a su alcance para 
superar  la  numerosa  cantidad  de  procesos,  en  distintas  ciudades  de  austria,  para 
lograr  el  apostille  del  documento,  trámite  que  como  esa  municipalidad  sabrá 
comprender  no  depende  de  aquaworks  ni  tampoco  de  gls  tanks,  sino  de 
autoridades  públicas  que  fijas  sus  reglas,  horarios  y  citas,  muy  limitadas  por  la 
pandemia de covid 19 y que además, a la fecha de apertura de ofertas, algunas de 
las  cuales  no  se  encontraban  siquiera  laborando  sino  hasta  la  segunda  semana  del 
presente mes de enero. 
3.  debido  a  lo  anterior  hemos  recibido  el  documento  que  se  acompaña,  donde  se 
encuentra  ya  el  trámite  de  apostille,  tal  y  como  se  puede  observar  en  la  siguiente 
imagen tomada de su original. 
además  informamos  que  estamos  a  la  espera  de  recibir  el  documento  físico  en  los 
siguientes días. 

25  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

no  sin  antes  reiterar  que  la  apostilla  de  este  documento  -en  nuestro  respetuoso 
criterio-  no  desvirtúa  ni  modifica  la  validez  de  los  presentados  en  la  oferta  de  mi 
representada,  certificados  por notario  público costarricense como expresamente lo 
autorizó el cartel y que, sustentados en el principio constitucional de eficiencia según 
el  cual  debe  prevalecer  el  contenido  sobre  la  forma,  contenido  que  como  esa 
municipalidad  puede  corroborar  no  cambia  sea  el  documento  certificado 
notarialmente  o  apostillado,  solicitamos  respetuosamente  así  sea  considerado  a  la 
hora  de  resolver  el  fondo  del  asunto.  agradecemos  de  antemano  la  consideración 
que sea brindada por las autoridades municipales. teléfono: 4001-73-23”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  por 
competencia.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos conocer: moción suscrita por el msc. alonso castillo blandino. 
avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  licda.  maría 
cecilia  eduarte  segura,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  sr.  gleen  andrés  rojas 
morales,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  dra.  leila 
francini  mondragón  solórzano,  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  lic.  sócrates 
rojas  hernández  y  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas.  “considerando 
que:  1)  considerando  que  se  encuentra  vigente  el  reglamento  para  el 
establecimiento  y  cobro  de  tarifas  y  multas  por  el  incumplimiento  de  las 
obligaciones  de  los  propietarios  o  poseedores  de  bienes  inmuebles  ubicados  en  el 
cantón  alajuela.  2)  que  es  competencia  del  concejo  municipal  la  aprobación  y 
modificación de reglamentos. 
por  tanto,  proponemos  lo  siguiente:  1)  aprobar  el  proyecto  de 
modificación del reglaemento. modificar los artículos 11, 12 y 30 del reglamento de 
la  siguiente  manera.  considerando  que  se  encuentra  vigente  el  reglamento  para  el 
establecimiento  y  cobro  de  tarifas  y  multas  por  el  incumplimiento  de  las 
obligaciones  de  los  propietarios  o  poseedores  de  bienes  inmuebles  ubicados  en  el 
cantón alajuela.  
artículo  11.  —plazo.  la  municipalidad  otorgará  al  contribuyente  un  plazo  en  días 
hábiles para realizar las obras o servicios, sin perjuicio de la obligación de obtener el 
respectivo  permiso  de  construcción,  si  fuere  necesario.  se  atenderá  el  siguiente 
detalle: 
a.  limpiar  la  vegetación  de  sus  predios  ubicados  a  orillas  de  las  vías  públicas  y 
recortar la que perjudique o dificulte el paso de las personas: 
• para predios de 0 a 1000 metros cuadrados 8 días hábiles. 
• para predios de 1001 a 5000 metros cuadrados 10 días hábiles. 
• para predios de 5001 a 1 hectárea 15 días hábiles. 
• para predios de 1 hectárea en adelante 30 días hábiles. 
deberá contemplar la limpieza de toda vegetación dañina indeseable en las orillas de 
acera,  los  cordones  de  caño,  cunetas  o  canal  de  tierra  a  la  orilla  de  los  caminos 
públicos, las rondas y paredones, así como la poda de las ramas de los árboles que 
den sombra a los caminos públicos y cercas; tal y como lo dispone el capítulo ix de 
este reglamento. 
b. cercar y limpiar los lotes donde no haya construcciones y aquellos con viviendas 
deshabitadas o en estado de demolición: 
• para predios de 0 a 1000 metros cuadrados 10 días hábiles. 
• para predios de 1001 a 5000 metros cuadrados 15 días hábiles. 
• para predios de 5001 a 1 hectárea 20 días hábiles. 

26  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

• para predios de 1 hectárea en adelante 30 días hábiles. 
en cualquier construcción de cerca o tapia el propietario deberá acatar las directrices 
en materia de resguardo de la salubridad, seguridad y ornato, así como lo dispuesto 
por el artículo 32 de la ley general de caminos, y lo establecido en los capítulos viii 
y ix de este reglamento. 
c.  separar,  recolectar  o  acumular,  para  el  transporte  y  la  disposición  final,  los 
residuos  sólidos  provenientes  de  las  actividades  personales,  familiares,  públicas  o 
comunales,  o  provenientes  de  operaciones  agrícolas,  ganaderas,  industriales, 
comerciales  y  turísticas,  solo  mediante  los  sistemas  de  disposición  final  aprobados 
por  la  actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos.  según  lo  establecido  en  la 
artículo 8 de ley 8839 
• plazo de 8 días hábiles. 
d. construir las aceras frente a sus propiedades y darles mantenimiento. 
• para aceras de 0 a 20 metros 45 días hábiles. 
• para aceras de 21 a 100 metros 60 días hábiles. 
• para aceras de 101 metros en adelante 100 días hábiles. 
en la construcción de aceras deben tomarse en cuenta las regulaciones dispuestas en 
el  plan  regulador  urbano  de  alajuela,  código  urbano  y  la  restante  legislación 
conexa;  así  como  lo  dispuesto  en  el  capítulo  v  de  este  reglamento.  cuando  las 
aceras formen parte del patrimonio histórico nacional, por haber sido construidas en 
piedras  labradas  u  otras personas personas personas personas personas personas personas  características  consideradas  por  la  respectiva  ley  que 
declara  patrimonio;  la  remoción  o  modificación  de  los  materiales  requerirá  previa 
autorización  de  la  dirección  de  planeamiento  y  control  de  infraestructura  según  el 
artículo 171 del reglamento del uso de suelo - plan regulador urbano de alajuela.  
artículo  12.—solicitud  de  prórroga.  con  la  justificación  técnica  y  material  de  la 
imposibilidad  real  y  comprobada  de  no  poder  cumplir  con  sus  obligaciones  en  el 
plazo otorgado en el acta de apercibimiento, el administrado podrá solicitar de forma 
escrita una prórroga dentro de los cinco días hábiles posteriores a la notificación del 
acta  en  todos  los  casos,  exceptuando  en  el  caso  de  construcción  o  reparación  de 
aceras para lo cual existirá un plazo veinte días hábiles posteriores a la notificación 
del acta, el cual deberá señalarse en el acta de apercibimiento. 
la actividad deberes de los munícipes valorará la procedencia y fundamentación de 
la  solicitud  y  responderá  en  un  plazo  no  mayor  a  diez  días  hábiles,  en  caso  de 
aceptar  la  solicitud,  el  plazo  a  otorgar  no  podrá  ser  mayor  al  plazo  originalmente 
establecido para la ejecución de las obras o servicios objeto de su incumplimiento. 

capítulo v  
de las aceras 
artículo  30.  —alineamiento  y  diseño.  las  aceras  deberán  cumplir  con  las 
especificaciones del diseño de sitio correspondiente o bien de lo indicado en el plano 
catastrado  del  inmueble  en  cuestión.  de  no  existir  ninguno  de  estos  supuestos,  el 
ancho  de  la  acera  se  definirá  en  relación  con  la  dimensión  del  derecho  de  vía 
existente frente al inmueble y según lo establecido en el reglamento  nacional para 
el  control  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones.  en  cualquier  caso,  la  acera  debe 
tener un ancho mínimo de 1.50 m para asegurar el cumplimiento del artículo 125 del 
decreto  26831  mp  reglamento  a  la  ley  7600  de  igualdad  de  oportunidades  para 
personas con discapacidad. el apercibimiento por el incumplimiento a la construcción 
de aceras está sujeto básicamente a dos condiciones: 1) que el derecho de vía en el 
sitio donde se pretende construir la misma sea suficiente para tales efectos sin que 
ello  implique  la  necesidad  de  violentar  la  propiedad  privada  ni  reducir  la  calzada  y 
además, que 2) se establezca con antelación el área reservada al cordón y caño, en 
sitio  con  demarcación  visible  y  clara  por  parte  del  municipio,  para  lo  cual  la 

27  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

institución  deberá  notificar  los  diseños  y  alineamientos,  dado  que  de  lo  contrario 
materialmente  no  es  posible  precisar  dónde  se  inicia  la  obra,  que  3)  que  exista  la 
infraestructura  pluvial  para  garantizar  que  los  munícipes  cuentan  con  la  zona 
adecuada para cumplir con las dimensiones solicitadas en acorde al derecho de vía y 
la topografía. publiquese en la gaceta como proyecto de modificación y en segunda 
publicación  como  modificación  del  reglamento.  apruebese  en  firme.  notifiquese 
a: aloncastillo@gmail.com”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción  y  trasladar  a  la  administración 
municipal  para  que  se  publique  en  el  diario  oficial  la  gaceta 
como  proyecto  de  modificación  y  en  segunda  publicación  como 
modificación  del  reglamento.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
una  observación  nada  más  yo  no  considero  que  el  reglamento  tenga  errores, 
simplemente son consideraciones muy particulares y es un tema de plazos, quizá  se 
mejoró, sin embargo, siempre en este tema y hay que ser consciente y yo apoyo la 
moción de alonso castillo hay un tema fiscal y tributarios que no consideramos en el 
tema  de  los  plazos  que  siempre  responsablemente  uno  debería  considerar,  sin 
embargo  ojalá  que  acertemos  con  los  plazos  concedidos,  de  manera  que  la  gente 
cumpla porque igualmente podríamos recaer en un error porque la gente tampoco va 
cumplir con esos plazos, en realidad, para determinar el tiempo necesario para eso. 
habría  que  hacer  estudios  socioeconómicos  de  la  población,  para  saber  si  están  en 
capacidad, cuánto tiempo ocuparían para hacer las aceras, gracias. 
 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  “oficio  dgfm-ugstf-2088-2020  de  la  unidada 
gestión  de  servicios  personal técnico  y financiamiento  del  instituto  de  fomento  y  asesoría 
municipal, firmado por el sr. mauricio rangel rodríguez, que dice: “el ifam continúa 
trabajando  para  apoyar  a  los  gobiernos  locales  en  su  labor,  es  por  eso  por  lo  que, 
con  el  propósito  de  ofrecerles  nuestros  servicios,  especialmente  en  el  tema  de 
capacitación  y  que  información,  invitaciones,  convocatorias,  llegue  de  manera 
oportuna  a  las  autoridades  municipales,  incluyendo  regidores,  síndicos  y  concejales 
de  distrito;  solicitamos  de  la  colaboración  de  este  concejo  a  fin  de  facilitarnos  los 
datos actualizados de las personas que componen este órgano. esta información será 
utilizada solo para los fines indicados y de uso únicamente del ifam. 
para  ello  les  proponemos  el  siguiente  formato  para  el  llenado,  dicha  información 
debe ser remitida al correo snavarro@ifam.go.cr con copia a gesquivel@ifam.go.cr  a 
la mayor brevedad. 
cargo 

teléfono 

nombre 

correo 

 
 
 

regidores 
síndicos  
concejales 
 
en caso de necesitar alguna información adicional pueden contactarse con stephanie 
navarro  murillo  coordianadora  de  los  promotores  municipales  asignado  para  cada 
cantón al teléfono 8701-41-34 correo snavarro@ifam.go.cr”.  
 

 
 
 

 
 
 

28  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  enviar  al  instituto  de  fomento  y  asesoría 
municipal  la  información  de  los  datos  actualizados  de  los 
regidores,  síndicos  y  concejales.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo iv. informes de comisiones  
 
artículo  primero:  oficio  ma-scop-01-2021  de  la  comisión  permanente  de 
obras  públicas  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges 
león,  coordinador,  que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  01-2021  celebrada  a  las 
diecisiete  horas  con  siete  minutos  del  día  miércoles  06  de  enero  del  2021,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte 
de  la  comisión:  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal, ing. guillermo chanto araya, licda. selma alarcón fonseca y licdo. leslye 
bojorges  león,  coordinador  en  ejercicio.transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la 
sesión  ordinaria  nº  01-2021  del  día  miércoles  06  de  enero  del  2021.  articulo 
primero:  se  conoce  oficio  nº  ma-scm-02-2020  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  donde  se  remite  oficio  nº ma-a-5238-2020  de  la  alcaldía,  sobre  el  oficio 
nº  ma-acc-8998-2020  del  proceso  de  planeamiento  e  infraestructura  referente 
solicitud  de  aprobación  del  recibimiento  para  el  proyecto  “urbanización  punta 
catedral ii etapa. (exp. único con 473 folios, tomos del i al iv para un total de 635 
folios  y  01  rollo  de  planos  de  referencia).    se  trascribe  lo  dicho:  “artículo 
tercero:  oficio  ma-a-5238-2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic. 
humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  "remito  el  oficio  n  o  ma-
acc8998-2020,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso  de 
planeamiento  y  de  infraestructura,  mediante  el  cual  solicita  la  aprobación  del 
recibimiento  para  el  proyecto  "urbanización  punta  catedral  ii  etapa".  se  remite 
expediente  único  original  con  un  total  de  473  folios  tomo  i al  iv,  con  un  total  635 
folios y 01 rollo de planos de referencia". 
oficio  nº  ma-acc-8998-2020  de  la  actividad  de  control  constructivo:  "ante  esta 
actividad  de  control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  el 
recibimiento de la urbanización "urbanización punta catedral ii etapa". 
la  urbanización  punta  catedral  ii  fue  aprobado  originalmente  por  el  honorable 
concejo municipal mediante acuerdo nº ma-scm-2117-2017, articulo n° 3, cap. ix, 
de  la  sesión  ordinaria  nº  45-2017  del  7  de  noviembre  del  2017  y  la  actividad  de 
control  constructivo  mediante  permiso  de  construcción  nº  ma-acc-00344-2018, 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura  para  urbanización,  (folio  285,  exp.  473, 
tomo iv). para tal efecto el interesado ha cumplido con los requisitos estipulados por 
ley y presentó la documentación de la siguiente manera: 
1.solicitud  formal  de  recibimiento  para  urbanización,  debidamente  firmada  por  el 
profesional  responsable  del  proyecto  y  apoderado  de  kronhausen  nature  park 
s.a., cédula n° 3-101-590302, señor carlos solano siles, carné n° ico-7899, cédula 
nº  30319-0578.  además  del  apoderado  miguel  canales  guevara,  cédula  nº 
122200385610 (folios 145 al 147, exp. 473, tomo iv). 
2.oficio  nº  1300-1559-2019,  emitido  por  el  instituto  costarricense  de  electricidad, 
donde  se  indica  que  la  obra  realizada  cumple  técnicamente  con  las  normas 
constructivas del ice. (folio 148, exp. 473, tomo iv). 
3.oficio  nº  ma-sasm-544-2019,  emitido  por  el  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento municipal, respecto a la verificación del sistema de agua potable, (folio 
149, exp. 473, tomo iv). 

29  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

4.nota  adjunta  al  oficio  nº  ma-sasm-544-2019,  avalada  por  los  personas ingeniera,  pablo 
palma  alan  y  carlos  solano  siles,  en  el  cual  se  corrobora  de  manera  conjunta  las 
pruebas de presión realizadas al sistema de agua potable del proyecto cumpliéndose 
técnicamente con lo solicitado, (folio 150, exp. 473, tomo iv). 
5.oficio nº ma-aap-1137-2020, emitido por la actividad de alcantarillado pluvial de 
nuestra  municipalidad,  respecto  al  recibo  de  la  infraestructura  del  sistema  de 
alcantarillado pluvial, (folios 151 al 152, exp. 473, tomo iv). 
6.oficio  nº  ma-sgv-238-2020,  emitido  por  la  unidad  de  gestión  vial  de  nuestra 
municipalidad, respecto al recibo de la infraestructura vial. se aportan informes n o 
60918,  5189-18,  1487b-19,  realizado  por  insuma  s.a.,  rc-34  v.ll,  rc-78  v.04, 
emitido  por  laboratorio  de  materiales  carlos  araya  s.a.,  inf.  6-16-596  parte  de  la 
empresa  personas ingeniera  global,  firmado  por  los  personas ingeniera  alex  muñoz  picado  y  hugo 
araya  alvarado,  1-0425-18,  emitido  por  lanamme  ucr,  en  el  cual  se  indican  el 
resultado de ensayos de las calles del proyecto, (folios 162 al 268, exp. 473, tomo 
iv). 
7.oficio  nº  cbcr-047554-2020-1ng-02462,  emitido  por  el  benemérito  cuerpo  de 
bomberos de costa rica, avalando las pruebas y ubicación de los hidrantes a ubicar 
dentro del proyecto, (folio 284, exp. 473, tomo iv). 
8.01  lámina  del  plano  topográfico  general  de  la  urbanización  que  será  presentado 
ante el catastro nacional, (folio 286, exp. 473, tomo iv). 
9.06 copias de planos (sin catastrar) de las áreas públicas a traspasar al municipio, 
(folios 287 al 290, exp. 473, tomo iv). 
10.cuadro general de áreas según plano general para catastro. 
11.realizada  la  visita  al  sitio  el  día  14  de  diciembre  del  presente  año  en  curso,  se 
pudo  comprobar  que  el  proyecto  cumple  para  efectos  de  recibimiento  por  parte  de 
nuestra  municipalidad.  no  obstante,  es  importante  indicar  que  cualquier  daño 
ocasionado  a  terceros,  la  responsabilidad  recaerá  sobre  el(los)  propietario(s) 
registral(es)  del  inmueble,  así  como  al  profesional  responsable  de  la  obra  y  deberá 
resolver  conforme,  según  sea  el  caso.  lo  anterior  con  base  a  lo  dispuesto  en  los 
artículos nº 54 y nº 81 de la ley de construcciones. 
por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior  expuesto,  la  aprobación  del 
recibimiento  para  el  proyecto  "urbanización  punta  catedral  ii  etapa".  se  adjunta 
expediente único original nº 473, tomo i al iv, con un total de 635 folios y 01 rollo 
de  planos  de  referencia".  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente 
de  obras  públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal  la  aprobación  del  recibimiento  para  el 
proyecto  “urbanización  punta  catedral  ii  etapa”.  se  adjunta  expediente  único 
original  nº  473,  tomo  i  al  iv,  con  un  total  de  635  folios  y  01  rollo  de  planos  de 
referencia".  obtiene  tres  votos  positivos:  licda.  maria  cecilia  eduarte 
segura, sra. mercedes gutierrez carvajal, licdo. leslye bojorges leon, 
coordinador  en  ejercicio.  obtiene  un  voto  negativo  licda.  selma 
alarcon fonseca.  adquiere  firmeza  bajo  artículo  1,  capítulo  ii,  sesión  ordinaria 
nº 02-2021 celebrada el miércoles 20 de enero del 2021”. 
se  resuelve  aprobar  el  recibimiento  para  el  proyecto 
“urbanización  punta  catedral  ii  etapa”.  obtiene  ocho  votos 
positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda. 
selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
 

30  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
justificación  
 
licda. selma alarcón fonseca  
en  la  sesión  de  comisión  de  obras que  se  vio  ese  expediente,  desafortunadamente 
pasaron  varias  cosas,  primero  no  teníamos  un  técnico  especialista  que nos  aclarará 
las  dudas  que  teníamos  sobre  el  expediente  y  la  persona  que  enviaron  muy 
profesional, pero no tenía conocimiento del expediente, en ese momento, dentro de 
lo  poco  que  se  logra  observar,  viene  un  informe  dentro  del  expediente  en  el  que 
indica  que  los  materiales  utilizados  en  alguna  de  las  partes  de  este  condominio,  no 
cumplía  con  lo  que  establecen  los  laboratorios,  no  se  pudo  hacer  un  análisis  de 
laboratorio en cuanto a la calidad de los materiales, entonces  eso me hizo pensar a 
mí que pasaría si yo compro un lote en condominio, me dicen que todo está perfecto 
y en menos de un mes o en la primera lluvia se va a levantar todo el material, por 
dónde va a ingresar el carro, por dónde van a jugar los niñez y por dónde vamos a 
caminar nosotras personas personas personas personas personas personas personas y nosotras personas personas personas personas personas personas personas. entonces, responsablemente al no tener a alguien que 
me  aclarará  técnicamente  las  dudas  que  gracias  a  dios  el  señor,  el  presidente,  el 
coordinador de la comisión solicitó con base en este tema, eso es lo sucedido ese día 
que  de  aquí  en  adelante  siempre  estuvieran  presentes  los  personas ingeniera  que  tenían 
conocimiento del tema, repito, no digo que la persona que fue no fuera experta, pero 
no conocía el expediente y así nos lo hizo saber, muchísimas gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
sí,  mi  voto  negativo  es  porque  en  este  país  no  podemos  tampoco  alucir 
desconocimiento  y  también  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  responsabilidad  y  no  voy  a  poner  en 
riesgo  mi  peculio  o  mi  patrimonio  para  asumir  cosas  que  desde  un  inicio  está  mal, 
creo que esto sería muy interesante que en algún momento una vez que el concejo 
tome el acuerdo de enviarlo a la  auditoría o a la famosa oficina de la ética, porque 
hay  contradicciones  entre  lo  que  dicen  los  personal técnico  y  el  informe,  entonces  si  todo 
estuviera  en  la  misma  línea,  no  habría  ningún  problema,  pero  yo  estuve  en  esa 
comisión,  no  pude  votar,  pero  si  estoy  y  si  hay  un  trasfondo  que  no  queda  muy 
claro,  entonces  yo  creo  que  eso  es  una  opción,  u  otro  también  es  que  si 
efectivamente los materiales se usaron mal, no son de buena calidad, al final al cabo 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas  los  recibimos  y  después  la  municipalidad  va  a  tener  que  asumir  las 
reparaciones porque ya no serían del propietario, igual de algún accidente o todo lo 
demás,  entonces  esa  parte  si  tenemos  que  tener  cuidado  a  la  hora  de  aprobarlo, 
gracias.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
es  importante  que  en  el  punto  once  dice  en  visita  al  sitio  el  14  de  diciembre,  me 
parece que las reuniones de la comisión de obras debería acompañar a los personal técnico 
a  la  visita  del  sitio  para  el  recibo  de  esto  porque  si  bien  señor  presidente,  hay 
informes  personal técnico,  el  deber  de  uno  es  revisar  y  cuestionar  los  informes  personal técnico, 
gracias  a  dios,  como  dijo  al  inicio  de  la  oración,  la  capacidad  no  es  de  uno,  es  de 
dios  y  dios  le  da  a  uno  capacidades  que  no  puede  menospreciar  los  talentos  que 
dios le dio. 
 
lic. leslye rubén bojorges león, presidente municipal 
efectivamente, yo no sé si se refería a mí y si se refería a mí yo hice la visita al sitio 
en el caso mío y tengo que decirle lo que decía don guillermo chanto, ahora y yo se 

31  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

los dije a todos en la comisión yo no vengo aquí a defender a los desarrolladores, yo 
no  tengo  porque  estar  defendiendo a  los  ricos  de  este  país,  pero  tampoco  nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
podemos tener a un desarrollador que viene invertir 1, 2, 3, 4, 5 millones de dólares 
durante 6 meses, sin decirle cuáles son los requisitos para desarrollar un proyecto o, 
por  ejemplo,  ese  día  en  otro  proyecto.  después  de  que  una  empresa  cumplió  con 
todos los requisitos, se le ocurre a una regidora decir que después de que tiene todo 
firmado,  todo  autorizado  para  que  lo  recibamos,  le  pongamos  más  requisitos,  no 
puede ser si le vamos a poner requisitos a alguien, podamos hacerlo desde el inicio, 
si hay algo que está mal en la administración hay que corregirlo, yo aquí no vengo a 
justificar al alcalde y no vengo aquí apoyar la mala administración del alcalde, si hay 
algo  que  está  mal,  yo  voy  a  ser  el  primero  en  exigirle  al  alcalde  que  corrija  lo  que 
está mal, pero antes doña patricia guillén hizo una observación valiosísima aquí, no 
se  vale  venir  aquí  y  por  eso  le  pedí  a  dios  sabiduría  antes  de  empezar  y  le  pido  a 
dios sabiduría, no se vale venir aquí a criticar todo, pero no proponer es una falta de 
respeto,  es  una  irresponsabilidad  cuando  yo  digo  que  algo  está  mal,  tengo  que  
señalarlo y decir, eso está mal y mi propuesta es esta otra. repito, porque hay gente 
que viene a invertir en este cantón, viene apostar 1, 2 o 10 millones de dólares y es 
un  acto  de  responsabilidad  que  todos  o  algunos  no  le  pongamos  las  reglas  claras a 
los desarrolladores, las reglas tienen que estar claras si no están claras, corrijamos 
lo  que  no  está  claro  y  digámosle  al  señor  alcalde  lo  que  está  mal  y  digamos    al 
departamento,  están  operando  mal,  están  haciendo  mal  las  cosas,  propongamos, 
criticar  y  no  proponer  es  una  irresponsabilidad,  por  eso  yo  creo  que  yo 
personalmente como político y lo dije ahí yo no estoy de acuerdo ni nunca estaré de 
acuerdo  en  justificar  que  contaminemos  un  manto  acuífero  de  alajuela,  jamás,  
nunca  estaré  de  acuerdo  en  contaminar  nuestros  ríos,  jamás  estaré  de  acuerdo  en 
deteriorar  la  flora  y  la  fauna  de  nuestra  querida  ciudad  de  nuestro  cantón,  pero 
también  me  parece  un  acto  de  irresponsabilidad  que  un  desarrollador  dure  5  años 
desarrollando y que después de que tiene todo aprobado, nosotras personas personas personas personas personas personas personas le digamos a no, 
no  un  momentito,  a  mí  se  me  ocurrió  como  presidente  municipal  que  después  de 
pasar usted 5 años aquí, cumplir con todo y tener todos los vistos buenos de todos 
los departamentos, yo le voy a pedir un requisito más, es un acto de responsabilidad 
y  si  está  mal  porque  pudiera  ser  que  esté  mal,  porque  esa  observación,  la  hizo 
selma  alarcón,  pudiera  ser  que  esté  mal,  pudiera  ser  que  selma  alarcón,  tenga 
razón, si tienes razón sentémonos con la administración, digámosle lo que está mal, 
corrijamos lo que está mal, aprobemos la reforma al reglamento, la reforma a lo que 
está mal y empecemos a hacer las cosas bien para dejarle claras las reglas a los que 
vienen a invertir en alajuela. 
 
licda. katya cubero montoya, asesora  
aquí hay un detalle importante que no podemos dejar pasar por alto y es el hecho de 
que los procedimientos, los procesos de los proyectos de construcción pasan por una 
cantidad  de  instituciones,  son  diferentes  las  instancias,  cada  una  competente  en  lo 
que  le  corresponde,  entonces  va  a  ir  a  salud  y  se  van  a  ver  los  temas  que 
corresponden  salud,  va  a  pasar  por  el  minae,  por  setena  si  tiene  que  ver  los 
estudios de impacto ambiental, en fin va a visitar varias instituciones y va a llegar a 
la  municipalidad  que  es  donde  vamos  a  otorgar  la  aprobación  final,  ¿qué  hace  la 
comisión? o ¿qué es lo que le compete hacer a la comisión de obras?, prácticamente 
es  un  checklist,  es  una  lista  de  chequeo  de  que  cada  uno  de  los  requisitos  se  han 
venido  cumpliendo.  ¿por  qué?  porque  el  departamento  técnico,  ya  corroboró  que 
cumplió con todos los requisitos de ley para mandarlo al concejo y está emitiendo un 
oficio  donde  recomienda  a  los  señores  regidores  la  aprobación  de  ese  proyecto,  de 

32  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

esa  obra,  yo  hace  unos  días  don  juan  manuel  castro,  incluso  me  manifestaba  su 
preocupación  en  ese  sentido  porque  lo  que  tenemos  que  llegar  a  hacer  en  las 
comisiones corroborar que dice que cumplió con el uso de suelo, aquí está que paso 
por impacto ambiental, aquí está y así sucesivamente para verificar que todo esté en 
orden,  no  podemos  venir  a  inventar  o  a  pretender,  agregar  requisitos  que  no 
corresponden,  porque  simple  y  sencillamente  estaríamos  pasando  por  alto,  la 
simplificación de trámites, estaríamos invadiendo competencias de otras personas personas personas personas personas personas personas instituciones 
y si no estamos de acuerdo, por ejemplo, con que un proyecto de éste tenga como 
una planta de tratamiento no tenga “x” condiciones o el que el desfogue esté en tal 
lugar lo más que podemos hacer es dentro del plazo del mes, hacer la consulta a la 
institución  que  dio  ese  aval  sobre  esa  situación,  o  sea,  que  nos  dé  una  aclaración, 
pero  no  podemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  venir  a  intervenir  en  esos  requisitos  que  ya  fueron 
otorgados por otras personas personas personas personas personas personas personas instituciones y eso se ha venido generando en algunos casos en 
la municipalidad, no solo en esta  administración, sino previamente y entonces pues 
ponemos  también  a  la  institución  a  que  en  determinado  momento  un  desarrollador 
que como decía don leslye ha durado años para poder llegar hasta el punto final de 
la  aprobación  del  permiso  de  construcción  termine  no  solo  generándonos  una 
situación difícil para la municipalidad, con una denuncia, con una demanda y con el 
respectivo cobro de daños y perjuicios, el lucro cesante y demás cosas que podrían 
generarse  en  estos  casos,  entonces  los  llamo  por  favor,  para  que  consideremos 
todas  esas  situaciones  y  nos  acoplemos  precisamente  a  lo  que  nos  mandan  el 
departamento  técnico  y  verificar  todos  esos  aspectos  porque  podemos  hacernos 
muchas inquietudes, pero tenemos que ajustarnos a las que la ley determina y a la 
competencia de la institución, gracias. 
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal  
yo  hago  mías  las  palabras  tanto  de  compañeros  don  leslye  bojorges  y  de  la 
compañera katya cubero, yo estoy en la comisión de obras y yo manifesté en algún 
momento  esto,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  recomendamos,  hacemos  una  recomendación  al  concejo, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas somos un apoyo como comisión como lo dijo leslye muy clarito, esa es mi 
posición, estamos oponiendo y atravesando al desarrollo del cantón. lo que pasa es 
que aquí con el respeto que se merecen también porque cada quien tiene su criterio, 
le buscan mucho “los pelos a la sopa” cuando se trata de eso, nosotras personas personas personas personas personas personas personas, yo voto bajo 
los  criterios  de  los  profesionales,  de  los  personal técnico  cuando  llegue  a  la  comisión  de 
obras,  si  ya  tiene  el  visto  bueno  de  setena,  de  senara,  de  todos  los 
departamentos  de  control  constructivo,  de  todos  los  profesionales  a  cargo,  vienen 
los oficios firmados, ahí nosotras personas personas personas personas personas personas personas lo revisamos, yo lo he dicho en varias ocasiones y 
no  me  molesta  decir,  yo  no  soy  ingeniera,  ni  arquitecta,  yo  no  puedo  decir  si  está 
bien o está mal, ni soy amiga, ni conozco ningún desarrollador, ningún dueño  de la 
gente  que  quiere  venir  a  desarrollar,  simplemente  yo  apoyo  el  progreso  y  apoyo  el 
desarrollo de alajuela que cada quien tenga en su mente otras personas personas personas personas personas personas personas cosas ya eso no es mi 
problema,  sin  embargo  y  lo  tengo  que  decir  aquí  la  compañera  alarcón  en  su 
momento,  cuando  yo  dije  que  voto  bajo  los  criterios,  se  rió  y  también  dijo  que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas que las comisiones éramos una dictadura, yo no sé en qué se basa ella para 
decir algo así y ella tiene pruebas de eso, yo le dije muy claramente, yo voto lo que 
yo  quiero  votar,  soy  regidora,  igual  que  ella,  igual  que  todos  ustedes  y  a  mi  nadie 
me tiene por qué cuestionar mi voto por eso antes, cuando el asunto montemar, yo 
no lo voté porque en la comisión de obras no lo voté tampoco porque yo si estaba 
de acuerdo todo bien y a derecho, ya al final aparecen otras personas personas personas personas personas personas personas cosas, yo tampoco voy a 
estar  de  acuerdo  en  que  se  construya  en  tubería  de  agua  del  acueducto  municipal 
jamás  voy  a  estar  de  acuerdo  en  eso,  pero  de  ahí  salen  las  cosas,  yo  dije  maría 

33  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

auxiliadora es la encargada, haya ella que está dando un criterio, está bien, revisen 
eso, las visitas al sitio podemos ir también a los que han ido y verifican eso, pero no 
que  todo  está  mal  y  que  en  administración  se  hacen  “chanchullos”  y  así  lo  han 
manifestado y yo lo digo porque los lo he escuchado entre dientes, entre lo que sea, 
pero  lo  dicen,  nunca  dicen  las  cosas  de  frente  porque  yo  lo  dije  una  vez,  si  tienen 
algo que decir a la administración que vayan a buscarlo, las puertas están abiertas y 
dígalo allá, pero no vengan a crear dudas contra la gente que sí queremos trabajar, 
gracias.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
sí,  muchas  gracias  para  aclarar  el  comentario  que  hizo  el  señor  leslye,  gracias  a 
esta  regidora  que  está  aquí  la  semana  pasada  en  la  comisión  de  obras  se  estaba 
recibiendo  una  obra  en  la  cual  nos  habían  donado  la  propiedad  y  agradezco  a  la 
licenciada  a  quien  admiro  mucho  y  siempre  muy  atinada  con  los  comentarios  que 
realiza,  se  estaba  haciendo  entrega  de  un  lote  que  se  donó  para  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas 
recibiéramos  las  obras  y  gracias  a  mi  intervención,  el  lote  estaba  hipotecado  y 
resulta  que  no  se  podía  recibir,  el  señor  ofrece  un  cambio,  no  por  la  hipoteca,  un 
cambio de lote por otro, estilo pulpería y resulta que gracias a que se cuestionó los 
expertos  que  se  encontraban  allí,  don  roy,  señor  barberena, la  señora  auxiliadora, 
estuvieron  de  acuerdo  de  que  ni  siquiera  se  podía,  de  hecho  ese  caso  viene  de 
regreso a la administración, al concejo para que sea devuelto al señor alcalde, eso 
es  un  caso.  segundo  caso  gracias  a  esta  regidora  que  está  aquí  a  los 
cuestionamientos que realizamos hoy andábamos en visita porque el proyecto que se 
iba  a  aprobar  en  la  última  comisión  de  obras  gracias  a  los  cuestionamientos  doña 
auxiliadora  acepto  que  ella  nunca  había  dado  ese  informe  y  que  a  ella  no  le  había 
llegado el documento responsablemente y auxiliadora dijo, y el señor roy y el señor 
barberena, que por favor regresarán ese expediente, para poder analizarlo, ellos otra 
vez  piden  15  días  de  plazo  para  revisar  cuestionamientos  que  no  son  porque  los 
quiero  hacer,  a  mí  me  sirve  cuando  salga  de  aquí  como  abogada,  tener  todo  ese 
montón  de  clientes,  el  problema  es  que  no  podemos  ser  irresponsables  de  que  los 
mismos familias del lugar, compañeros como ustedes, que llegan a decirnos, ayúdenos porque 
este  proyecto  nos  puede  causar  un  daño,  asegurémonos  nada  más  de  que  lo  que 
vamos  a  votar  este  100%  derecho.  hoy  andábamos  en  el  proyecto  con  doña 
auxiliadora y van a ver la recomendación de ella, entonces creo que hace la función 
nuestra, ser responsables, hacer ver lo que nos damos cuenta, yo no tenía por qué 
meterme  al  registro  para  ver  que  ese  lote  que  el  señor  leslye  y  me  pidió  que  le 
mandara el estudio registral y en efecto aparece con una hipoteca y nadie lo sabía y 
así  lo  vamos  a  recibir  o  así  lo  hubiéramos  recibido,  pedían  cambiarlo,  no  se  puede 
cambiar  porque    el  invu  no  lo  va  a  permitir,  entonces  esas  son  las  intervenciones 
que  la  licenciada  selma  alarcón,  representante  del  partido  acción  ciudadana,  ha 
hecho y voy a seguir haciendo porque es mi trabajo.  
 
lic. leslye rubén bojorges león, presidente 
doña  selma,  en  alusión  tengo  que  decirle,  que  efectivamente,  en  esos  dos  casos 
usted tiene razón, pero tengo que decirle que no es cierto que se iba a recibir un lote 
hipotecado, ahí estás mintiendo, no estás diciendo la verdad, eso no es cierto, fue el 
primer tema de la agenda que efectivamente usted muy atinadamente encontró que 
tenía  una  hipoteca  y  que  justamente  para  eso  estaba  ahí  marvin  barberena  y  roy 
delgado, pero no es cierto que se iba a recibir y que usted es la mujer maravilla que 
detectó, que tenía una hipoteca y por eso no se podía resolver, no, perdón, eso no 
es cierto, efectivamente, usted muy atinadamente encontró un error y eso es cierto 

34  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

y yo tengo que reconocer que no, porque si hay un hombre que reconoce los méritos 
de  cualquier  ser  humano  soy  yo  y  usted  ahí  atinó  efectivamente.  lo  segundo  en  lo 
que  usted  está  diciendo  efectivamente,  el  tema  también  de  montemar  se  incluyó  y 
usted  muy  atinadamente,  dijo  que  después  de  consultar  le  dijo  a  maría  auxiliadora 
que  usted  recomendaba  que  se  devolviera  y  se  le  consultó  y  efectivamente  ellos 
dijeron  que  lo  devolvieran,  hay  dos  cosas  en  las  que  usted  efectivamente,  ha  sido 
certera en su posición, pero no es cierto que nosotras personas personas personas personas personas personas personas lo íbamos a votar en contra de 
su  posición,  eso  no  es  cierto,  usted  encontró  los  errores  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  lo  hemos 
apoyado, ni cecilia eduarte, ni doña mercedes, ni leslye bojorges, cuando usted ha 
detectado un error hemos estado en  contra, porque usted está haciendonos quedar 
que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  somos  irresponsables,  no  es  cierto.  yo  nunca,  ni  doña  cecilia,  ni 
mercedes,  vamos  a  permitir  que  se  dañe  el  medio  ambiente,  que  se  que  se 
contamine un manto acuífero, que se haga algo mal cuando usted atinadamente ha 
encontrado  un  error,  yo  le  he  reconocido  lo  buena  abogada  o  regidora  que  ha  sido 
usted  y  le  hemos  respetado  su  criterio,  en  lo  que  no  me  parece  que  no  hiciste 
mención  a  eso  en  lo  que  no  me  parece  que  estas  atinada  y  que  no  lo  mencionaste  
es  que  un  proyecto  cumple  con  todo.  ahora  que  le  acabo  de  decir  a  doña  katya 
cubero  que  usted  la  respeta  y  admira,  un  proyecto  que  cumple  con  todo  usted  se 
opone,  sí  cumple  con  todo  ya  pasados  6  años  cumpliendo  requisitos,  no  podemos 
rechazar  y  vea  usted  que  en  la  comisión  votó  en  contra  punta  catedral,  que  tiene 
todas las autorizaciones, en la comisión votó en contra la firmeza, cumple con todo, 
tiene  el  visto  bueno  de  todos  los  profesionales  de  la  municipalidad,  acueductos  y 
alcantarillados,  el  ice,  minae,  setena,  todo  el  mundo  y  aquí  también  lo  votó 
negativo  porque  eso  no  mencionó,  bueno  y  ahí  es  donde  yo  con  todo  el  respeto  le 
digo  a  usted  que  creo  que  estás  equivocada,  tan  solo  es  mi  humilde  observación, 
porque  en  las  cosas  que  usted  ha  sido  buena  y  ha  encontrado  errores,  yo  la  he 
apoyado  porque  si  hay  alguien  aquí  es  honesto,  somos  todos  los  regidores  que 
estamos aquí. 
 
licda. maría cecilia eduarte segura 
quiero intervenir para decir que esta comisión realmente tenemos casos, es difícil de 
ver, tratar, analizar y votar, pero quiero decirles también que nunca ha estado en la 
mente de los integrantes de la comisión y especialmente doña mercedes, leslye y de 
mi persona, hemos estado más en conjunto, engañar a nadie, ni hacer nada fuera de 
la ley y quiero decirle que yo soy profesional como todos aquí y yo confío al criterio 
profesional,  sino  para  que  estudiamos  un  montón  de  años  en  la  universidad  y 
ejercemos  nuestras  profesiones,  después  venimos  a  cuestionarlos,  además  yo  no 
tengo  conocimiento  en  muchas  cosas  y  me  declaro  ignorante  en  muchos  campos  y 
pido  consejos,  pero  de  verdad  cuando  doña  selma  hecho  una  observación  es 
correcta,  yo  se  lo  he  votado  tienen  razón  econtro  algo  que  no  lo  vimos  ahora,  un 
tema se llevó a   que lo analicemos  la comisión  y cualquier miembro que tenga una 
duda,  ahí  lo  vemos  y  no  lo  vamos  a  votar  si  hay  dudas  como  se  ha  hecho  en  el 
pasado y seguirá siendo en el futuro, quiero que la gente le quede claro, sobre todo 
nos  consideramos  que  somos  absolutamente  transparentes  en  esto  y  que  jamás 
vamos a votar algo que vaya contra el líquido más preciado que tenemos, que es el 
agua y que es un derecho universal de todos los seres humanos y yo jamás lo haría 
y la gente conoce mi criterio, sabe como he votado yo siempre sabe quién es cecilia 
eduarte, yo creo que no tengo que decírselo a la ciudadanía porque me conocen de 
sobra,  saben  que  tengo  el  carácter  necesario  para  oponerme  cuando  tengo  que 
oponerme,  pero  quiero  decirles  señores,  hasta  el  momento  no  ha  habido  esa 
situación. y  leslye, porque sinceramente yo lo he visto actuar como debe ser, yo sé 

35  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 

 

 

 

 

 

 

 

que hay gente que juzga, no sé por qué que todos son “choriceros” que todo es esto, 
que todo es el otro y andan con ese susto, con esa cosa que todo esté malo, hay que 
creer primero mucho en dios, soy muy consciente de lo que se hace y tener pruebas 
de lo que se dice, porque yo digo que desplumar una gallina, un pavo real, hablamos 
de  alguien,  lo  criticamos,  corremos  la  bola,  es  un  “choricero”,  al  pavo  real,  a  la 
gallina se le caen sus plumas, luego nos damos cuenta que estamos equivocados y 
por  más  disculpas  y  por  más  cosas,  ese  pavo  real  jamás  va  a  tener  las  mismas 
plumas  de  la  gallina,  tampoco  por  eso  hay  que  tener  mucho  cuidado  y  en  eso  hay 
muchos  chismes,  pero  yo  quiero,  darle  fe  a  la  ciudadanía,  sobre  todo  que  me 
interesa  que  sepan  que  este  concejo  de  los  compañeros  que  nuestras  comisión  es 
altamente  honorable,  responsable  y  que  están  seguros  de  que  todo  lo  que  llegue  a 
nuestras manos va ser analizado de la mejor manera posible con dios en su corazón, 
en la justicia, para los seres de la tierra. 
 
licda. ana patricia guillén campos 
más allá de todo lo que aquí se ha comenzado, señor presidente, no puedo ignorar la 
agresión de la que hemos sido víctima, pero sobre todo mi compañera mercedes, a 
quien una compañera mujer de este concejo municipal, le dijo en su presencia y de 
varios otras personas personas personas personas personas personas personas compañeros que era una ignorante y que no es que no había ni siquiera 
estudiado, una mujer como ella, mercedes, que se merece todo mi respeto porque la 
he visto desde que soy una niña metida en asuntos comunales, que tiene una gran 
experiencia y que por algo es la  vicepresidenta en este momento, pero como dicen 
por ahí, ahí me puedo equivocar, a lo mejor hay otro criterio, nadie tiene derecho a  
decir  las  barbaridades  de  las  que  hemos  sido  objeto,  sobre  todo  entre    seres humanos. 
habiendo  una  comisión  especial  contra  la  violencia  de  género  y  hemos  estado 
trabajando. mercedes, públicamente le pido disculpas por esa compañera que no ha 
medido  su  lengua  o  su  hocico  porque  eso  es  lo  que  tiene  para  ofender  le  pido 
disculpas  de  todo  corazón  y  espero  también  que  estos  actos  de  violencia  que  ha 
dicho doña mercedes, en relación al tema que estamos discutiendo sea eliminado de 
este concejo municipal, ya basta de tanta agresión, gracias. 
 
receso 20:05 pm 
reinicia 20:09 pm  
 
siendo las veinte horas con diez minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 
 

36  acta ordinaria 04-2021, 26 ene 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_04-2021,_26_ENE_03-02-2021_08_44_41.pdf.txt
Number of changes: 50
Palabras reemplazadas: técnicas, técnicas, técnicas, técnicas, otras, miembros, técnicas, técnicas, técnicos, técnicos, técnicas, administrativos, otros, funcionarios, administrativas, vecinos, otras, políticas, políticas, técnicos, técnicos, otros, técnicos, técnicos, miembros, ingenieros, otras, técnicos, asesoría, asesoría, miembros, ingenieros, ingeniería, ingenieros, niños, ingenieros, técnicos, técnicos, técnicos, técnicos, otras, otras, técnicos, otras, otras, vecinos, ciudadanía, ciudadanía, otros, mujeres