 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 46-2019 

 
sesión  ordinaria  no.  46-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del martes 12 
de noviembre del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de 
cultura alajuelense contando con la siguiente asistencia comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira  presidente 
lic. josé luis pacheco murillo 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela  

jefaturas de fracción 
 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 

 

 
 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
 
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

msc. laura chaves quirós 
 

alcaldesa municipal  

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 
 

2  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 

 
 

receso 18:15 
reinicia 1818 
segundo receso 18:20 
               reinicia 18:39 

 
capitulo i.  aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 45-2019, del 05 de noviembre 2019. 

 
 

artículo 6, capítulo 6, debe leerse la moción la subscribe el licdo denis espinoza rojas 
inserta el artículo decimo noveno, capítulo decimo que dice:  artículo  decimo 
noveno: moción suscrita por humberto soto herrera, que dice: realizar  un minuto 
de  silencio  en  memoria  de  la  señora  maría  jesús  vega  vega,  hermana  de  la  licda 
bertalia vega vega, coordinadora del subproceso inserción social,  se le hace llegar 
las muestras de condolencia y solidaridad. 

 

  
hechas  las  insertaciones  y  aprobadas,  se  procede  aprobar  el 
acta,  obtiene  diez  votos,  uno  negativo  ausente  lic.  humberto 
soto herrera y se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.    según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 

 
escuela luis sibaja garcía: sr. francisco castillo mora ced. 6-290-479, sr. 
alfredo jiménez vargas ced. 2-535-283, sra. norma alicia rojas vega ced. 2-609-
675,  sra.  melyn  veja  arias  ced.  2-553-918,  sr.  gerardo  díaz  chaves  ced.  1-583-
659. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
 
escuela  san  antonio:  sra.  mitzzy  marfiela  benambur  sánchez,  ced.  1-864-
232,  sra.  gerlany  alexander  chinchilla  dávila  ced.  1-618-779,  sra.  rita  giselle 
corella salazar ced. 2-415-231, sra. maría noelia padilla barboza ced. 1-1213-959, 
sra. flor ivannia sánchez vega ced. 6-354527.  

3  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 

capitulo iii. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela luis sibaja garcía: sr. francisco castillo mora ced. 6-290-479, sr. 
alfredo jiménez vargas ced. 2-535-283, sra. norma alicia rojas vega ced. 2-609-
675,  sra.  melyn  veja  arias  ced.  2-553-918,  sr.  gerardo  díaz  chaves  ced.  1-583-
659. 
 
escuela maurilio soto alfaro: sra. elena ruiz chacón ced. 1-899-745, sr. 
josé antonio castro alvarado ced. 2-338-989, sra. ana maría bravo rodríguez ced. 
2-316-905, sra. maría del rosario castro zamora ced. 2-381-754, sra. dulce maría 
salmerón mendoza ced. 8-064-211. 

 
 capítulo iv. exoneraciones 5% espectáculos públicos y 
licencias  uso parques 

votos 

cueva.  obtiene  once 

 
articulo  primero:  asociación  cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y 
agricultura  de  alajuela,  se  sirvan  exonerarnos  del  pago  del  5%  de  impuesto  de 
espectáculos  públicos  para  la  actividad  de  noche  de  gala  empresarial,  que 
llevaremos a cabo el día 06 de diciembre del 2019 en el club campestre la cueva. 
los  fondos  que  se  recauden  son  para  efectos  de  llevar  a  cabo  las  obras  de 
responsabilidad social que permanentemente tenemos en el cantón y el aprobar tal 
exoneración  nos  ayudará  a  cumplir  con  tales  propósitos.”  se  resuelve 
aprobar la exoneración del 5% de espectáculos publicas  noche 
de  gala  empresarial,  día  06  de  diciembre  del  2019  en  el  club 
positivos. 
la 
campestre 
definitivamente aprobado.   
 
articulo  segundo:  sr.  eladio  gutiérrez  carvajal,  presidente  asociación  de 
desarrollo  integral  de  sabanilla  de  alajuela,  que  dice  “sirva  la  presente  para 
enviarles un afectuoso saludo de nuestra parte, a la vez se les solicita de la manera 
más  formal  y  respetuosa  el  permiso  correspondiente,  permiso  de  exoneración  del 
impuesto  de  espectáculos  públicos;  además  patente  provisional  para  venta  de 
licores, debido a que se realizará la tradicional feria del café 2017 en sabanilla de 
alajuela,  iniciando  el  viernes  20  de  diciembre  del  2019  y  finalizando  el  29  de 
diciembre del 2019. dentro de las actividades programadas tendremos, el domingo 
22  de  diciembre  el  festival  navideño  2019.  el  domingo  29  de  diciembre  el  tope.” 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos 
positivos 
definitivamente  aprobado.  2.-aprobar  la  licencia  provisional 
de  licor  obtiene  nueve  once  votos  positivos,  definitivamente 
aprobado. 3.- deberán cancelar el canon de la licencia de licor 
provisional ante la administración. 4.- aprobar el cierre de las 
vías para el festival navideño 2019. 
 

públicos.  obtiene  once  votos 

4  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

cualquier 

electrónica 

articulo  tercero:  sra.  yorleny  jara  vásquez,  cédula  de  identidad  número  1-
0958-0328,  mayor,  soltera,  orientadora,  vecino  de  alajuela,  en  mi  condición  de 
vicepresidente  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  ciruelas  de  alajuela, 
acudo  a  su  estimable  concejo  para  solicitar  se  apruebe  la  patente  temporal  de 
licores  para  las  fiestas  cívica  2020  y  la  exoneración  del  5%  de  espectáculos 
públicos  del  7  al  17  de  febrero  del  2020,  así  como  que  se  autorice  la  asociación 
integral  de  desarrollo,  a  tramitar  los  permisos  necesarios  para  la  obtención  de  la 
licencia  de  dichas  fiestas.  esto  con  el  propósito  de  poder  recaudar  fondos  para  la 
realización  de  proyectos  de  nuestra  comunidad  y  contar  con  un  espacio  de 
esparcimiento  familiar.  dado  lo  anterior  les  queremos  solicitar  su  apoyo  en  este 
evento,  ya  que  es  de  gran  importancia  para  nuestra  comunidad,  siendo  una 
oportunidad  para  compartir  en  familia  y  obtener  nuevos  amistades.  adjunto  nuestra 
dirección 
notificación, 
para 
asociaciondesarrollociruelas@gmail.com  o  al  número  de  teléfono  8890-9837.”  se 
resuelve  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere firmeza  con  la 
misma  votación.  2.-aprobar  la  licencia  provisional  de  licor 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra.  isabel 
brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 3.- deberán cancelar el canon de 
la  licencia  de  licor  provisional  ante  la administración.  4.-los 
permisos  deberán  tramitarlos  ante  la  administración  por  no 
ser de competencia de ese concejo. 
 
articulo cuarto: moción suscrita por sra. maría isabel brenes ugalde, avalada 
por lic. josé luis pacheco murillo, sr. josé luis pacheco murillo, considerando 
que:    con  fecha  16  de  noviembre  2019  la  junta  de  padres  del  ctp  carrizal 
pretenden realizar barias actividades y un baile en honor de los undécimos de esta 
institución salón comunal carrizal con un horario de 7:00pm a 12pm sin venta de 
licor.  por  tanto:  que  se  acuerde  aprobar  la  exoneración  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos  que  la  actividad  se  enmarca  dentro  de  lo  dispuesto  por  el 
reglamento  para  ser  exento  otorgarse  firmeza  en  el  acto.”  se  resuelve 
aprobar  la  exoneración  de  espectáculos  públicos  del  5%. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  josé  antonio  barrantes  s,  avalad 
por sra. argerie córdoba rodríguez, lic. pablo villalobos, lic. denis espinoza rojas, 
considerando  que:  1.-  este  honorable  concejo  municipal  en  la  sesión 
ordinaria número 37-2019 del 10 de setiembre del 2019 se aprobó la realización de 
las  fiestas  en  desamparados  del  29  de  noviembre  al  28  de  diciembre  del  2019 
además  aprobó  la  exoneración  del  5% de  impuestos  de espectáculos  públicos  y  la 
licencia  provisional  de  licor.  2.-  la  comisión  de  fiestas tienen  planeado  realizar  un 
tope  el  30  de  noviembre  como  parte  del  programa  de  actividades  de  las  fiestas.  
por  tanto  proponemos:  mocionamos  para  que  este  honorable  concejo 
municipal apruebe la exoneración del 5% del impuesto de espectáculos públicos y la 
licencia provisional de licor para realizar el tope el 30 de noviembre del 2019. dese 
acuerdo en firme. exímase de trámite de comisión. “ se resuelve aprobar la 
exoneración  del  5%  del  impuesto  de  espectáculos  públicos. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel 
brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  2.-
aprobar  la  licencia  provisional  de  licor  obtiene  nueve  votos 

5  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

positivos,  dos  negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  3.-  deberán cancelar  el  canon  de  la  licencia  de  licor 
provisional ante la administración. 
 
articulo  sexto:  moción  suscrita  por  sr.    luis  alfredo  guillen  sequeira, 
presidente y lic. josé luis pacheco murillo, vicepresidente, considerando que: 
la  parroquia  santa  bárbara  de  sabanilla  de  alajuela  pretende  realizar  sus  fiestas 
patronales  en  honor  a  santa  bárbara  los  días  del  26  de  noviembre  al  11  de 
diciembre.  por  tanto  proponemos:  que  se  le  apruebe  la  exoneración  del 
impuestos  de  espectáculos  púbicos  de  dicha  fiestas  y  se  le  autorice  al  cierre  de  la 
calle ubicada al frente de la iglesia para colocar todo lo relacionado a dichas fiestas 
cuyos ingresos serán para el quehacer pastoral y mejoramiento de la estructura de 
la parroquia.” se resuelve aprobar la exoneración de espectáculos 
públicos  del  5%,  del  26  de  noviembre  al  11  de  diciembre  y  se 
autoriza  el  cierre  de  la  calle  ubicada  al  frente  de  la  iglesia. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  sra.  anais  paniagua  sánchez,  presidenta  asociación  de 
desarrollo  integral  de  san  miguel  sarapiquí,  agradece  por  la  colaboración  que  nos 
brindan  siempre.  en  esta  oportunidad  solicitamos  la  exoneración  de  espectáculos 
públicos  y  la  patente  provisional  de  licores  para  la  feria  cultural  la  guayaba  a 
realizarse en nueva cinchona los días 15-16 y 17 de noviembre 2019  de 12 md a 
12 mn.” se resuelve aprobar la exoneración del 5% del impuesto 
de  espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere firmeza  con  la 
misma  votación.  2.-aprobar  la  licencia  provisional  de  licor 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra.  isabel 
brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 3.- deberán cancelar el canon de 
la licencia de licor provisional ante la administración. 
 

capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  sr.  wilber  espinoza  araya,  mayor,  empresario,  cédula 
de identidad no. 6-111-663, en mi calidad de representante de la sociedad 3-101-
598825  s.a  cédula  jurídica  no.  3-101-598825,  propietaria  del  inmueble  no.  2-
295804-000 ante ustedes me presento a presentar recurso de  apelación en 
contra  del  avalúo  no.042-av-2017,  así  como  en  contra  del  oficio  sin  número 
(referencia avaluó no.042-av-2017) en donde se me impone una multa por la 
omisión en la presentación de la declaración del impuesto sobre bienes inmuebles, 
lo  cual  fundamento  en  lo  siguiente:    que  presente  el  recurso  de  revocatoria  en 
tiempo  y  forma,  en  contra  del  avalúo  no.  042-av-2017,  desde  el  22  de  junio  del 
2017. que, mediante resolución de las 10:00 horas del 25 de setiembre del 2019, 
la  actividad  de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de  revocatoria  presentado, 
declarando el mismo parcialmente con lugar con relación al monto del avalúo, pero 
declarando sin lugar los recursos de revocatoria y apelación presentados en contra 
de  la  multa  impuesta.  como  aspecto  meramente  de  forma,  quiero  aclarar  que  el 
conocimiento del recurso de apelación en contra del acto que impone  la multa, no 
es resorte del concejo municipal, sino de la alcaldía municipal conforme lo ordena el 
código  municipal,  por  lo  que  expresamente  solicito  sea  referido  el 
conocimiento  de  esta  apelación  de  la  multa  al  órgano 

6  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

competente. esto a pesar de que la resolución de la unidad de bienes inmuebles 
es omisa en cuanto a este aspecto, así como también es omiso, el oficio sin número 
que  impone  la  multa  v  ahora  recurrido,  en  cuanto  a  los  recursos  que  le  son 
aplicables  a  dicho  acto,  omisiones  claramente  violatorias  de  la  ley  general  de  la 
administración pública v que violentan el debido proceso.  sobre el avaluó. si 
bien  es  cierto  el  avaluó  recurrido  es  declarado  parcialmente  con  lugar  pues  se 
modifica  la  base  imponible  con  lo  relacionado  a  la  edad  de  las  construcciones,  lo 
cierto  del  caso  es  que  los  demás  aspectos  debatidos  ni  siquiera  fueron  objeto  de 
análisis  en  la  resolución  que  ahora  se  impugna.  un  ejemplo  de  lo  anterior  es  la 
referencia  que  se  hizo  en  el  recurso  en  relación  con  el  valor  base  tomado  por  el 
avalúo  no  solamente  en  el  caso  de  las  construcciones,  sino  además  en  el  del 
terreno.  las  edificaciones  que  se  valoraron,  se  estimaron  a  partir  de  valores  base 
obtenidos  del  manual  de  valores  base  unitarios  por  tipología  constructiva  del  año 
2015,  pero  nótese  que  la  misma  resolución  ahora  impugnada  da  como  hecho 
probado,  que  las  construcciones  se  edificaron  en  el  año  2001,  o  sea,  que  para  el 
año del avalúo (2017) ya tenían 16 años de construidas, sin embargo se les aplica 
un  valor  de  referencia,  como  si  tuvieran  dos  años  de  construidas,  un  completo 
contrasentido  de  la  valoración.  si  el  método  de  valoración  de  las  construcciones 
parte  de  un  modelo  de  depreciación,  vida  útil,  y  estados  de  las  mismas;  es  lógico 
pensar que el valor base sobre el cual se aplicaran todos estos factores debe ser el 
valor  de  las  construcciones  al  momento  de  edificarlas,  y  no  el  valor  de  las 
construcciones como si fueran nuevas al momento del avalúo, pues esto último es 
abiertamente contrario al mismo método de depreciación y una contradicción con la 
realidad  económica  del  tributos,  aspecto  esencial  que  debe  prevalecer  en  este 
tema: los impuestos se cobran sobre la realidad económica del hecho generador y 
este principio se violenta con el mecanismo aplaco por la municipalidad de alajuela. 
ninguna  de  estas  objeciones  y  prueba  solicitada  fue  evacuada 
ni  conocida  por  la  unidad  de  bienes  inmuebles,  quienes 
únicamente  de  manera  machotera  rechazan  el  recurso  de 
revocatoria. por ende, solicito desde ya una revisión de los diferentes factores 
indicados anteriormente. 
sobre  la  imposición  de  la  multa  por  no  presentación  de  la 
declaración. en el mismo acto de interposición de los recursos de ley contra el 
avalúo  de  cita,  interpuse  manera  formal  los  recursos  de  revocatoria  en  contra  del 
oficio  sin  número  en  donde  se  me  impone  una  multa  por  la  omisión  en  la 
presentación  de  la  declaración  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  oficio 
notificado de manera conjunta en el avalúo y el cual omite indicar, como lo exige la 
ley  general  de  la  administración  pública,  cuales  recursos  cabe  interponer  contra 
dicho acto y el plazo para recurrir el mismo, razón por la cual y en virtud de que la 
multa  interpuesta  de  manera  ilegal  está  supeditada  a  la  vigencia  del  avalúo,  en 
virtud  además  del  vacío  legal  que  sobre  la  materia  contiene  la  ley  del  impuesto 
sobre  bienes  inmuebles  y  sus  reformas.  ahora  interpongo  de  igual 
manera recurso de apelación contra la imposición de la multa. 
recalco  que:  como  aspecto  meramente  de  forma,  quiero  aclarar  que  el 
conocimiento del recurso de apelación en contra del acto que impone  la multa, no 
es resorte del concejo municipal, sino de la alcaldía municipal conforme lo rodena el 
código  municipal,  por  lo  que  expresamente  solicito  sea  referido  el 
conocimiento de esta apelación de la multa al órgano competente. 
ahora  bien  del  mismo  texto  de  la  ley  7509,  aun  con  sus  reformas  se  infiere  de 
manera  clara  que  el  avalúo  administrativo  realizado  por  la  municipalidad  en 
ausencia de la declaración del contribuyente; o aun para regularizar la  declaración 
presentada por el mismo, entrará en vigencia a partir del periodo fiscal siguiente al 

7  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

que  quede  firme  el  mismo,  por  lo  cual  de  manera  categórica  se  concluye  que  en 
tanto  el  avalúo  no  esté  en  firme  este  no  podrá  modificar  la  base  imponible  del 
inmueble y por ende no se le podrá cobrar al administrado la nueva base imponible, 
y  aun  quedando  en  firme  el  avalúo  el  monto  estipulado  en  el  no  podrá  aplicarse 
retroactivamente como valor del inmueble, sino que aplica a partir del periodo fiscal 
siguiente.  pero  claramente,  las  normas  citadas  establecen  que  si  hay  declaración 
presentada  no  se  puede  imponer  una  multa,  pues  esta  está  supeditada 
exclusivamente  a  los  casos  de  no  declaración.  esto  significa  ni  más  ni  menos  que 
en tanto el avalúo administrativo no se encuentre firme no podrá ser  utilizado por 
la  administración  para  ningún  efecto,  incluida  no  solamente  la  imposibilidad  de 
modificar  la  base  imponible,  sino  también  la  imposibilidad  absoluta  de  utilizarlo 
como  parámetro  para  imponer  una  sanción  por  la  no  declaración.    imponer  una 
sanción  derivada  de  un  acto  que  aún  no  es  válido,  y  cuyos  efectos  jurídicos  se 
suspenden  con  la  interposición  de  las  impugnaciones  legales  es  absolutamente 
nulo, y el órgano administrativo que intente ejecutar este acto está cometiendo una 
absoluta  ilegalidad.  el  mismo  código  municipal  en  su  régimen  de  impugnación 
contiene  reglas  claras  en  cuanto  a  la  imposibilidad  de  ejecutar  actos  que  se 
encuentren  impugnados.  sobre  el  texto  del  artículo  17  de  dicha  ley  debemos 
indicar,  que  ya  sea  por  ignorancia  de  los  personal legislador,  por  una  pésima  técnica 
jurídica o por las razones que le sean aplicables lo cierto del caso es que dicho texto 
legal  es  absolutamente  inaplicable  por  las  razones  que  se  verán.  ahora  bien,  en 
materia tributaria la interpretación de las normas es restrictiva, como ampliamente 
lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, de manera tal que no puede por vía 
de  interpretación  establecerse  cargas  para  el  contribuyente,  y  en  virtud  del 
principio de reserva de ley solamente por una ley de la república puede imponerse 
una multa, en este caso si bien es cierto una reforma legal la establece lo cierto del 
caso  es  que  dicha  reforma  establece  un  texto  que  es  contarlo  a  las  normas  de  la 
misma  ley  7509,  y  que  por  ende  establece  una  multa  que  de  ninguna  manera  se 
puede aplicar  retroactivamente a la fecha de vigencia del avalúo. queda claro  que 
con  el  texto  actual  del  artículo  17  de  la  ley  7509,  la  multa  solo  podrá  hacerse 
efectiva a partir de la vigencia del avalúo, y que conforme lo dispone la misma ley 
7509, el valor o base imponible determinado en dicho avalúo solamente podrá ser 
utilizado  a  partir  del  periodo  fiscal  siguiente  al  cual  adquiera  firmeza  el  mismo, 
consecuentemente la multa nunca, bajo ninguna circunstancia podrá aplicarse para 
periodos  fiscales  anteriores  a  este  hecho,  lo  contrario  como  ya  indicamos  sería 
aplicar  una  multa  de  manera  ilegal  como  actualmente  lo  hace  la  municipalidad  de 
alajuela.  pensar  lo  contrario  y  actuar  de  manera  opuesta  a  esta  interpretación, 
sería dar aplicación retroactiva al valor determinado por el nuevo avalúo, lo cual no 
solamente está prohibido por la misma ley, sino que sería un contrasentido con las 
mismas normas de la ley 7509, que claramente definen que el valor resultante del 
avalúo  no  puede  aplicarse  de  manera  retroactiva.  por  su  parte  y  conforme  lo 
establecen  los  artículos  99  y  176  del  código  de  normas  v  procedimientos 
tributarios,  debe  tomarse  en  consideración  que  dicha  multa  se  podrá  imponer 
únicamente  con  el  inicio  de  un  procedimiento  formal  que  garantice  el  debido 
proceso  y  el  ejercicio  de  mi  derecho  de  oposición  y  contradictorio,  y  no  como  lo 
pretende  la  administración,  quien  de  pleno  derecho  aplica  una  multa  que 
eventualmente  estaría  supeditada  a  la  vigencia  del  avalúo,  mismo  que  ahora  se 
impugna. adicionalmente dicho acto administrativo carece de contenido conforme lo 
exige la ley general de la administración pública, pues se encuentra sustentado en 
un presupuesto factico erróneo (la supuesta no presentación de la declaración) 
hay una clara violación al derecho constitucional de debido proceso, al imponer una 
multa sin el inicio de un procedimiento administrativo conforme lo ordena el código 

8  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

de  normas  y  procedimientos  tributarios,  por  lo  que  el  acto  de  imposición  de  la 
multa  es  absolutamente  ilegal,  primero  por  esta  basado  en  supuestos  facticos 
falsos,  pues  si  presenté  la  declaración,  pero  además  por  haber  impuesto  de  oficio 
sin  que  mediara  un  proceso  administrativo  conforme 
lo  apuntado.  pero 
adicionalmente  la  administración,  de  manera  equivoca  aplica  la  multa  como  si  la 
misma  fuera  una  falta  de  mera  constatación,  dejando  de  lado  como  indique  el 
derecho y garantía al debido proceso y sobre todo considerar para dicha imposición 
la  vigencia  o  no  del  avalúo  impugnado.  por  lo  anterior  solicito  dejar  sin  efecto  la 
multa  establecido  en  el  oficio  recurrido,  de  manera  que  la  misma  se  elimine  por 
completo.  por  su  parte,  la  multa  indicada  esta  también  sujeta  al  plazo  de 
prescripción  ordenado  por  la  ley  7509  y  sus  reformas,  que  fija  dicho  plazo  en  3 
años,  con  lo  cual  se  puede  apreciar  que  la  prescripción  opera  sobre  impuestos  y 
multas  y  por  ende  en  el  presente  caso  opera  la  prescripción  de  las  multas  de  los 
años  2013,  2014  y  2015,  2016,  misma  que  solicito  decretar.  para  notificaciones 
solicito  se  me  notifique  en  la  siguiente  dirección:  fax  2433-3636  o  al  correo 
electrónico wespinoza@qruporefama.com, o a la dirección física 100 metros al este 
del  club  de  leones  de  alajuela,  edificio  refama.”  se  resuelve  trasladar al 
proceso  de  servicios  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sch-37-2019  de  la  comisión  permanente  de 
hacienda  y  presupuesto  del  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  n°  01-2019 
celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  quince  minutos  del  día  martes  22  de  octubre 
del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra. 
isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez y el sr. luis alfredo 
guillén  sequeira,  coordinador.  transcribo  artículo  n°  2,  capítulo  i  de  la  sesión 
ordinaria n° 01-2019 del día martes 22 de octubre del 2019. artículo segundo: 
inciso  a)  se  retoma  el  oficio  ma-scm-1078-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-1607-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  n°  ma-sp-389-2019  del  subproceso  de  proveeduría  municipal, 
referente  a  la  decisión  inicial  que  debe  de  dictarse  dentro  del  procedimiento  de 
licitación  abreviada  para  "diseño  y  construcción  de  puente  vehicular  a  un  carril 
con  paso  peatonal  adosado  sobre  río  itiquís,  san  miguel  de  tuetal  norte. 
transcribo oficio que indica: "articulo cuarto: oficio ma-a-1607-2019, suscribe 
la msc laura maría chaves quirós alcaldesa municipal que dice "les remito oficio n° 
ma-sp-389-2019  del  subproceso  de  proveeduría  municipal,  el  mismo  remite 
decisión  inicial  que  debe  de  dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación 
abreviado  para  "diseño  y  construcción  de  puente  vehicular  a  un  carril  con  paso 
peatonal adosad sobre río itiquís, san miguel de tuetal norte". por tanto: en virtud 
de lo anterior, el concejo municipal de alajuela autoriza el inicio del procedimiento 
de licitación abreviada para "diseño y construcción de puente vehicular a un carril 
con  paso  peatonal  adosado  sobre  río  itiquís,  san  miguel  de  tuetal  norte".  se 
adjunta  el  expediente  administrativo  el  cual  consta  de  50  folios  numerados 
(un  tomo)".  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
consecutivamente 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  el  inicio  del  procedimiento 
de licitación abreviada para "diseño y construcción de puente vehicular a un carril 
con paso peatonal adosado sobre río itiquís, san miguel de tuetal norte". esto con 
base  en  el  oficio  ma-sp-0389-2019  del  subproceso  de  proveeduría  municipal, 
suscrito por el lic. giovanni robles rojas, coordinador. adjunto expediente original 
el  cual  consta  de  50  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos 
positivos: licda. cecilia eduarte segura, sra. maría del rosario rivera 

9  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira.  se  excusa  en  la 
votación  la  sra.  isabel  brenes  ugalde  conforme  el  inciso  c)  del 
artículo  31  del  código  municipal.  adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  1, 
capitulo1 de la sesión ordinaria n° 02-2019 del martes 12 de noviembre del 2019.” 
se  resuelve  aprobar  el  inicio  del  procedimiento  de  licitación 
abreviada  para  "diseño  y  construcción  de  puente  vehicular  a 
un  carril  con  paso  peatonal  adosado  sobre  río  itiquís,  san 
miguel  de  tuetal  norte",  con  base  en  el  oficio  ma-sp-0389-2019. 
obtiene once votos positivos definitivamente aprobado.  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
solamente  dejar  constancia  que  mi  voto  es  positivo,  pero  lamento  que  sea  de  un 
solo carril, el puente que se va a realizar, las condiciones de movilidad actualmente 
exigen  que  sea  de  dos  carriles,  entiendo  las  razones  que  me  ha  dado  la  señora 
alcaldesa,  sin  embargo  no  puedo  dejar  de  opinar  sobre  esas  condiciones,  las 
razones se podrían solucionar por otra vía. pero tampoco voy a dejar una obra que 
es tan importante y que ha sido ordenada por la sala constitucional. 
 

capitulo vi. correspondencia 

 
articulo primero: copia del df-038-2019, ministerio de gobernación que dice 
“por  lineamientos  de  la  tesorería  nacional  dictados  mediante  circular  tn-0001-
2017  y  concordante  con  la  ley  n°8131  de  la  administración  financiera  de  la 
república  y  presupuestos  públicos  y  su  reglamento,  donde  detallan  las  reglas  de 
ejecución  de  transferencias  a  entidades  personas beneficiarias  en  caja  única,  resulta 
importante  señalar  lo  siguiente;  artículo  59.  objetivos.  realizar,  de  manera 
eficiente y eficaz, los pagos que correspondan. administrar la liquidez del gobierno 
de  la  república  en  procura  del  mayor  beneficio  de  las  finanzas  públicas.  artículo 
69.  no  podrán  emitirse  órdenes  de  pago  si  no  existen  fondos  para  hacerlas 
efectivas.  además  por  disposiciones  en  el  reglamento  de  la  ley  n°  8131  de  la 
administración financiera de la república y presupuestos públicos, considérese los 
siguientes  artículos  que  indican:    artículo  5.  principios  presupuestarios,  inciso  d) 
principio de anualidad. el presupuesto regirá durante cada ejercicio económico que 
irá  del  1  de  enero  al  31  de  diciembre.  artículo  12.  requisitos  para  girar 
transferencias.  prohíbase  a  las  entidades  del  sector  público  girar  transferencias 
hasta tanto el presupuesto de la entidad perceptora que las incorpore no haya sido 
aprobado de conformidad con el ordenamiento jurídico. 
artículo 92. controles. la tesorería nacional velará por la existencia de controles 
adecuados y efectivos para garantizar la correcta emisión y ejecución de los pagos 
qué se realicen con cargo al tesoro público. 
artículo  93.  obligatoriedad  del  pago.  los  montos  incluidos  en  los  presupuestos 
nacionales  no  constituyen  una  obligación  indefectible  de  pago  para  la  tesorería 
nacional,  por  lo  que  estarán  sujetos  para  su  disposición  efectiva,  a  la  situación 
fiscal del país y a la disponibilidad de recurso en el tesoro público. 
artículo 94. responsabilidad. sin excepción de ninguna índole, no podrán emitirse 
órdenes  de  pago  si  no  existen  fondos  o  contenido  presupuestario  para  hacerlas 
efectivas. el incumplimiento de esta disposición hará incurrir al servidor público en 
responsabilidad,  será  sancionado  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  título  x, 
régimen de responsabilidad, establecido en la ley de la administración financiera 
de la república y presupuestos públicos, sin perjuicio de otra normativa aplicable. 
por lo anterior y con el fin de efectuar el reconocimiento de los recursos asignados 
en la ley de presupuesto ordinario y extraordinario de la república para el ejercicio 

10  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

23 
23 
21 
20 
24 
25 
24 
24 
21 
23 
23 
21 

caja única 
11 
09 
09 
10 
11 
11 
10 
10 
11 
10 
09 
11 

económico  del  2019  (no.  9632),  se  requerirá  que  la  municipalidad  de  alajuela 
remita de forma digital con su respectiva firma digital los siguientes requisitos: 
nota  de  solicitud  dirigida  al  jefe  del  departamento  financiero  del  ministerio  de 
gobernación  y  policía,  lic.  eddy  araya  miranda,  solicitando  los  recursos,  el  cual 
deberá ser firmada por la alcaldía municipal. 
copia del ultimo estado de cuenta de caja única. 
copia  de  la  aprobación  de  la  contraloría  general  de  la  república  de  los  recursos 
asignados. 
copia del detalle de origen y aplicaciones de recursos específicos. 
presentación  del  informe  de  ejecución  presupuestario  con  su  liquidación 
presupuestaria  correspondiente  al  impuesto  al  banano  del  período  anterior 
transferido, fecha límite de la presentación del informe 31 de enero. 
en razón de lo expuesto y ante la asignación de los recursos asignados para el 2019 
por un monto de ¢20.800.000.. a la municipalidad de majuela, las trasferencias de 
dichos  recursos  se  harán  en  giros  mensuales,  en  las  fechas  establecidas  por  la 
tesorería nacional y ante el cumplimiento de lo expuesto en este oficio. 
para tales efectos se le indica las fechas del calendario de pago por caja única. 
 
 
enero 
febrero 
marzo 
abril 
mayo 
junio 
julio 
agosto 
setiembre 
octubre 
noviembre 
diciembre 
 
para tales efectos y en cumplimiento a lo anterior, antes del 15 de noviembre 2019, 
se  deberá  remitir  a  este  departamento  financiero  del  ministerio  de  gobernación  y 
policía,  declaración  jurada  indicando  los  compromisos  contraídos  y  el  monto 
requerido de la transferencia asignada correspondiente a las últimas cuotas de pago 
del año, para hacer frente al cierre del periodo. se asumirá que, de no presentar la 
declaración  jurada  en  tiempo  y  forma,  la  institución  da  por  entendido  que  no 
requerirá  de  los  recursos.  a  continuación,  se  indica  las  recomendaciones  a  seguir 
para la declaración jurada; oficio de la declaración jurada firmada por la alcaldesa, 
formato con firma digital, favor remitirla al correo electrónico lchacon@mqp.go.cr. 
detalle  de  los  compromisos  contraídos  indicando  la  descripción  del  gasto  (con  su 
respectiva  nomenclatura)  y  monto  requerido  de  la  transferencia  asignada  por  los 
meses pendientes a transferir.  además cabe recordar la presentación del informe 
de  ejecución  presupuestaria  y  liquidación  presupuestaria  a  más  tardar  el  31  de 
enero  del  2020.  de  acuerdo  al  art  25  del  reglamento  para  transferencias  de  la 
administración  central  a  entidades  beneficiarías,  decreto  ejecutivo  n°37485-h, 
según  el  detalle  siguiente:      informe  de  ejecución  de  los  fondos  transferidos  del 
periodo 2019. el monto ejecutado, desglosado por destino, con su descripción. 
el monto sin ejecutar al cierre económico del año 2019.  informe de la liquidación 
presupuestaria  anual  de  los  fondos  transferidos  correspondientes  al  periodo  2019, 
indicando  lo  siguientes  puntos;    refiérase  a  los  resultados  obtenidos  de  la 
transferencia,  detallando  los  proyectos  y  logros  considerando  los  recursos 
ejecutados  y  la  programación  presupuestaria.  explique  en  forma  detallada  los 
factores que han afectado la ejecución, ya sea internos o externos. adicionalmente, 

11  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

mencione  si  los  problemas  presentados  son  recurrentes  e  informe  sobre  las 
acciones  a  seguir  para  lograr  una  mejor  ejecución  de  los  recursos.    justificar  los 
fondos  sin  ejecutar  que  se  encuentren  en  caja  única  al  31  de  diciembre  2019. 
asimismo,  en  consideración  que  el ministerio  de  gobernación  y  policía,  es  un  ente 
concedente de recursos públicos, y a razón de verificar que los dineros hayan sido 
administrados  y  ejecutados  según  normativa  que  los  regula,  se  les  notifica  que, 
ante  el  incumplimiento  de  la  presentación  de  los  informes,  se  aplicará  el  artículo 
n°26 del reglamento mencionado, que para los efectos señala: 
 suspensión  de  transferencias  de  recursos  del  periodo  2020. 
  inicio  de 
procedimiento  para  recuperación  de  recursos  transferidos,  del  periodo  2019.  cabe 
indicar  el  no  cumplimiento  de  lo  solicitado  implicaría  no  girar  los  recursos 
publicados  en  la  ley  n°9632,  correspondientes  a  la  ley  n°8316,  el  cual  es  de 
absoluta responsabilidad de la municipalidad, por lo que se ruega puntualidad en la 
atención de los lineamientos y fechas establecidas.2 se resuelve trasladar a 
la  administración  para  que  proceda.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo segundo: sra. jessica carolina icaza guido, que dice “, el motivo de 
mi  carta  es  para  solicitarle  un  permiso  para  poder  laborar  legalmente  frente  al 
penal  la  uai  de  san  rafael  de  alajuela  que  abrieron  hace  2  años  a  partir  de  ese 
momento  yo  he  brindado  un  servicio  de  guardar  los  objetos  de  los  visitantes  del 
penal que no ingresan, el motivo de mi carta es porque soy madre soltera tengo 2 
niñez y mi cuñado me hizo un techito en el puro frente del penal para no asolearlos 
ni que se mojen y tampoco las pertenecías de los visitantes, nunca pensé que por 
guardar  objetos  se  necesitaba  un  permiso  como  yo  no  vendo  comida  ni  bebidas  o 
golosinas  yo  no  había  solicitado  el  permiso  de  poder  trabajar  ahí  pero  este  fin  de 
semana llegaron unos oficiales de la municipalidad y me dijeron que no podía estar 
ahí  y  que  desbaratara  el  techito  donde  yo  me  encontraba  con  mis  hijos  y  me  los 
llevo porque no tengo quien me los cuide , en ese penal no se encuentra pulpería 
cerca y sé que por la venta de golosinas y gaseosos se paga una patente, por este 
medio, les pido el favor o colaboración lo que esté más a su alcance de brindarme 
ayuda para yo poder seguir ejerciendo el servicio a los visitantes una patente para 
yo  poder  vender  cosas  que  ingresen  en  el  penal  como  golosinas  y  snack  en 
paquetes  sellados,  ustedes  saben  que  ahora  está  muy  difícil  encontrar  un  trabajo 
para  el  costarricense  y  mucho  menos  para  nosotras personas personas personas personas personas personas  los  nicaragüenses  y  yo  que 
estoy sin documento me ha costado mucho conseguir trabajo es por eso que me la 
juego guardando objetos al frente del penal la uai agradezco de antemano toda la 
ayuda  que  puedan  brindarme  me  despido  cordialmente  dios  los  bendiga.”  se 
resuelve  rechazar  por  improcedente  la  solicitud. obtiene cero 
votos.  
 
articulo  tercero:  sr.  oscar  leitón  villanea,  solicita  permiso  para  vender 
verduras  carretera  al  coyol  de  alajuela,  soy  una  persona  discapacitada.”  se 
resuelve trasladar a la comisión de gobierno y administración 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  sr.  víctor  vásquez  moya,  que  dice  “les  solicito  un  permiso 
realizar  ensayo  de  un  cuarteto  musical  esto  debido  a  que  no  contamos  con  un 
espacio  para  ensayar.  dicha  solicitud  seria  para  los  viernes  de  3pm  a  6pm  en  el 
kiosco  del parque oh al costado donde siempre suena la marimba. esperando una 
respuesta recordar que la parte del arte y la cultura han desaparecido  las calles y 
parques, están llenos de alcoholismo drogadicción y violencia alajuela y costa rica, 

12  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

ferias  organizadas  por 

feria  de  microempresarias,  algunas 

necesita  un  espacio  para  cultura.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.,  verifique  si  
hay  un  permiso  a  la  misma  hora  y  el  mismo  día.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
en  este  caso,  nada  mas  pedirle  un  favor,  con  eso  del  permiso  del  kiosco,  es  que 
verifiquen se que en otras personas personas personas personas personas personas momentos, igual como lo vemos los martes acá, ustedes 
han  dado  permisos  a  otras personas personas personas personas personas  organizaciones  para  uso  del  kiosco.  que  no  se  de  un 
inconveniente  para  que  dos  organizaciones  al  mismo  tiempo  tenga  permisos  igual 
que los compañeros de policía municipal, no sepan cuál de los dos acuerdos seguir.  
verificar  eso.,  solicitarle  que  esos  permisos  por  ejemplo  los  días  que  nosotras personas personas personas personas personas personas 
tenemos 
la 
municipalidad, si caen viernes que se sepa de antemano que el permiso no se dé en 
esos  días  para  que  no  choque  con  actividades  de  la  administración  y  el  concejo 
municipal. 
 
articulo quinto: sr. moisés ugalde valverde, que dice “solicitó ante ustedes el 
permiso  para  realizar  ventas  ambulantes  de  repostería,  refrescos,  alimentos  de 
comida  rápida  y  otras personas personas personas personas personas personas;  todos  debidamente  empacados,  en  los  alrededores  del 
distrito  primero,  del  cantón  central  de  alajuela.  con  el  fin  de  que  estos  ingresos 
contribuyan a solventar gastos que se han presentado en mi situación económica. 
solicitamos  su  ayuda  y  colaboración  para  el  permiso  correspondiente,  en  el  cual 
realizare  un  trabajo  digno.  “  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo sexto: jorge enrique alfaro fuentes, cédula 204450575, dueño de la 
propiedad  con  número  de  plano  catastrado  a-1160718-2007  ubicada  en  itiquís, 
imas  2  y  en  la  cual  el  pasado  06  de  septiembre  en  la  tarde  se  presentó  un 
importante hundimiento de parte del jardín  frontal, lo cual ameritó que se llamara 
al 911 para informar a la comisión nacional de emergencias y por medio de la cual 
y ante la valoración de la situación por el ing. juan josé moya, la municipalidad de 
alajuela  a  primera  hora  del  09  de  septiembre  atendió  el  caso  encontrando  al 
escavar, la fractura de 5 tubos del alcantarillado pluvial municipal que atraviesa la 
totalidad  de  la  propiedad  donde  habito  con  mi  esposa  y  nuestros  animalitos.  el 
trabajo durante 8 días fue enorme (se adjuntan fotos) y el propósito de esta carta 
es  agradecer  de  manera  especial  a  todo  el  equipo  que  trabajó  arduamente. 
agradezco  a  los  señores  jefatura  de  cuadrilla:  gerardo  guzmán  chávez  "picocha"  y 
juan lópez ramírez. su eficiente equipo conformado por los señores: manuel pérez 
carvajal, ornar rojas abarca, cosme calvo bolaños, javier  rojas alvarado,  ovidio 
arroyo gonzález, jefatura ulate quesada, carlos viales salazar, luis vargas camacho, 
antony salas cascante, andrés hernández agüero, quienes de manera abnegada y 
profesional, donde en todo momento se notó la capacidad y experiencia con la que 
trabajan, todos a punta de pala, macana, baldes, procuraron no causar daño alguno 
en la infraestructura de mi casa, todos bajo sol o lluvia, e inclusive fuera de jornada 
laboral  ordinaria,  de  manera  organizada,  se  entregaron  por  un  trabajo  de  calidad 
como si fuese su propia casa la que estuviera en riesgo para lograr un resultado de 
calidad  como  el  que  resultó.  agradezco  inclusive  el  ir  más  allá  pues  el  señor 
gerardo  guzmán  sacó  tiempo  y  nos  dio  apoyo  emocional  a  mi  esposa  y  a  mí,  ya 
que  este  evento  nos  tenía  sumamente  preocupados  y  asustados,  valga  mencionar 
que en todo momento se notó un liderazgo en él magnífico ante sus compañeros de 

13  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

trabajo, definitivamente son un equipazo. gracias muchachos. gracias a la visita de 
supervisión del ing. lawrence chacón y las dos veces que el ing. juan josé fue a la 
propiedad,  tanto  al  presentarse  la  emergencia,  como  al  finalizar  la  obra,  eso 
también  nos  da  bastante  seguridad.  agradezco  también  al  personal  de  la 
municipalidad  de  alajuela  que  atiende  las  redes  sociales,  ya  que  fue  por  medio  de 
messenger  que  mi  esposa  fue  orientada  para  saber  cómo  proceder  ante  esta 
emergencia, pues el hundimiento se presentó un viernes en la tarde, a la hora que 
ya  la  municipalidad  había  cerrado  y  no  podíamos  esperar  hasta  el  lunes.  queda 
pendiente el trabajo en la parte posterior de la propiedad ya que donde termina el 
alcantarillado  es  exactamente  en  nuestro  muro  de  retención  lo  cual  también 
representa  un  riesgo  para  la  propiedad  debido  al  daño  que  causa  el  agua  que  cae 
constantemente  proveniente  de  una  naciente,  tengo  entendido  que  se  hará  una 
manga que guíe el agua al río itiquís y no se empoce bajo el muro, lo cual desde ya 
agradezco  pues  sin  duda  será  un  trabajo  excelente.  de  requerir  más  fotos  e 
inclusive videos, pueden solicitarlo a mi correo adjunto.” se resuelve dar por 
recibido. obtiene once votos positivos.  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
solamente,  para  llamar  la  atención sobre  un  caso  excepcional,  es  excepcional  que 
un  munícipe  mande  una  nota  agradeciendo  y  eso  hay  que  reconocerlo  y  decirlo  y 
valorar  este  gesto  de  este  munícipe  ante  una  acción  de  la  municipalidad  que  él 
mande a decir que muchas gracias por lo que se hizo.  es importante, que se tiene 
consciencia  del  servicio  aunque  sea  un  tema  de  la  municipalidad  es  agradecido  y 
eso hay que reconocérselo.  ojala, como justificación de mi voto pueda constar en 
actas. 
 
articulo sétimo: sra. maría jiménez pérez, “me dirijo a ustedes esperando su 
apoyo  y  que  he  expuesto  mi  caso  en  la  municipalidad  y  no  he  obtenido  respuesta 
alguna tengo una  propiedad en canoas de alajuela exactamente en urbanismo las 
azucenas contiguo a mi casa hay un lote baldío municipal y se encuentra en estado 
de abandono siendo utilizado  por los familias del lugar como botadero de basura y animales 
muertos  además  los  adictos  a  las  drogas  del  barrio,  construyen  sus  ranchos  en  el 
patio  jardín  de  mi  casa  han  aparecido  en  varios  ocasiones  serpientes  venenosas 
poniendo en peligro la vida de las personas que viven en mi propiedad además de 
las  serpientes  también  ratas,  agradezco  toda  la  ayuda.  “  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para    su  valoración.  obtiene 
once votos  
 
articulo  octavo:  msc.  fabián  trejos  cascante,  gerente  general  de  la 
asociación  gerontológica  costarricense  (ageco),  cuya  misión  es:  "somos  una 
organización no gubernamental que trabaja en la promoción de un envejecimiento 
activo, fomentamos espacios de participación social, el ejercicio de la ciudadanía y 
el  respeto  de  los  derechos  humanos  de  las  personas  adultas  mayores".  ageco  le 
invita  a  participar  en  la  actividad  "reconocimiento  a  las  buenas  prácticas 
municipales  en  materia  de  envejecimiento  activo  y  derechos  de  las  personas 
mayores".  “  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-aaas-451-2019  de 
la  administración  de 
acueducto y saneamiento municipal que dice “en atención al oficio n° ma-a-3669-
2019,  mediante  el  cual  nos  remite  acuerdo  municipal  n°ma-scm-1794-2019, 
tomado en el artículo n°10, capítulo x, de la sesión ordinaria n°35-2019, del 27 de 

14  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

agosto  del  año  en  curso,  para  que  se  proceda  como  corresponda,  referente  a 
realizar  estudio  para  ver  la  posibilidad  de  que  se  reinstale  nuevamente  el  servicio 
de  agua  potable  a  la  asociación  de  alcohólicos  anónimos  de  itiquís,  al  respecto  le 
indico:  que  esta  actividad  está  en  la  mayor  disposición  en  que  éstos  servicios  se 
reinstalen  nuevamente,  sobre  todo  porque  se  brinda  un  servicio  social  a  estas 
comunidades,  no  obstante;  tenemos  que  tener  presente  que  este  preciado  líquido 
debe  ser  administrado  responsablemente,  más  aún  en  los  tiempos  que  estamos 
enfrentando  de  grandes  sequías  y  disminución  considerable  de  nuestras  fuentes  y 
mantos  acuíferos,  aunado  al  cambio  climático  que  está  enfrentando  nuestro 
planeta, por tal razón esta administración tiene una gran responsabilidad día a día, 
con la prestación de agua potable las 24 horas los 7 días de la semana, y además 
que el producto sea apto para el consumo humano, lo que representa para nuestra 
institución  un  alto  compromiso  con  nuestros  ciudadanía  y  también  un  alto  costo 
financiero,  para  poder  brindar  este  servicio  en  las  condiciones  que  se  está  dando, 
además; se requiere constantemente de ejecutar mejoras en las nacientes y redes 
de  distribución  y  en  general  en  todo  el  sistema  de  acueducto  municipal, 
demandado altos costos de mantenimiento y operación, esto nos obliga a ser cada 
vez más responsables con las decisiones que tomamos para garantizar la prestación 
como  lo  realizamos  hoy  y  para  nuestras  futuras  generaciones.  por  lo  anterior,  les 
indico  que  la  asociación  de  alcohólicos  anónimos  de  itiquís,  nunca  ha  existido  un 
ente responsable que administre y cancele el citado servicio a esta institución, por 
lo que insto a la asociación o ente encargado, a presentar formalmente la solicitud 
ante  la  plataforma  de  servicios  y  así  proceder  a  otorgar  el  servicio  de  manera 
sostenible  para  el  bienestar  de  la  comunidad  y  este  valioso  recurso  hídrico.”  se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo:  sra.  dayana  gonzález  madrigal,  asociación  taller  protegido 
de  alajuela,  que  dice  “una  organización  de  beneficio  social  para  personas  adultas 
con discapacidad, sin fines de lucro, situada en barrio el carmen, fundada el 28 de 
junio de 1970, y declarada de utilidad pública mediante el decreto #18204-j, por el 
ex  presidente  dr.  óscar  arias  sánchez.  esta  organización  atiende  a  50  personas 
adultas con discapacidad de muy escasos recursos de alajuela y sus alrededores en 
un  horario  de  7:30am  a  3:30  pm,  donde  les  proporcionamos  alimentación, 
capacitación  laboral  y  educativa.  por  este  medio  queremos  solicitarles  el  teatro 
municipal  para  realizar  nuestro  festival  navideño,  programado  para  el  viernes  29 
de  noviembre  del  presente  año,  en  un  horario  de  4:00pm  a  8:00pm.  el  festival 
consiste  en  obras  de  teatro,  mimo,  teatro  negro,  coros,  entre  otras personas personas personas personas personas personas  talentos  y  en 
cada  uno  de  ellos  participarán  nuestros  personal usuario.  el  propósito  es  reforzar  sus 
habilidades  por  medio  de  las  artes  y  los  vínculos  familiares.  acudimos  al  concejo 
municipal debido a que la tramitología para el uso del mismo es exceso, además de 
los costos que esto genera y de los cuales no podemos solventar. agradeciendo de 
antemano su atención a la presente y en espera de una respuesta positiva, suscribo 
con toda consideración y estima.”  
 
licda johanna barrantes león, asesora 
existe un  reglamento  de  uso  y  mantenimiento  del  teatro  municipal,  que  establece 
un  procedimiento  y  una  serie  de  condiciones  y  requisitos  que  debe  de  presentar 
cualquier persona física o jurídica que desea hacer uso del teatro y le corresponde 
a  doña  marilyn  el  análisis  de  todos  esos  requisitos  incluso  se  habla  del  tema  de 
pólizas,  una  serie  de  elementos  importantes  para  que  el  teatro  no  tenga  un  uso 
inadecuado. 
 

15  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

víctor hugo solís campos 
voy  a  intervenir  en  este  tema,  porque  aquí  estamos  hablando  de  una  asociación 
como  es  la  del  taller  protegido  que  son  niñez  con  discapacidad,  quisiera  que  aquí 
como dice la licenciada que hay un reglamento y una serie de requisitos, que tiene 
que  cumplir,  creo  que  a  veces  tenemos  que  hacer  algunas  excepciones.    aquí  le 
pido a  los compañeros del concejo  en pleno,  que tomemos el acuerdo  es el taller 
protegido que quieren celebrar el festival navideño dentro del teatro municipal, son 
personas  con  discapacidad,  personal usuario  de  sillas  ruedas  y  algunas  discapacidades 
múltiples que nos e pueden movilizar, ni pueden hacerlo por las vías públicas, creo 
que  en  ese  caso,  por  favor  pongámonos  la  mano  en  el  corazón,  si  nosotras personas personas personas personas personas personas  lo 
estamos aprobando que marilyn que es la encargada del teatro lo reconsidere y le 
dé  el  aval,  ellos  han  tenido  un  acercamiento  con  ella  y  ha  sido  imposible  tener 
comunicación. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
la  ley  general  pública  nos  habla  de  la  inderogabilidad  de  los  actos,  no  podemos 
darle  a  un  reglamento  una  exclusión  a  una  persona  física  o  jurídica,  el  mismo 
reglamento  da    excepciones  a  la  apelación  del  reglamento,  lo  que  podemos  que 
hacer  como  concejo,  órgano  colegiado,  es  solicitarle  a  la  directora  del  teatro  que 
analice    la  solicitud  del  taller  protegido  en  base  a  esas  excepciones  para  que  se 
puedan  otorgar  el  permiso  del  inmueble,  pero  no  podemos  taxativamente  aprobar 
el  uso  del  inmueble  violentando  el  mismo  reglamento  que  este  concejo  tuvo  que 
haber aprobado en su momento.  la recomendación por parte de la presidencia es 
trasladarlo  a  la  administración  para  que  en  un  plazo  de  ocho  días  nos  emita  un 
informe sobre la aplicación vía excepción del préstamo sobre la fecha solicitada del 
festival navideño. 
 
se  resuelve  trasladar    la  solicitud  a  la  administración  para 
que  brinde  informe  en  plazo  de  8  días  sobre  el  préstamo. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  oficio  codea-jd-338-2019,  que  dice  “por  medio  de  la 
presente procedo a transcribir acuerdo de junta directiva de la sesión ordinaria no. 
21-2019 del 23 de setiembre del 2019, donde se toma el siguiente acuerdo: 
acuerdo  no.392:  se  acuerda  elevar  al  concejo  municipal  para  conocimiento,  el 
informe  final  de  la  investigación  preliminar  en  relación  a  una  serie  de  denuncias 
por supuesto acoso laboral  y otras personas personas personas personas personas  faltas contra la señora sandra vargas campos. 
se acuerda con 5 votos a favor. acuerdo en firme.”  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
yo  solicitaría  darlo  por  recibido,  solamente  porque  plantea  un  procedimiento 
administrativo. 
 
-interrumpe- luis alfredo guillén sequeira, presidente 
cuando un munícipe  plantea una denuncia ante el honorable  concejo,  nosotras personas personas personas personas personas personas no 
podemos  darlo  por  recibido,  nosotras personas personas personas personas personas personas  tenemos  que  tomar  una  resolución 
administrativa  y  por  lo  menos  iniciar  el  debido  proceso  de  investigación.    si  la 
denuncia  está  viciada  en  su  presentación  o  no  cumple  algunas  de  las  fases 
judiciales o legales será  desechada por justamente por el debido  proceso, pero no 
podemos  nosotras personas personas personas personas personas personas  darlo  solamente  por  recibido,  por  eso  la  recomendación  de  la 
presidencia  es  trasladar  a  servicios  jurídicos  para  que  emita  criterios  y  a  la 
comisión  de  servicios  para  que  le  diera  seguimiento.    creo  que  es  lo  pertinente, 

16  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

aquí  no  estamos  diciendo  que  la  denuncia  es  verás  ni  que  es  falsa,  lo  que  le 
estamos  dando  es  trámite  correspondiente  para  hacer  el  análisis  correspondiente.  
tal  vez  el  señor  vicepresidente  que  es  el  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
solamente  para  efectos  de  indicar  que  está  bien  que  vaya  a  la  comisión  y  al 
proceso, pero que se haga saber que en la comisión de jurídicos, se incluya dentro 
de lo aprobado en la sesión pasada, en el tema de investigación para efectos de lo 
que  pudimos  conversar  en  el  receso  se  haga  un  solo  paquete  de  estas 
circunstancias al fin y al cabo es el mismo órgano que se está presentando.   para 
esos  efectos  se  indique  que  se  haga  en  conjunto  con  lo  que  se  aprobó  la  semana 
pasada  y  de  acuerdo  a  lo  conversado  en  el  receso  se  proceda  a  establecer  lo 
indicado. 
 
-continúa maría del rosario rivera rodríguez 
bueno  si  no  hay  más  remedio,  en  mi  concepto  no  procede,  como  administradora, 
pero  juntar  los  dos  temas  me  parece  que  no  son  dos  cosas  aunque  sí  son  de 
funcionariado  de  la  directiva  y  administración  de  codea,  creo  que  son  muy 
diferentes.  tal vez pedir  que se trasladado a jurídicos y a la  comisión de cultura 
que le toca ver los asuntos de codea. 
 
se resuelve trasladar al proceso de servicios jurídicos para su 
dictamen. y y comisión de cultura para su seguimiento. obtiene 
once votos positivo.  
 
articulo decimo segundo: evelio murillo murillo. portador de la cédula 
de  identidad  #5-0177-0558,  actuando  en  mi  condición  de  presidente  con 
facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  compañía  los 
mejias  erres  jotas  sociedad  anónima,  cédula  de  persona  jurídica  #3-101-
317888, ante ustedes con el debido respeto me presento a manifestar lo siguiente: 
solicitud  de  ofrecimiento  de  donación  de  inmuebles  para  ampliación 
calle  pública.    1)  la  sociedad  que  represento  es  dueña  de  las  propiedades  del 
partido  de  alajuela  folios  reales  #228309-002;  y  #435728-000,  ambas  situadas 
en  el  distrito  05  guácima,  cantón  01  alajuela,  en  el  caserío  los  pinos,  cerca  del 
campamento bautista.- (dejo aportadas consultas de los inmuebles de la página del 
registro público de la propiedad). 2) las propiedades referidas colindan al oeste y 
al este respectivamente con calle pública, en más de quinientos metros lineales, 
que  dicha  calle  es  conocida  como  "calle  la  huesera".3)  en  razón  de  que  se 
proceda  a  realizar  la  ampliación  del  ancho  de  la  vía,  es  que  mi patrocinada 
mediante  la  presente  gestión  pretende  formalmente  hacer  el  ofrecimiento  de 
donación  de  parte  de  los  inmuebles  colindantes,  según  los  planos  y/o 
croquis  de  vía  pública  que  dejo  aportados  en  este  momento);  a  efecto  que  éste 
municipio  proceda  a  realizar  los  estudios  personal técnico  y  legales  correspondientes  para 
que  se 
trámite  de  donación  solicitado. 
notificaciones:  dejo  señalado  lugar  para  atender  futuras  notificaciones  y/o 
respuestas de la presente gestión por medio del fax 24 30 44 09.” se resuelve 
trasladar  a  la  actividad  de  gestión  vial  para  su  dictamen. 
obtiene once votos.  
 
articulo decimo tercero: sra. seidy cordero mena, que dice “en la relación 
con las multas aplicadas a la finca no 166057-004, generadas por una solicitud de 

logre  avalar  y 

formalizar  el 

17  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

esa  institución  apegados  al  reglamento  "construir  las  aceras  frente  a  sus 
propiedad...", solicito que se analice el fundamento de la aplicación de las multas y 
los  intereses  que  actualmente  afectan  a  mi  persona,  por  cuanto  a  esta  fecha  esa 
municipalidad no ha construido los cordones de caño, ni los caños, por lo tanto no 
existe una línea o un parámetro trazado por la municipalidad de alajuela que defina 
el  nivel  y  alineamiento  a  partir  de  los  cuales  construir  la  acera,  lo  cual  impide  al 
propietario realizar lo solicitado. por lo anterior, solicitó no se cobre ninguna multa, 
ni intereses correspondientes por incumplimiento dado que esa municipalidad no ha 
construido  la  infraestructura  correspondiente.  asimismo,  aprovecho  la  oportunidad 
para  manifestar  mi  inconformidad  con  el  funcionario  que  me  atendió  en  el  piso  4 
donde  se  ubica  la  oficina  de  la  alcaldía,  debido  a  que  no  me  quiso  recibir  esta 
solicitud  sin  un  argumento  válido.  agradezco  la  atención  que  se  brinde  a  ésta 
solicitud  para  la  eliminación  de  dicha  multa,  la  cual  está  afectando  mi  estado 
económico y emocional. quedo a la espera de una pronta respuesta. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  cuarto:  sra.  roxana  quirós  sánchez  y  lilliana  quirós 
sánchez  que  dice  “han  pedido  algún  permiso  de  construcción  para  hacer  una 
entrada  al  frente  de  mi  casa  ya  que  hace  aproximadamente  2  a  3  años  estas 
señoras hicieron una entrada el problema es que cada vez que llueve se me inunda 
la  casa  porque  no  hicieron  caños  quiero  indicar  que  ya  hice  un  portón  para  que 
entre un carro pero la señora del frente porque el caño en frente de mi casa y para 
evitar  problemas  quiero  decirle  que  ellos  tienen cochera  por  lo  que  puede  meterlo 
en la misma casa que esta señora hizo el portón muy afuera y la tapia esta salida 
espero solucionen este problema, lo mejor que se pueda y que sea pronto. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  quinto:  sra.  liliana  garcía  vargas,  que  dice  “,  por  este 
medio acudo a ustedes con el fin que me puedan ayudar, tengo un lote en el barrio 
san josé, 275 este de las tinajitas, cuando lo adquirí, inmediatamente se limpió y 
se  cercó,  la  limpieza  sea  hace  cada  mes,  nunca  he  sido  notificada  de  parte  de 
ustedes que tenga alguna multa por incumplir en tema de limpieza o la acera. 
de este modo, me entero que tengo multas por la limpieza y construcción de acera, 
he realizado el trámite de re inspección por limpieza y cercado del lote, actualmente 
la municipalidad está trabajando con el alcantarillado de las calles en el barrio san 
josé  para  solucionar  el  problema  de  las  inundaciones.  creo  que  por  las 
circunstancias  mencionadas  anteriormente  no  es  factible  solicitar  un  plazo  para 
construir  la  acera  y  luego  me  quiten  la  multa,  asimismo  agradezco  considerar  lo 
acordado  de  parte  de  ustedes  en  el  oficio  ma-scm-1530-2019,  notificado  en  el 
artículo 2, capitulo xi, en el acta de la sesión ordinaria del 31-2019, sobre reiterar 
la  suspensión  de  las  multas  de  las  aceras.  en  cuanto  terminen  la  obra  de 
alcantarillado en el barrio san josé, me comprometo de construirla inmediatamente 
y solicitar la re inspección de la misma. agradezco de antemano la consideración de 
la  solicitud.  adjunto.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
jurídicos y a la administración para su dictamen. obtiene once 
votos positivos.  
 
articulo decimo sexto: lic. ricardo murillo caldera gerente general que dice 
“consejo  de  administración  y  la  gerencia  de  la  cooperativa  nacional  de  ciegos  y 
discapacitados  vendedores  de  lotería  y  servicios  múltiples,  coopecivel,  r.l.,  el 

18  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

más  cordial  de  los  saludos,  deseándole  el  mayor  de  los  éxitos  en  sus  labores 
cotidianas. en atención al acuerdo municipal de la corporación municipal de alajuela 
y  en  el  cual  se  nos  autoriza  en  sesión  ordinaria  no.  22-2019  del  pasado  28  de 
mayo  de  2019,  le  solicitamos  autorizar  a  la  señora  arq.  gabriela  bonilla  p.  del 
departamento  de  diseño  y  gestión  de  proyectos  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
realizar los planos constructivos del módulo que se autorizó instalar en la plazoleta 
thomas  guardia.  cabe  señalarle,  que  los  costos  de  la  instalación  eléctrica  para 
dicho  modulo,  serán  cubiertas  en  su  totalidad  por  la  cooperativa.  señalo  para 
respuesta o notificaciones el correo electrónico coopecivel@ice.co.cr. fax 2257-7681 
extensión  5,  o  al  apartado  postal  8071-1000  san  josé  o  a  nuestra  dirección  física 
en san josé, barrio méxico, calle 18, avenida 7a, edificio esquinero color verde.”  
 
víctor hugo solís campos 
señor  presidente,  ya  lo  vimos  en  la  comisión  de  accesibilidad,  se  trasladó  a  la 
administración  para  que  le  diera  seguimiento  y  en  eso  está  encargado  la 
compañera  de 
la  administración  gabriela  bonilla,  podemos  trasladarlo  al 
departamento de diseño y planos constructivos.  
 
msc laura maría chaves quirós, alcaldesa 
con  respecto  a  este  tema  lo  que  me  había  manifestado  gabriela  bonilla, en  algún 
momento es que el acuerdo del concejo era omiso en algunos detalles, por ejemplo 
se  le  daba  la  autorización  a  la  muchacha,  que  tiene  una  discapacidad,  se  va  a 
requerir  condiciones  especiales,  en  el  lugar  donde  trabaja,  entonces  había  que 
definir por parte del concejo los gastos de servicios públicos, luz, costos edificación 
que se haga a quién le corresponde si es a ella o a la municipalidad, efectivamente 
había  que  hacerle  un  diseño  en  donde  la  muchacha  tuviera  accesibilidad  a  un 
servicio sanitario, había que tener una condición especial con una persona a quien 
cobija  la  ley  7600,  sí  necesitaba  un  poquito  más  de  claridad  y  amplitud  en  el 
criterio  para  poder  proceder,  ya  de  manera  más  segura,  para  la  señora,  para  la 
administración. 
 
prof. flora araya bogantes 
no es entrar en ver las cosas por el fondo,  yo considero si le estamos otorgando e 
permiso  para  hacer 
la  casetilla,  ellos  como  cooperativa  de  ciegos, 
precisamente  de  no  videntes,  deben  de  ayudarse  y  se  ellos  los  costos,  a 
nosotras personas personas personas personas personas personas no nos corresponde nada. 
 
se  resuelve  trasladar a  la arq. gabriela  bonila  para que  emita 
un  criterio  y  luego  tomar  una  decisión.  3.-  que  la  cooperativa 
se  haga  cargo  de  los  costos  de    la  instalación  electrica,  y  el 
mantenimiento  del  local.    obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de licda. maria cecilia eduarte segura. 
 
justificación voto: 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
a  mí  me  han  comentado  otras personas personas personas personas personas  cosas,  incluso  intervine  un  poco  con  la  adi  del 
coyol, que intervino también en el asunto a  favor de la vecina.  porque ella hizo 
trámite y todo y gabriela no la quiso atender en ocasiones que ella vino y la  dejó 
esperando.    hay  muchas  quejas  de  los  familias del lugar,  toda  instancia  municipal  tiene  y 
debe  atender  muy  bien  a  los  ciudadanía  que  tengan  alguna  discapacidad  o  no  la 
tengamos, para eso les pagan el salario y para eso nosotras personas personas personas personas personas personas estamos aquí para que 

19  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

así  sea.    no  es  la  primera  vez  que  hay  quejas  sobre  ese  departamento,  no  pasa 
nada cuanto a perdido la señora en ganarse unos cincos para esta época que es tan 
buena,  uno  que  habla  a  diario  con  los  familias del lugar  del  cantón,  yo  ando  por  muchas 
partes y me doy cuenta de las quejas que hay, ahí es una amargura tremenda para 
atender a los ciudadanía, así no debe ser l agente debe ser amable, debe servir y 
entender  que  el  salario  se  lo  pagan  en  última  instancia  todos  los  ciudadanía 
alajuelenses  que  vamos  a  pagar  las  tarifas  y  los  impuestos  municipales, 
indirectamente  somos  sus  patrones.    ojalá  no  alarguen  las  cosas  y  se  cambie  de 
actitud  para  la  señora  alcaldesa  que  se  que  a  ella  le  gusta  mucho  que  los 
empleados atiendan bien a la  gente.  que los ciudadanía sepan que no deben ser 
tratados  en  forma  indigna,  porque  no  es  un  favor,  es  una  obligación  de  los 
funcionariado con dignidad.   
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
para  ser  reiterativa  en  lo  que  dije  antes,  el  asunto  es  que  el  acuerdo  gabriela 
bonilla lo recibe, pero tenía omisiones, el acuerdo no decía a quién le correspondía 
hacer las erogaciones de los materiales, los costos y necesitaba saber si nada más 
era hacer el diseño y además había que enviarle a la administración, los costos si 
los  iba  asumir    la  cooperativa,  la  ciudadana  o  la  administración.    también  los 
gastos de luz y las condiciones especiales que necesita la señora.  lo que gabriela 
está solicitando le clarifique el concejo, cuáles son todos los extremos que tiene el 
acuerdo para proceder conforme y no atrasar más a la señora,  ustedes envían otra 
vez el acuerdo así va a volver a enviar la consulta, porque no le están contestando 
lo que les está solicitando la profesional a cargo para saber cómo proceder y lo que 
el concejo necesita exactamente que hagamos en el caso. 
 
articulo  decimo  sétimo:  sra.  dinia  castro  solís  administradora  junta 
administradora  del  cementerio  general  y  las  rosas  de  alajuela  que  dice  “para 
hacerles llegar una consulta aprobada mediante acuerdo ad-165-2019 de la sesión 
ordinaria  jaca-09-2019  celebrada  el  10  de  setiembre  del  2019,  sobre  un  permiso 
otorgado en el año 2014 a esta institución. mediante oficio dr-2278-sm-2014 con 
fecha 06 de noviembre del 2014, el estimable concejo municipal de alajuela aprobó 
un  permiso  de  venta  de  flores  en  las  fechas conmemorativas  del  día  del  padre,  la 
madre  y  de  los  difuntos,  a  la  junta  administradora  del  cementerio  general  y  las 
rosas de alajuela. no obstante, es de interés de esta junta administradora conocer 
si dicho permiso puede ser concedido desde nuestra institución a terceros que así lo 
soliciten  como  un  permiso  de  uso  precario  del  espacio,  mediante  el  cobro  de  un 
canon,  para  que  ofrezcan  el  servicio  de  venta  de  flores  y  arreglos  florales,  dentro 
de  nuestras  instalaciones.  lo  anterior  para  mantener  no  solo  el  servicio  a  la  gran 
cantidad  de  visitantes  que  llegan  a  los  camposantos  en  esas  fechas,  sino  porque 
también lograríamos recaudar una módica suma para hacer frente a las festividades 
dichas, ya que el costo de las mismas es bastante importante para esta junta, por 
la cantidad de flores y basura que se recoge en esos días, aunado a los gastos por 
los servicios eucarísticos. por otro lado, también facilitaría la regulación del tipo de 
arreglo  floral  procurando  que  no  presente  riesgo  de  acumulación  de  agua  para 
continuar  evitando  la  creación  de  posibles  criaderos  del  mosquito  aedes  aegypti, 
transmisor  del  dengue,  chikungunya  y  zika.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  octavo:  sra.  nuria  mónica  chavarría  campos,  oficio 
setena-dt-eae-179-2019 que dice “por este medio, se les recuerda que el día 13 

20  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

de noviembre del presente año, vence el plazo para la presentación de lo solicitado 
mediante la resolución n° 2588-2019-setena, en relación al estudio denominado: 
incorporación de la variable ambiental en el plan regulador de alajuela, exp. adm. 
n°  eae-01-2018-setena.  cualquier  duda  al  respecto,  puede  comunicarse  al 
teléfono  2234-3420  ext.  175,  con  la  compañera  yomara  ma  zúñiga  campos  o  al 
correo electrónico: yzuniga@setena.go.cr.”  
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
para  dar  lectura  de  un  documento  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  enviamos,  de  un  documento  que 
setena  le  solicita  a  la  alcaldía  y  al  concejo  municipal,  que  enviemos  una  nota 
solicitando la ampliación, el concejo les envió un acuerdo, el 11 de noviembre se le 
envía  a  setena  por  parte  de  la  administración  municipal,  el  oficio  ma-a-4596-
2019, dirigido al jefe del área de setena, dice “en relación al acuerdo tomado por 
el honorable concejo municipal mediante el artículo primero, capítulo sexto del acta 
ordinaria  44-2019  de  la  sesión  ordinaria  del  pasado  29  de  octubre  del  2019  nos 
permitimos  manifestar  en  respuesta  a  el  oficio  de  setena  –dt-eae-179-2019 
mediante  el  cual  nos  remiten  recordatorio,  resolución  n°  2588-2019-setena, 
expediente  ,  exp.  adm.  n°  eae-01-2018,  solicita  de  manera  respetuosa  a  esta 
municipalidad  se  sirvan  emplear  la  prorroga  otorgada  para  cumplir  con  la  variable 
ambiental  al  plan  regulador  de  alajuela  que  tramite  mediante  el  expediente 
mencionado.    agradeciendo  su  positiva  respuesta  se  suscribe  firmo  yo  como 
alcaldesa  municipal  y  el  ing.  laurent  chacón  como  coordinador  a.i.  del  plan 
regulador, eso fue presentado desde ayer a las 7:45 a.m. en la secretaria técnica 
ambiental setena. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicealcalde 
según  entiendo  por  ley  ya  no  hay  más  prorrogas,  esto  es  una  situación  delicada, 
doña  flora  externo  su  preocupación  la  semana  pasada  en  torno  a  este  tema, 
porque  la  verdad  es  que  creemos  importante  que  el  tema  de  lo  que  se  esté 
haciendo  pidiésemos  haber  tenido  conocimiento  en  este  concejo,  pero  no  ha  sido 
posible  eso.    desde  luego  que  la  gestión  se  puede  hacer  desde  luego  setena 
excepcionalmente pueda otorgar eso buscando algún fundamento jurídico por ahí y 
nos puedan dar esa prórroga  para  ver si de una vez por todas s cumple con eso., 
pero  la  segunda  parte  del  acuerdo  está  pendiente,  no  sé  si  ya  se  hizo  llegar  esa 
parte a quien corresponda. 
 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo vii. asuntos de presidencia  

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:    este  concejo  sesionara  de  manera  extraordinaria  este 
jueves  14  de  noviembre  del  2019,  se  proceda  a  conceder  dar  audiencia  a  los 
siguientes    grupos  ofim  y  comités  comunales  de  la  cruz  roja.  por  tanto 
proponemos:  otorgar  audiencia  el  jueves  14  de  noviembre  a:  1.-  audiencia 
oficina  municipal  de  la  mujer.  2.-  audiencia  a  comité  de  cruz  roja:  informe  de 
labores.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  sala  constitucional  de  la  corte  suprema  de 
justicia. san josé, a las nueve horas veinte minutos del uno de noviembre de dos 

21  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

contra 

cédula  de 

identidad  0205720484, 

mil  diecinueve.  recurso  de  amparo  interpuesto  por  kiersenson  alberto 
la 
oreamuno  granados, 
municipalidad  de  alajuela.  resultando:  l-  por  medio  del  escrito  agregado  al 
expediente  digital  a  las  16:18  horas  de  2  de  octubre  de  2019,  kiersenson  alberto 
oreamuno granados presentó un recurso de amparo en contra de la municipalidad 
de  alajuela.  explicó  que  el  28  de  agosto  pasado  realizó  el  trámite  no.  0021680-
2019  en  la  plataforma  de  la  servicios  del  municipio  recurrido,  con  el  fin  que  se 
facilitara  copias  de  los  permisos  de  construcción  de  su  propiedad.  no  obstante,  al 
momento  de  la  interposición  del  recurso,  no  se  le  ha  dado  respuesta.  solicitó  que 
se  declare  con  lugar  el  recurso.    -  mediante  el  auto  de  las  16:00  horas  de  3  de 
octubre  de  2019.  la  presidencia  de  la  sala  constitucional  admitió  el  recurso  de 
amparo  y  le  dio  traslado  al  alcalde,  al  presidente  del  concejo  y  al  jefe  del 
departamento de control constructivo, todos de la municipalidad de alajuela. - por 
medio del escrito agregado al expediente digital a las 13:26 horas de  2019. laura 
maría chaves quirós, alcaldesa municipal de alajuela, y  marvin a. barberena ríos, 
coordinador de la actividad de control constructivo de la misma entidad, aclararon 
que  "(...)  mediante  el  oficio  ma-acc-8961-2019.  fue  atendido  el  tramite  (sic) 
21680-2019  y  debidamente  notificado  (...)  al  correo  electrónico,  medio  señalado 
para tales efectos, el día 05 de diciembre del 2018 (sic) y de forma personal el día 
06  de  diciembre  del  2018  (sic)  (...)  ".    4.-  mediante  el  escrito  agregado  al 
expediente digital a las 13:30 horas de 14 de octubre de 2019, luis alfredo guillen 
sequeira, presidente del concejo municipal de alajuela, rindió informe en el mismo 
sentido  que  la  alcaldesa  y  el  coordinador  de  la  actividad  constructiva.  5.    en  los 
procedimientos  seguidos  se  ha  observado  las  prescripciones  legales.  redacta  el 
magistrado  araya  garcía;  y  considerando:    i.-  objeto  del  recurso.  el  recurrente 
aseguró que el 28 de agosto de 2019, solicitó a la municipalidad de alajuela, copias 
de  los  permisos  de  construcción  de  su  propiedad.  reclamó  que  no  se  le  ha  dado 
una  respuesta  y  mucho  menos  facilitado  lo  requerido.  ii.  hechos  probados.  de 
importancia  para  la  decisión  de  este  asunto,  se  estiman  como  debidamente 
demostrados  los  siguientes  hechos:  el  28  de  agosto  de  2019,  el  tutelado  solicitó 
ante la municipalidad de alajuela, una copia de los permisos de construcción de su 
propiedad,  trámite  al  que  se  le  asignó  el  no.  0021680-2019.  señaló  como  correo 
electrónico para recibir notificaciones la dirección: oreamunobeto@gmal.com (ver la 
prueba aportada por el recurrente, agregada al expediente digital). el 9 de octubre 
de 2019, se notificó a las autoridades de la municipalidad de alajuela, el auto inicial 
del  recurso  de  amparo  (ver  las  actas  de  notificación,  agregadas  al  expediente 
digital). se emitió el oficio no. ma-acc-08861-2019 de 10 de octubre de 2019, con 
el fin de facilitar la información pedida por el recurrente (ver la prueba aportada por 
las autoridades recurridas, agregada al expediente digital). - hecho no demostrado. 
se  estima  como  no  probado  el  siguiente  hecho,  de  relevancia  para  la  presente 
resolución: único.- que el oficio de respuesta no. ma - acc - 08861 - 2019 de 10 
de  octubre  de  2019,  haya  sido  notificado  al  amparado.    -  sobre  el  caso  concreto. 
de  la  relación  de  hechos  probados  se  desprende  que  el  28  de  agosto  de  2019,  el 
amparado  solicitó  a  la  municipalidad  de  alajuela,  una  copia  de  los  permisos  de 
construcción de su propiedad. luego de notificado el auto inicial de este proceso, ya 
cuando  había  transcurrido  1  mes  y  12  días,  se  emitió  el  oficio  no.  ma  -  acc  - 
08861 - 2019 de 10 de octubre de 2019, con el fin de facilitar la información pedida 
por el recurrente. pese a que en sus informes las autoridades recurridas aseguraron 
que  la  misiva  se  notificó  personalmente  y  vía  correo  electrónico,  lo  cierto"  es  que 
esto  último  no  puede  tenerse  por  acreditado:  a)  todas  las  autoridades  recurridas 
aseguraron que las notificaciones fueron efectuadas el 5 y 6 de diciembre de 2018: 
lo que no tiene sentido pues la gestión se planteó el 28 de agosto de 2019; b) se 

22  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

aportó un acta de notificación, en la que no consta la fecha ni la firma de recibido; 
c) se aportó un correo electrónico en el que no consta la fecha de envío y recepción 
y, d) el oficio que supuestamente fue notificado, de acuerdo con los informes, fue el 
no.  ma-acc-8961-2019.  que  no  coincide  con  el  que  corresponde  a  la  petición  del 
tutelado.  así  las  cosas,  en  aplicación  de  los  principios  in  dubio  pro  homine  e  in 
dubio  pro  libertate,  esta  sala  constitucional  debe  intervenir  para  salvaguardar  el 
derecho de acceso a la información administrativa del tutelado. 
v. 
-  conclusión.  en  mérito  de  lo  expuesto,  se  impone  declarar  con  lugar  el 
recurso, con las consecuencias que se particularizan en la parte dispositiva de esta 
sentencia.  vi.-  documentación  aportada  al  expediente.  se  previene  a  las  partes 
que  de  haber  aportado  algún  documento  en  papel,  así  como  objetos  o  pruebas 
contenidas  en  algún  dispositivo  adicional  de  carácter  electrónico,  informático, 
magnético,  óptico,  telemático  o  producido  por  nuevas  tecnologías,  éstos  deberán 
ser retirados del despacho en un plazo máximo de 30 días hábiles contados a partir 
de  la  notificación  de  esta  sentencia.  de  lo  contrario,  será  destruido  todo  aquel 
material  que  no  sea  retirado  dentro  de  este  plazo,  según  lo  dispuesto  en  el 
"reglamento  sobre  expediente  electrónico  ante  el  poder  judicial",  aprobado  por  la 
corte  plena  en  sesión  n°  27-11  del  22  de  agosto  del  2011,  artículo  xxvi  y 
publicado en el boletín judicial número 19 del 26 de enero del 2012, así como en el 
acuerdo aprobado por el consejo superior del poder judicial, en la sesión n° 43-12 
celebrada  el  3  de  mayo  del  2012,  artículo  lxxx1.    por  tanto:  se  declara  con 
lugar  el  recurso.  se  ordena  a  laura  maría  chaves  quirós,  a  marvin  a.  barberena 
ríos  y  a  luis  alfredo  guillen  sequeira,  en  sus  calidades  respectivas  de  alcaldesa, 
coordinador de la actividad de control constructivo y presidente del concejo, todos 
de la municipalidad de alajuela, o a quienes en sus lugares ocupen esos cargos, que 
dentro  del  plazo  de  tres  días,  contado  a  partir  de  la  notificación  de  esta 
sentencia, ejecuten todas las actuaciones dentro del ámbito de sus competencias y 
coordinen  lo  necesario  para  que  se  notifique  al  tutelado  el  oficio  no.  ma-acc-
08861-2019  de  10  de  octubre  de  2019,  junto  con  la  información  solicitada.  se 
advierte a las autoridades recurridas que, de conformidad con lo establecido por el 
artículo  71  de  la  ley  de  la  jurisdicción  constitucional  se  impondrá  prisión  de  tres 
meses a dos años o de veinte a sesenta días multa, a quien recibiere una orden que 
deba  cumplir  o  hacer  cumplir,  dictada  dentro  de  un  recurso  de  amparo  y  no  la 
cumpliere  o  no  la  hiciere  cumplir,  siempre  que  el  delito  no  esté  más  gravemente 
penado. se condena a la municipalidad de alajuela, al pago de las costas, daños y 
perjuicios  ocasionados  con  los  hechos  que  sirven  de  base  a  esta  declaratoria,  los 
que  se  liquidarán  en  ejecución  de  sentencia  de  lo  contencioso  administrativo. 
notifíquese  esta  resolución  a  laura  maría  chaves  quirós,  a  marvin  a.  barberena 
ríos  y  a  luis  alfredo  guillen  sequeira,  en  sus  calidades  respectivas  de  alcaldesa, 
coordinador de la actividad de control constructivo y presidente del concejo, todos 
de la municipalidad de alajuela. o a quienes en sus lugares ocupen esos cargos, en 
forma personal.” se resuelve trasladar a la administración por ser 
de su competencia. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando que:  1.- se cuenta con el proyecto de reglamento  de pago de 
dietas  regidores  propietarios,  suplentes,  síndicos  propietarios,  suplentes  del 
cantón  central  de  alajuela,  elaborado  por  la  presidencia  municipal  en  coordinación 
con  la  secretaria  del  concejo.  por  tanto  se  traslada  a  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos,  para  su  análisis  correspondiente.  désele 
acuerdo firme.” se resuelve trasladar a la comisión de asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos  

23  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

 
articulo  cuarto:  oficio  ma-psj-2090-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos 
que  dice  “en  atención  a  los  acuerdos  tomados  por  el  honorable  concejo  municipal 
en  la  sesión  ordinaria  #45-2019  del  pasado  martes  05  de  noviembre,  los  cuales 
fueron  remitidos  vía  correo  por  parte  de  la  señora  secretaria  municipal  a  la  leda. 
johanna  barrantes  león,  se  permite  este  proceso  manifestar:  antecedentes: 
remite  la  señora  secretaria  municipal  los  siguientes  acuerdos:  a)moción  suscrita 
por  el  señor  presidente  municipal,  en  capítulo  ocho,  artículo  primero:  "articulo 
primero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avala  por  sra. 
josé  luis  pacheco  murillo, 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic. 
considerando que: el código  municipal da  la potestad y atribución al concejo 
municipal de elegir y reglamentar el proceso de elección de integrantes del comité 
cantonal  de  deportes  y  recreaciones  de  alajuela.  por  tanto  proponemos: 
1.-convocar  a  las  asociaciones  de  desarrollo  comunal  a  elección  de  su 
representante para el día jueves 21 noviembre en e i salón de la sala de sesiones 
a las 3:00pm para iniciando puntualmente. 
-  convocar  a  las  asociaciones  deportivas  del  cantón  adscritas  al  codea  para  la 
elección  de  sus  dos  representantes  para  el  día  martes  18  de  noviembre  al  ser  las 
3:00pm en el salón de sesiones del concejo municipal iniciando puntualmente. 
- que el honorable concejo municipal elija sus dos representante (un hombre y una 
mujer)  el  día  jueves  21  de  noviembre  a  las  6:00pm  cumpliendo  con  la  normativa 
que regula la materia. 
-  que  las  candidaturas  se  inscriban  en  la  secretaria  del  concejo  antes  del  viernes 
15  de  noviembre  a  las  3:00pm  presentando  su  curriculum,  hoja  de  delincuencia, 
carta de postulación debidamente firmada. 
-  cada  asociación  de  cantón  de  alajuela  tiene  derecho  a  enviar  un  representante 
para que pueda elegir y ser electo en la asamblea respectiva. 
- cada asociación deportiva adscrita e inscrita en el codea tiene derecho a enviar a 
un representante para que pueda elegir y ser electo en la asamblea respectiva, así 
como postular a las personas que deseen en el plazo respectivo de inscripción. 
-  que  la  secretaría  del  concejo  convoque  a  las  asociaciones  deportivas, 
asociaciones  de  desarrollo  y  ciudadanía  general  a  participar  de  este  proceso  y 
comunique los requisitos y plazos de inscripción. 
- que en la página oficial de la municipalidad se comunique asimismo los requisitos 
y plazos de inscripción para lo cual  comuníquese a la administración este acuerdo. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  se  resuelve  trasladara  al  proceso  de 
asuntos  jurídicos,  emita  el  criterio  el  próximo  martes.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado." 
b)moción suscrita por el lic. humberto soto, en capítulo ocho, artículo segundo: 
"artículo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  avalada  por  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  considerando  que:  el  nombramiento  de  los  dos 
representantes del concejo municipal ante el codea, el cual debe realizarse antes 
del  30  de  noviembre  del  año  en  curso.  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  menos 
de  18  años  de  edad  y  mayores  de  15  años,  para  lo  cual  se  convocará  a  todas  las 
organizaciones juveniles del cantón y a los atletas activos del programa de juegos 
nacionales  del  cantón.  mociono:  para  que  este  honorable  concejo  municipal 
acuerde: nombrar a los dos representantes del concejo municipal el día martes 26 
de noviembre del año en curso y solicitar a todos los personas interesadas enviar solicitud y 
curriculum  a  la  secretaría  municipal  a  partir  del  06  de  noviembre  al  26  de 
noviembre  en  horario  laboral  de  la  secretaría  del  concejo  municipal.  al  no  contar 
con la integración del comité cantonal de la persona joven, se convoque por parte 

24  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

de este concejo municipal a los organizaciones juveniles y atletas activos de juegos 
nacionales del cantón a asamblea para elegir sus representantes para el día 27 de 
noviembre de 2019 a las 06:00p.m. en la sala de sesiones del concejo municipal, 
deberá  traer  carta  o  documento  que  los  acredite  como  representantes  del  codea 
y/o  organizaciones  juveniles  para  participar  y  votar  en  la  elección.  comuniqúese 
este  acuerdo  a  todos  los  personas interesadas  vía  página  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
exímase  del  trámite  de  comisión.  favor  dar  acuerdo  en  firme.  se  resuelve 
trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  que  brinde 
criterio  para  conocer  la  próxima  sesión  del  martes.  12  de 
noviembre.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado."  con  relación  al  tema  de  elección  de  quienes forman parte  del  comité  cantonal 
de deportes, el código municipal dispone textualmente en su artículo 174: 
"el comité cantonal estará integrado por cinco residentes en el cantón: 
dos  quienes forman parte  de  nombramiento  del  concejo  municipal.  dos  quienes forman parte  de  las 
organizaciones  deportivas  y  recreativas  del  cantón.  un  miembro  de 
las 
organizaciones  comunales  restantes.  dos  quienes forman parte  de  la  población  entre  los  15 
años  y  menores  de  18  años,  quienes  serán  elegidos  directamente  mediante  una 
asamblea cantonal conformada por  todas las organizaciones juveniles del cantón y 
los  atletas  activos  del  programa  de  juegos  deportivos  nacionales  del  cantón, 
convocada  por  el  comité  cantonal  de  la  persona  joven,  y  posteriormente 
juramentados  por  el  concejo  municipal.  estos  quienes forman parte  no  podrán  ostentar  la 
representación judicial o extrajudicial del comité, ni podrán contraer obligaciones en 
nombre del comité.  (así adicionado el inciso anterior por el artículo 1o de la ley n° 
9633  del  11  de  diciembre  del  2018,  "reforma  código  municipal  para  garantizar  la 
efectiva  participación  de  la  niñez  y  la  adolescencia  en  los  comités  cantonales  y 
comunales  de  deportes  y  recreación").  cada  municipalidad  reglamentará  el 
procedimiento  de  elección  de  los  quienes forman parte  del  comité  cantonal.  (así  reformado  el 
párrafo anterior por el artículo 1o de la ley n° 9633 del 11 de diciembre del 2018, 
"reforma código municipal para garantizar la efectiva participación de la niñez y la 
adolescencia en los comités cantonales y comunales de deportes y recreación"). 
por su parte, el artículo 9 del reglamento para la organización y funcionamiento del 
comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, reglamento vigente desde el 
año  2012,  dispone:  "artículo  9o—la  junta  directiva  del  comité  cantonal  estará 
integrada  por  cinco  quienes forman parte  residentes  del  cantón  (como  lo  establece  el  artículo 
165  del  código  municipal)  nombrados  para  tal  efecto  con  quince  días  hábiles  de 
antelación  al  vencimiento  del  período  de  junta  directiva  saliente  y  entran  en 
función al día siguiente del término de la junta anterior, de la siguiente forma: 
9a)  dos  quienes forman parte  de  nombramiento  del  concejo  municipal  (las  candidaturas 
deberán ser presentadas ante este órgano con 15 días hábiles de antelación a dicha 
elección,  la  cual  se  realizará  por  mayoría  simple).  b)  dos  quienes forman parte  de  las 
organizaciones 
estas 
organizaciones  deben  estar  debidamente  inscritos  y  al  día  con  todas  sus 
obligaciones, personería jurídica y cualesquiera otra de tipo legal y organizativa que 
estén  registrados  ante  el  comité  cantonal  de  deportes  de  alajuela  con  15  días 
hábiles  de  antelación  a  dicha  elección,  la  cual  se  realizará  cada  dos  años,  a  más 
tardar el 31 de octubre de cada dos años, de lo contrario quien no cumpla con esta 
disposición,  no  podrá  participar  como  candidato  ante  su  respectiva  asamblea.  las 
organizaciones deportivas y recreativas deberán llevar a cabo una asamblea para la 
cual  se  designará  un  delegado  o  representante  de  cada  una  de  ellas,  quienes 
conformarán su asamblea de representantes, y serán quienes mediante votación y 
mayoría  simple  elijan  a  sus  dos  representantes  para  formar  parte  de  la  junta 
directiva del codea. un miembro de las organizaciones comunales restantes cuyos 

recreativas 

deportivas 

cantón. 

del 

y 

25  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

fines primordiales sean el desarrollo comunal, los cuales deberán llevar a  cabo una 
asamblea  para  la  cual  se  designará  un  delegado  o  representante  de  cada  una  de 
ellas,  quienes  conformarán  su  asamblea  de  representantes,  y  serán  quienes 
mediante votación y mayoría simple elijan a su representante para formar parte de 
la  junta  directiva  del  codea.  para  garantizar  el  cumplimiento  de  los  incisos  b  y  c 
del  presente  artículo,  el  codea  estará  en  la  obligación  de  asegurar  equidad,  libre 
participación y neutralidad  divulgando ampliamente en todas  las comunidades que 
estará abierto el proceso para la debida inscripción de las candidaturas en mención. 
 análisis:  con  base  en  lo  referido  supra,  es  necesario  determinar  a  quién 
corresponde  llevar  a  cabo  la  elección  de  los  quienes forman parte  que  integran  el  comité.  en 
primer  término,  recordemos  que  la  competencia  es  el  conjunto  de  potestades  con 
que la ley reviste a un órgano o entidad pública. el magistrado ernesto jinesta, en 
su  tratado  de  derecho  administrativo,  la  define  como  "la  suma  o  esfera, 
determinada  y  conferida  por  el  ordenamiento  jurídico,  de  potestades,  facultades  y 
deberes  del  ente  público  y  de  los  órganos  que  lo  conforman  para  el  cumplimiento 
de  los  fines  públicos.  también,  la  podemos  conceptuar  como  el  conjunto  de 
facultades  y  obligaciones  que  un  ente  u  órgano  puede  y  debe  ejercer  para  el 
cumplimiento y realización de sus cometidos." en este sentido, el código municipal 
reviste de dicha competencia al concejo, tal y como indica la procuraduría general 
de  la  república  en  su  dictamen  c-177-2016,  donde  concluye:  "...teniendo  claro 
que, la competencia define por antonomasia la actuación que puede y debe realizar 
el  órgano  y  que  el  bloque  de  juridicidad  es  conteste  en  otorgarle  al  consejo 
municipal  la  facultad  jurídica  de  imponer  sanciones  y  remover,  previo  debido 
proceso, a los integrantes del comité, no cabe duda que este es el único llamado a 
desarrollar tal función." y agrega: "por lo que, partiendo de la premisa jurídica "no 
debemos  distinguir  donde  la  ley  no  distingue",  resulta  notorio  que  el  cuerpo 
colegiado  municipal  cuenta  con  posibilidad  jurídica  de  realizar  tal  función  respecto 
de  todos  los  conformantes  del  comité."  en  cuanto  a  los  comités  cantonales  de 
deportes,  es  importante  recordar  que  éstos  cuentan  con  una  personería 
instrumental, la cual está limitada a actividades de gestión de los fondos que recibe 
de  la  municipalidad.  así  lo  ha  manifestado  la  pgr:  "como  se  ha  indicado,  la 
personalidad jurídica instrumental es por naturaleza limitada a la gestión de ciertos 
fondos. en  relación con esos fondos, la persona instrumental realiza  determinados 
actos de gestión, lo que permite contratar. no obstante, puesto que se trata de una 
personalidad 
legislador  precisar,  delimitando 
estrechamente,  el  ámbito  de  acción  de  la  organización.  este  es  el  caso  del  comité 
cantonal en cuanto se dispone que la personalidad instrumental lo que autoriza es a 
construir,  administrar  y  mantener  las  instalaciones  deportivas  de  su  propiedad  u 
otorgadas  en  administración.  ello  implica  que  el  comité  está  inhibido  de  realizar 
otras personas personas personas personas personas  actividades  que  no  estén  en  relación  directa  con  las  instalaciones  deportivas 
de  que  es  propietario  o  administrador.  "(c-3117-2015)  por  otra  parte,  es 
importante tener claro que, conforme a lo dispuesto en el artículo 174 transcrito, al 
concejo  municipal  le  corresponde  elegir  dos  quienes forman parte;  otras personas personas personas personas personas personas  dos  provienen  de  la 
elección  que  realicen  las  organizaciones  deportivas  y  recreativas  del  cantón  y  un 
último  miembro  que  es  electo  entre  el  resto  de  organizaciones  comunales.  de  ahí 
que, el cuerpo colegiado únicamente elige los dos quienes forman parte que señala el inciso a) 
del citado artículo. por otra parte, conforme al artículo 9 inciso d) del reglamento, 
compete  al  codea  velar  por  la  equidad,  libre  participación  y  neutralidad,  de  los 
quienes forman parte  referidos  en  los  incisos  b)  y  c)  del  mismo  artículo,  divulgando 
ampliamente  el  proceso  de  inscripción.  tal  y  como  está  redactado  el  artículo  9  in 
fine,  puede  prestarse  para  errores  de  interpretación;  sin  embargo,  bajo  los 
argumentos  expuestos  supra,  con  relación  a  la  competencia,  es  claro  que  la  labor 

instrumental,  bien  puede  el 

26  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

de dicho comité es de apoyo, pero  no le compete realizar ni  dirigir dicha elección. 
en concordancia con lo indicado, el artículo 11 en su inciso g), no está dentro de las 
funciones  de  la  junta  directiva  del  codea,  convocar  y  realizar  la  elección  de  sus 
quienes forman parte.  aunado  a  lo  dicho,  la  práctica  ha  sido,  que  es  el  concejo  municipal,  es 
quien con el apoyo de la secretaría municipal, convoca a las asociaciones para que 
se  realice  la  elección  de  los  representantes,  quienes  deberán  presentar  a  sus 
candidatos,  cumpliendo  con  los  requisitos  dispuestos  en  el  artículo  10  del 
reglamento. por todo lo expuesto, es claro que, el único órgano competente para 
convocar a elección, sancionar o remover quienes forman parte es el concejo municipal, según 
lo dispuesto además por el artículo 13 inciso g) del código municipal. no omitimos 
recomendar  de  forma  respetuosa  a  los  señores  regidores  que,  se  valore  una 
modificación  al  reglamento  vigente,  donde  se  establezca  de  forma  clara  el 
procedimiento a seguir para la elección de los quienes forman parte del comité de cantonal de 
deportes de alajuela.” 
 
licdo humberto soto herrera 
con  relación  a  ese  informe  soy  muy  respetuoso  del  marco  legal,  pero  tengo  mis 
reservas,  hay  un  reglamento  debidamente  aprobado  y  publicado  que  rige  los 
nombramientos,  por  años  que  recuerde  hemos  aquí  acatado  los  procedimientos, 
respeto  profundamente  el  criterio  de  la  compañera  licda  johanna  barrantes,  sin 
embargo  aquí  es  un  tema  de  tiempos,  el  codea  vence  este  30  noviembre  si  este 
concejo  municipal  no  ha  nombrado  y  juramentado  a  los  7  quienes forman parte  entramos  en 
peligro  de  quedarnos  sin  codea,  implica  aguinaldos,  pagos  y  tramitología  del 
mismo y no podemos nosotras personas personas personas personas personas personas asumir esas responsabilidades cuando la ley es clara  
en  los  plazos  que  tenemos  para  nombrar  órganos  competentes.    a  veces,  aunque 
es criterio legal, sea apegado en derecho se habla de tiempo y oportunidad, es este 
caso,  estoy  presentando  una  moción  en  tres  sentidos:  que  se  mantenga  el 
nombramiento  de  los  dos  quienes forman parte  de  este  concejo,  en  la  moción  sería  que  a 
partir  de  mañana  hasta  el  26  de  noviembre  lleguen  a  la  secretaria  las  propuestas 
de los personas interesadas en integrar los dos representantes del concejo con su curriculum 
y  solicitud  por  escrito.    se  proceda  a  hacer  la  asamblea  de  elección  de  los  dos 
jóevenes menores de 18 años el 27 de noviembre a las 7 de la tarde en esta sala 
de  sesiones,  deberán  traer  carta  o  documento  que  los  acredito  como  deportistas, 
administraciones juveniles para que puedan participar y votar en la elección-  en el 
tercer  punto  por  razones  de  tiempo  y  oportunidad  se  ratifique  los  nombramientos 
de  los  representantes  de  las  asociaciones  y  deportivas,  porque  estamos  contra  el 
tiempo y en el  punto d)   se proceda a modificar el artículo 13 del reglamento del 
codea  para  procesos  futuros,  a  la  luz  del  informe  de  procesos  jurídicos  para  que 
en  el  próximo  tengamos  la  modificación  del  reglamento  y  se  ajuste    esa  es  la 
moción  que  estoy  presentando  en  ese  sentido.    por  eso,  hablo  de  una  moción  de 
fondo,  porque  el  informe  de  jurídicos,  tiene  que  ver  directamente  con  el 
procedimiento  de  nombramiento  a  eso  me  refería  cuando  hablé  de  la  moción    de 
fondo. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
creo que hay una mala interpretación señor regidor, en ningún momento he dicho 
que  no  se  vote  la  moción  suya,  sino  que  no  procede  como  moción  de  fondo,  sino 
que entremos a verla después de avalar el informe, en cuanto a lo que comentaron 
del  comité  de  la  persona  joven,  es  un  tema  de  legalidad,  sopesó  el  colegio  como 
órgano colegiado, vacío de los reglamentos.  cuando se quiere aplicar una ley que 
es superior a los reglamentos, se da cuenta que hay vacío en este concejo que se 
han  otorgado  por  años,  que  generan  esos  errores,  después  se  quieren  achacar  de 

27  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

tintes clase política, pero la ley siempre ha existido.  lo que estamos haciendo entonces 
en  este  momento  es  acogiendo  el  informe,  de  la  licda  johanna  trasladándolo  a 
jurídicos  para  que  haga  el  cambio  de  reglamento  correspondiente  en  procesos 
futuros y entramos inmediatamente a la moción suya señor regidor. 
 
se  resuelve  1.-  aprobar  el  informe  ma-psj-2090-19  de  servicios 
jurídicos.  2.-  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos 
para  el  análisis  del  cambio  del  reglamento  para  los  procesos 
futuros.  obtiene  nueve  votos,  dos  en  contrario  de  licdo 
humberto soto herrera y víctor hugo solís campos. 
 
licdo humberto soto herrera 
aclaro  y  reitero  y  respeto  criterios,  simplemente  tengo  mis  dudas  con  relación  al 
informe,  al  tener  dudas  como  regidor  municipal  estoy  en  todo  mi  derecho  de  no 
avalar el informe, respeto la posición de la licda pero no la comparto en un cien por 
ciento.    por  eso,  voté  negativo  y  la  moción  mía  contempla  la  modificación  al 
reglamento. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  víctor 
solís  campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic. 
denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  considerando  que:  a.  el 
nombramiento  de  los  dos  representantes  del  concejo  municipal  ante  el  codea,  el 
cual  debe  realizarse  antes  del  30  de  noviembre  del  año  en  curso.  b.  el 
nombramiento de dos quienes forman parte menos de 18 años de edad y mayores de 15 años, 
para  lo  cual  se  convocará  a  todas  las  organizaciones  juveniles  del  cantón  y  a  los 
atletas activos del programa de juegos nacionales del cantón. mociono: para que 
este  honorable  concejo  municipal  acuerde:  a.-  nombrar  a  los  dos  representantes 
del concejo municipal el día martes 26 de noviembre del año en curso y solicitar a 
todos los personas interesadas enviar solicitud y curriculum a la secretaría municipal a partir 
del  13  de  noviembre  al  24  de  noviembre  en  horario  laboral  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal.    b.-  al  no  contar  con  la  integración  del  comité  cantonal  de  la 
persona  joven,  se  convoque  por  parte  de  este  concejo  municipal  a  los 
organizaciones  debidamente  constituidas,  juveniles  y  atletas  activos  de  juegos 
nacionales  del  cantón  a  asamblea  para  a  elegir  sus  representantes  para  el  día  27 
de  noviembre  de  2019  a  las  06:00p.m.,  en  la  sala  de  sesiones  del  concejo 
municipal,  deberá  traer  carta  o  documento  que  los  acredite  como  representantes 
del  codea  y/o  organizaciones  juveniles  para  participar  y  votar  en  la  elección,  a 
través  de  la  secretaria  municipal.  c.-  por  razones  de  tiempo,  oportunidad  y 
conveniencia, se ratifique los nombramientos de las representantes de asociaciones 
de desarrollo y asociaciones deportivas. d.-  se proceda a modificar el artículo 13 
del reglamento de codea para procesa futuras a la luz de informe del proceso de 
servicios  jurídicos.    comuníquese  este  acuerdo  a  toaos  los  personas interesadas  vía  página 
de  la  municipalidad  de  alajuela.  exímase  del  trámite  de  comisión.  favor  dar 
acuerdo en firme.”  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene ocho votos positivos, tres negativos de lic. 
leslye  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
justificación de votos: 
 

28  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

maría isabel brenes ugalde 
mi  voto  negativo  y  lo  justifico  de  manera  que  el  compañero  de  la  fracción  de 
liberación  manifestó  asunto  tiempo  y  sucedía  igual  que  el  comité  de  la  persona 
joven,  quiero  decirle  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  nos  quedamos  sin  el  nombramiento  de  la 
persona  joven  por  falta  de  legalidad  y  hoy  está  sucediendo  lo  mismo,  se  nombra 
como  ustedes  quieren  y  punto,  la  legalidad  no  existe,  nos  dieron  un  informe 
clarísimo el día de hoy,  no se acogieron a ese informe, simplemente nos presentan 
una  moción  para  salirse  siempre  con  la  suya,  eso  a  mí  me  molesta,  si  el  informe 
decía  que  era  el  concejo  el  que  tenía  que  nombrar  a  las  demás  organizaciones, 
¿cuál  es  el  temor,  si  estaban  diciendo  que  no  había  ningún  interés  y  si  no  había 
ningún  interés  por  qué  no  lo  hicieron  como  lo  decía  el  informe  de  jurídicos,  por 
favor, cajita blanca, a mí eso me molesta mucho que no se apeguen a la legalidad, 
aquí  hay  que  hacer  las  cosas  como  algunos  dicen  y  punto  y  algunos se  prestan  al 
jueguito, yo no. 
 
licdo denis espinoza rojas 
yo  estoy  votando  positivamente,  la  moción  primero  porque  hay  que  buscar  una 
solución a esto,  hacerlo en el tiempo que tenemos definido, no podemos darnos el 
lujo de quedarnos sin comité cantonal de deportes, ni ser tan irresponsable mucho 
menos  al  ser  el  último  año  de  este  concejo  municipal.    con  respecto    a  lo  que 
indicaba  doña  isabel,  hace  unos  meses  tuvimos  que  sustituir,  a  dos  compañeros 
una compañera y un compañero, el movimiento comunal que eligió a doña oliberth 
que está aquí presente en su momento fueron por convocatoria del codea, por lo 
menos  lo  que  yo  conozco  y  he  visto,  todo  el  tiempo  el  tema  de  las  asociaciones 
deportivas y lo del movimiento comunal, lo ha convocado el codea. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico mi voto precisamente, porque no  quiero ser   irresponsable, no importa  lo 
que hubo de fondo cuando se suscito lo del nombramiento de la persona joven, fue 
muy  doloroso  que  un  comité  que  en  alajuela,  fuese  quien  lo  tuviese  a  cargo  y 
trabajaba muy bien en sus proyectos y todos sus objetivos y que ya no lo tangamos 
ahora,  fue  una  indecisión.    creo  que  es  importante  valorar  el  momento  y  la 
oportunidad  y  es  ahora,  si  no  habrá  el  codea,  con  todo  lo  que  después  podamos 
investigar  y  todo  lo  que  sea,  hay  que  nombrarlo,  alajuela  no  puede  quedarse 
acéfalo,  cómo  es  posible  que  casi  el  primer  cantón  de  este  país  estemos  con  esas 
mezquindades,  justifico  mi  voto  plenamente  por  la  necesidad  que  codea  se 
nombre  en  tiempo  y  pueda  venir  a  cumplir  sus  funciones  en  tiempo  y  que  no  se 
queden  las  competencias  que  están  programadas  paralizadas,  que  no  se  puedan 
pagar  salarios  a  los  empleados  ahora  que  viene  navidad  por  no  nombrar  a  un 
comité. justifico realmente en razones de racionalidad y oportunidad.. 
 
licdo humberto soto herrera 
respeto  obviamente  la  posición  de  doña  johanna  a  quien  admiro  y  se  que  s  una 
excelente  asesor  legal,  la  he  respaldado  siempre,  pero  tengo  mis  reservas  y  el 
concepto de oportunidad aquí aplica muy bien por un tema de tiempo y compete al 
órgano superior ratificar o no, hoy hemos ratificado esas asambleas que se hicieron 
correctamente hay actas que las respaldan, por dicha de aquí al 26 y 27 estaremos 
nombrando  a  los  representantes  del  concejo  y  los  representantes  de  la  persona 
joven acatando lo dispuesto en el marco legal en la materia. 
 
maría rosario rivera rodríguez 
justifico  mi  voto  en  respeto  al  criterio  de  johanna  barrantes,  del  proceso  de 

29  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

servicios jurídicos, me apego a la legalidad. 
 
argerie córdoba rodríguez 
mi justificación al voto positivo es sobre ese argumento en el inciso d) “en caso de 
no realizarse la designación de los dos representantes indicados en el inciso d) será 
el  concejo  municipal  órgano  representativo  a  nivel  local  y  responsable  del 
nombramiento  de  los  dos  integrantes  el  que  hará  la  designación  respectiva  de  los 
dos  integrantes  respetando  siempre  la  paridad  de  género,  la  publicidad  y 
transparencia,  esto  es  con  base  a  que  no  se  han  nombrado  los  dos  juventud,  es 
potestad de este concejo, elegirlos. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
este  tema  es muy  importante,  si  bien  es  cierto  cuando  se  elabora  un  reglamento, 
se  trata  de  tomar  en  cuenta  todos  los  aspectos  que  no  tenga  errores  siempre  se 
cometen y se cometieron errores en el actual reglamento de codea, en efecto hay 
que  hacer  reformas  al  reglamento  y  quisiera  y  creo  que  no  debería  este  concejo 
municipal  quedarse  sin  hacer  las  reformas,  ya  viene  el  momento  de  hacer  la 
elección,  sino  el  legado  que  deberían  dejar  de  una  vez  empezar  una  vez  hecha  la 
elección ya se va a hacer con el reglamento como está empezar a dejar elaborado 
una reforma, del reglamento actual para que en el próximo concejo municipal, en la 
próxima elección todas las cosas que sabemos que no están bien, y lo digo y no me 
da  pena  decirlo,  fui  una  de  las  personas  redacción  del  reglamento  anterior,  lo 
hicimos entre tres compañeros., tiene algunos errores, creo que sería bueno para la 
administración y este concejo, enmendar el reglamento hacer las reformas que son 
necesarias, hacer un llamado muy especial, el día de la inauguración de los juegos 
deportivos  nacionales  estaba  en  el  bn  arena  acompañando  a  los  atletas  de 
alajuela,  había  una  alcaldesa  de  uno  de  los  cantones  de  cartago  y  me  consultó 
cuánto  era  el  presupuesto  que  el  codea  recibe,  durante  el  año  por  parte  de  la 
administración  municipal,  cuando  le  dije  cuál  era  el  presupuesto  que  recibe  el 
codea  me  dijo  es  muy  más  de  todo  el  presupuesto  municipal  de  mi  cantón.  
desearía  tener  ese  presupuesto,  lo  traigo  aquí  a  colación  porque  creo  que  en  el 
momento,  vean  que  todavía  no  se  han  presentado  atestados,  ustedes  están 
pidiéndole  a  la  gente  que  lo  presente,  creo  que  este  concejo  debe  ser 
absolutamente minuciosos y analizar los atestados,  las condiciones de las personas 
que se van a proponer y elegir a las mejores que realmente les interese el deporte 
del  cantón  y  que  tengan  las  condiciones  adecuadas  para  manejar  un  presupuesto 
tan enorme y hacer las cosas con responsabilidad, hemos pecado y llevado muchos 
tras  pie  en  las  últimas  elecciones,  me  incluyo  en  su  momento  fui  regidora  y  tuve 
que votar algunos, creo que es el momento que nosotras personas personas personas personas personas personas tengamos que dejar como 
legado  un  mejor  reglamento  y  una  junta  directiva  de  un  codea  realmente  con 
gente idónea para estar ahí y con los controles adecuados que haya que ejercer. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-psj-2099-2019,  del  proceso  de  servicios  jurídicos 
que  dice  “con  el  fin  de  brindar  cumplimiento  al  acuerdo  tomado  por  el  concejo 
municipal en el artículo tercero, capítulo sétimo de la sesión ordinaria n° 45-2019, 
se emite el criterio solicitado con relación al informe de la contraloría general de la 
república, oficio n° 16873, dfoe-sd-2077 del 31 de octubre de 2019, a efectos de 
que  se  ajuste  el  reglamento  interior  de  orden,  dirección  y  debates  del  concejo 
municipal  de  alajuela,  publicado  en  el  alcance  digital  n°  181a  del  martes  13  de 
setiembre  del  2016.  analizado  el  informe  en  cuestión,  se  observa  que  la 
recomendación  emitida  por  el  órgano  contralor,  implica  que  se  ajuste  el 
reglamento, de manera tal que los plazos utilizados por este órgano para el análisis 

30  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

de  proyectos  constructivos,  permitan  que  los  permisos  de  construcción,  no 
sobrepasen el plazo legal de 30 días legalmente establecido para su otorgamiento. 
sobre  el  tema,  es  importante  para  la  administración,  así  como  para  el  concejo, 
tener claridad que el análisis de dichos proyectos, son normalmente más complejos, 
por  lo  que  no  puede  la  actividad  de  control  constructivo  remitirlos  para 
conocimiento  del  concejo  municipal,  casi  cumpliendo  el  plazo  legal  para  su 
resolución,  pues  de  igual  forma  el  concejo  municipal,  necesitará  de  un  tiempo 
razonable y prudencial para analizar el expediente. en el caso de la administración, 
implica que la atención de tales proyectos debe de ser prácticamente inmediata; y 
en  el  caso  del  concejo  municipal,  una  vez  recibido,  ser  integrado  en  la  próxima 
agenda,  para  su  remisión  a  comisión,  quien  deberá  de  analizarlo  de  manera 
inmediata, para que, luego, sea conocido por el concejo municipal.  lo anterior, en 
razón  de  que,  aunque  se  acorten  los  plazos  en  el  reglamento,  deberá  también 
hacerse en la práctica, y evitar así, resoluciones fuera de plazo. el plazo referido lo 
encontramos  en  el  artículo  50  del  reglamento,  que  a  la  letra  dispone:    "las 
comisiones  permanentes  deben  resolver  todo  asunto  que  sea  puesto  en  su 
conocimiento  dentro  de  un  plazo  máximo  de  dos  meses,  contando  a  partir  del  día 
siguiente de su recibo en la secretaría de la comisión. en la carátula del expediente 
se hará constar la fecha de recibo y la fecha en que deben estar resuelto. en caso 
de no poder cumplir en este plazo, el coordinador de la comisión deberá informarlo 
por  escrito  a  la  presidencia  del  concejo,  detallando  las  razones  que  justifican  el 
atraso y la ampliación del plazo, que él mismo, podrá autorizará por una única vez 
y  hasta  por  un  máximo  de  un  mes  adicional.  el  coordinador  de  comisión  cuando 
autorice  la  ampliación  del  plazo,  deberá  ordenarle  a  la  secretaría  de  comisiones, 
que  así  lo  consigne  en  el  acta  y  en  la  carátula  del  expediente  del  asunto.  las 
comisiones  especiales,  resolverán  los  asuntos  puestos  en  su  conocimiento  en  el 
término  del  tiempo  fijado,  en  el  momento  de  su  nombramiento  y  podrá  solicitar 
prórroga  al  concejo  municipal  por  una  sola  vez.  las  comisiones  incorporarán  en 
dictámenes  los  criterios  personal técnico  y  legales  que  amparan  su  recomendación,  lo  que 
deberán hacer constar por escrito y con la firma del personal profesional asesor de 
la comisión. en caso de que una comisión dictamine un asunto con criterio diferente 
al criterio técnico o jurídico de  la administración, debe razonar los motivos por los 
cuales  se  separa  y  el  amparo  legal  o  técnico  en  que  se  sostiene  el  criterio."  (el 
subrayado no es del original). analizado que fuera el numeral, coincide este proceso 
con lo indicado por la contraloría general de la república, en que el plazo dispuesto 
es  excesivo,  pero  no  solo  para  los  trámites  de  proyectos  urbanísticos,  sino  para 
otras personas personas personas personas personas  gestiones,  que  también  cuentan  con  plazos  legalmente  establecidos  para  su 
resolución,  incumpliendo  con  ello,  la  ley  de  protección  al  ciudadano  de  exceso  de 
trámites y requisitos y su reglamento. para el caso de  proyectos urbanísticos, se 
incluyó en la propuesta de reforma, además, un párrafo final, con un procedimiento 
que  acorta  los  plazos,  procedimiento  que  también  obliga  a  la  administración,  en 
este caso a la actividad de control  constructivo, a realizar un análisis  expedito de 
estos casos. este procedimiento, plantea la necesidad de que el concejo en pleno, 
también  disminuya  los  plazos  para  la  atención  de  estos  casos,  lo  que  deberán  ser 
conocidos  y  remitidos  a  comisión  a  la  brevedad  posible,  y,  una  vez  recibido  el 
informe de comisión, también presentarlo al plenario, a la brevedad posible para su 
aprobación  final,  y  posterior  devolución  a  la  administración.  considerando 
finalmente,  el  tiempo  prudencial  y  necesario  de  la  señora  secretaria  del  concejo 
para  la  transcripción  del  acuerdo.    el  texto  sugerido  es  el  siguiente:    "las 
comisiones  permanentes  deben  resolver  todo  asunto  que  sea  puesto  en  su 
conocimiento  dentro  de  un  plazo  máximo  de  un  mes,  contando  a  partir  del  día 
siguiente de su recibo en la secretaría de la comisión. en la carátula del expediente 

31  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

se hará constar la fecha de recibo y la fecha en que deben estar resuelto. en caso 
de no poder cumplir en este plazo, el coordinador de la comisión deberá informarlo 
por  escrito  a  la  presidencia  del  concejo,  detallando  las  razones  que  justifican  el 
atraso y la ampliación del plazo, que él mismo, podrá autorizará por una única vez 
y  hasta  por  un  máximo  de  quince  días  adicionales.  el  coordinador  de  comisión 
cuando  autorice  la  ampliación  del  plazo,  deberá  ordenarle  a  la  secretaría  de 
comisiones,  que  así  lo  consigne  en  el  acta  y  en  la  carátula  del  expediente  del 
asunto. en caso de que se cumplan todos esos plazos, sin que la comisión emita su 
dictamen,  deberá  el  concejo  municipal,  en  la  sesión  inmediata  siguiente,  eximir  el 
asunto  del  trámite  de  comisión,  conocerlo  y  votarlo.  las  comisiones  especiales, 
resolverán los asuntos puestos en su conocimiento en el término del tiempo fijado, 
en el momento de su nombramiento, el que no podrá ser mayor al establecido en el 
párrafo  primero  de  este  numeral;  y  podrá  solicitar  prórroga  al  concejo  municipal 
por una sola vez. las comisiones incorporarán en dictámenes los criterios personal técnico 
y legales que amparan su recomendación, lo que deberán hacer constar por escrito 
y  con  la  firma  del  personal  profesional  asesor  de  la  comisión.  en caso de  que  una 
comisión dictamine un asunto con criterio  diferente al criterio técnico o jurídico de 
la  administración,  debe  razonar  los  motivos  por  los  cuales  se  separa  y  el  amparo 
legal o técnico en que se sostiene el criterio.  se exceptúa del plazo establecido en 
el  párrafo  primero,  los  dictámenes  de  comisión,  que  deben  de  brindarse  con 
ocasión  del  conocimiento  de  proyectos  urbanísticos  (urbanizaciones,  condominios, 
segregaciones,  etc.)  necesarios  para  el  trámite  del  permiso  de  construcción,  en 
cuyo  caso,  deberá  de  cumplirse  el  procedimiento  siguiente:  1-  la  administración 
deberá  de  remitirlos  al  concejo  municipal,  dentro  del  plazo  máximo  de  diez  días 
luego de presentado, ello, salvo que se le prevenga al administrado el cumplimiento 
de algún o algunos requisitos faltantes, en cuyo caso, el plazo correrá una vez que 
el  administrado  haya  completado  su  gestión  con  lo  solicitado;  2-  una  vez  recibido 
por el concejo municipal, deberá ser conocido en la sesión inmediata siguiente, y se 
tomará el acuerdo de remisión a la comisión debida; 3- la comisión, contará con el 
plazo  improrrogable  de  ocho  días  para  emitir  la  recomendación  respectiva  al 
concejo  municipal;  4-  el  informe  de  comisión,  será  conocido  por  el  concejo 
municipal  en  la  sesión  inmediata  siguiente,  y  obtendrá  firmeza  bajo  las 
disposiciones  establecidas  por  el  código  municipal  y  demás  normativa  aplicable. 
una  vez  en  firme  el  acuerdo,  será  comunicado  a  la  administración  para  que 
continúe  con  el  trámite  pertinente.  tal  y  como  lo  indicamos,  la  anterior  reforma, 
reviste de gran importancia, no solo para el cumplimiento del informe brindado por 
la contraloría general de la república para el caso de permisos de construcción de 
proyectos  urbanísticos,  sino  que,  además,  va  a  incidir  en  los  plazos  de  otras personas personas personas personas personas 
gestiones que deben ser conocidas y aprobadas por el concejo municipal, y para las 
cuales,  también  existen  plazos  de  resolución  excesivos,  en  perjuicio  de  los 
administrados.  finalmente, advertimos que si bien, la norma no establece sanción 
por  el  incumplimiento  de  los  plazos  dispuestos,  podrá  el  administrado  afectado, 
solicitar las responsabilidades funcionales de quienes no lo cumplieron, por las vías 
legales  respectivas,  ello  en  caso  de  que  se  le  genere  un  perjuicio,  y  bajo  lo 
dispuesto en la ley general de la administración pública. del mismo modo, en caso 
de aprobarse lo recomendado, deberá de ser publicado en los términos establecidos 
por  el  artículo  43  del  código  municipal.”    se  resuelve  acoger  el  informe 
ma.psj-2099-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  autorizar 
a  su  publicación  primeramente  como  propuesta  y  luego  como 
reglamento.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

32  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  1-  dado  que  la  licda  maría  del  rosario  muñoz  gonzález, 
ha sido invitada por el ifam a la capacitación "impuesto al valor agregado y factura 
electrónica", que celebra en conjunto con el ministerio de hacienda, en el auditorio 
leonardo amador de ifam, el día 20 de noviembre de 2019 de las 8:00 a las 12:00 
horas. 2- asimismo, está solicitando el día vacacional 25 de noviembre 2019, para 
atender  asuntos  personales.  por  tanto:  conforme  de  hecho  y  a  derecho,  este 
concejo siendo el superior de la funcionaría muñoz gonzález, le autoriza el día 20 
de  noviembre  para  que  asista  a  la  capacitación  que  dará  el  ifam  en  las  oficinas 
ubicadas  en  guadalupe-moravia  san  josé  y  el  día  25  de  noviembre  de  disfrute 
vacacional. désele acuerdo firme y exímase del trámite de comisión.”  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando que: 1- en los últimos días se están presentando problemas de 
agresiones con vendedores que no tienen ningún permiso del concejo, la venta de 
copos costado sur oeste del parque central, freddy porras es oriundo de san josé 
y otro señor que está limpiando zapatos, que se ubica al lado de "chevi", hay una 
competencia desleal, mientras los permisiarios que están a derecho pagan canon a 
la  municipalidad  otras personas personas personas personas personas personas  no  cancelan,  absolutamente  nada.  por  tanto:  le 
solicitamos a la administración a través del licdo. luis enrique abarca moraga, que 
proceda a investigar, la situación de estos señores, si carecen de estos permisos se 
proceda a hacerles el debido proceso y sea retirados  de ese lugar e informe a este 
concejo,  dado  que  no  están  dando  una  buena  imagen  a  los  munícipes  del  cantón. 
désele acuerdo firme y exímase del trámite de comisión.”  
 
 se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción    obtiene  diez  positivos,  uno  negativo  de  licdo. 
humberto  soto  herrera  ,  obtiene  la  firmeza  con  nueve  votos 
dos negativos de humberto soto herrera y licdo denis espinoza 
rojas. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-a-4617-2019,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“remito  el  oficio  ma-phm-109-2019  mediante  el  cual  el  proceso  de  hacienda 
municipal  remite  modificación  presupuestaria  04-2019  por  un  monto  de 
¢391.826.260.84,  misma  que  alcanza  el  3%  del  presupuesto  municipal,  según 
normativa  de  la  contraloría  general  de  la  república.  oficio  ma-phm-109-2019 
en  cumplimiento  del  artículo  n°100  del  código  municipal,  la  resolución  sobre 
normas  personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general,  y  el 
reglamento  interno  para  la  tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la 
municipalidad de alajuela, le adjunto la modificación presupuestaria 04-2019 por un 
monto  de  ¢391.826.260.84,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y 
subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual 
operativo;  para  que  sea  conocida  y  aprobada  por  el  concejo  municipal  según 
solicitud  de  la  alcaldía.  el  monto  acumulado  de  modificaciones  presupuestarias 
alcanza  el  3%  del  presupuesto  municipal,  según  normativa  de  la  contraloría 
general. 
 
 

33  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 

 
 

monto 

partida que disminuye 

partida que aumenta 

uso 

550.000.00  remuneraciones 

remuneraciones 

alcaldía 

100.000.00  mantenimiento y 

alimentos y bebidas 

reparación de equipo de 
oficina 

200.000.00  otras personas personas personas personas personas personas servicios de gestión 

publicidad y propaganda 

material promocional de alajuela 

y apoyo 
500.000.00  textiles y vestuarios 

información 

proceso, 
subproceso y 
actividad 

recursos 
humanos 

atracción de 
inversiones 
comunicación 

recursos 
humanos 

control fiscal y 
urbano 
transferencias 
corrientes 

mantenimiento 
de parques 

acueducto 

desarrollo 
cultural, 
educativo y 
recreativo 
desarrollo 
social 
alcantarillado 
sanitario 

alcantarillado 
pluvial 
gestión vial 

1.500.000.00  ayuda a funcionariado 

recargo de funciones 
prestaciones legales 

2.080.000.00  equipo de comunicación 

información 

7.000.000.00  otras personas personas personas personas personas personas servicios de gestión 
y apoyo 

transferencias corrientes 

6.878.950.00  materiales y productos 

eléctricos, telefónicos y de 
cómputo 

10.225.000.00  servicio de energía 
eléctrica, terrenos 
servicios generales 

servicio de energía 
eléctrica 

información 
textiles y vestuarios 
instalaciones 

12.500.000.00  otras personas personas personas personas personas personas servicios de gestión 
y apoyo. 
servicios generales 

actividades protocolarias y 
sociales.  otras personas personas personas personas personas personas servicios 
de gestión y apoyo 

24.574.933.54  remuneraciones 

40.935200.00  tiempo extraordinario 

intereses sobre préstamos 
servicios de personas ingeniera y 
arquitectura 

6.000.000.00  servicios de personas ingeniera y 

prestaciones legales 
indemnizaciones  
recargo de funciones 
amortizaciones sobre 
préstamos 
indemnizaciones 
tiempo extraordinario 

4.153.088.65  retribución por años 

tiempo extraordinario 

arquitectura 

servidos 

dirección técnica 
y estudio 
participación 
ciudadana 

2.153..088.65  remuneraciones 
 

18.000.000.00  liceo pacto del jocote 

tiempo extraordinario 

otras personas personas personas personas personas construcciones, 
adiciones y mejoras 

diseños y 
proyectos 

65.476.000.00  edificios 

otras personas personas personas personas personas construcciones, 
adiciones y mejoras 

diseños y 
proyectos 

participación 
ciudadana 

20.000.000.00  transferencias de capital 

otras personas personas personas personas personas construcciones, 
adiciones y mejoras 

40.000.000.00  transferencias de capital 

equipo de transporte 

inserción social 

129.000.000.0
0 

servicios en ciencias 
económicas y sociales 

transferencias a 
asociaciones 

total 

391.826.260.8
4 

 

 

justificación : programa i 

se 
refuerza 
pensionados  para 
año 
proyecto flash mob 

la  partida  de 
finalizar  el 

la  partida  para 

se 
refuerza 
publicaciones 
partidas 
reforzar 
presupuestarias  para  concluir  el 
año 
publicación  de  edictos  en  la 
gaceta 
la  competencia  ruta 
realizar 
tuetal  mtb  por  medio  del 
codea 
reforzar partida para concluir el 
año 

perifoneo 
reajuste  de  precio  tanque  río 
segundo 
compra de uniformes 
actividad ordinaria 
creación 
municipal 

rondalla 

de 

la 

pago  de  sentencia  juicio  laboral 
y despido 
recargo de funciones 
reforzar  partida  para  pago  de 
préstamo 
pago por contratación irregular 
reforzar 
presupuestaria 
reforzar 
presupuestarias 
reforzar partida presupuestaria 

partidas 

partida 

las 

la 

la 

de 

plaza 

unidad 

para 
al 

construcción 

partida 
ajustar 
proyecto 
de 

ejecutora 
cambio 
de 
proyecto 
cancha  y  malla  salón  multiuso 
solcasa 
cambio 
presupuestaria 
correctamente 
mejoras 
en 
desamparados 
cambio  unidad  ejecutora  del 
proyecto  mejoras  plaza  de 
deportes invu de cañas 
ejecutora 
unidad 
cambio 
compra  de  ambulancia  para 
nueva cinchona 
transferencias  a  asociación 
cruz roja costarricense 
asociación 
paliativos 
asociación 
municipal 
 

conservatorio 

cuidados 

de 

alcaldía, se modifican los recursos para la compra de dulces para el proyecto realización de 
fias mob en el distrito central de alajuela con motivo de la época navideña. 

34  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

atracción  de  inversiones,  se  trasladan  fondos  para  la  contratación  de  una  empresa  que  se 
encargue  del  diseño,  arte.  diagramación  y  reproducción  de  material  promocional  para  ser 
utilizado  y  entregado  a  agencias  y  tours  operadoras  de  turismo  que  vienen  a  comprar 
turismo a costa rica en la única feria internacional de turismos que se lleva a cabo todos los 
años  en  el  mes  de  mayo.    comunicación,  se  modifican  recursos  para  divulgación  de  las 
actividades y temas institucionales para cierre de año y principios del año venidero. 
recursos  humanos,  se  trasladan  recursos  con  la  finalidad  de  darle  contenido  a 
remuneraciones  para  cubrir  eventuales  incapacidades,  tiempo  extraordinario,  recargo  de 
funciones, planilla de pensionados, aguinaldo de pensionados y prestaciones legales. 
control  fiscal  y  urbano,  se  modifican  recursos  con  la  finalidad  de  ser  utilizados  en  la 
publicación de actas de clausura por medio de edictos. 
comité cantonal de deportes,  se le transfieren recursos provenientes del proyecto ruta de 
tuetal mtb esto con el fin de garantizar la ejecución de este proyecto y el adecuado uso de 
los recursos públicos. 
programa ii 
mantenimiento  de  parque  y  zonas  verdes,  se  modifican  recursos  dada  la  necesidad  de 
cancelar servicios eléctricos en los parques tomás guardia, juan santamaría, calián vargas 
y eloy alfaro. 
acueductos, se realiza esta modificación de recursos para la ampliación del 50% del servicio 
de perifoneo y compra de uniformes. también se requiere el pago de reajuste de precios del 
proyecto construcción tanque de rio segundo. desarrollo cultural, educativo y recreativo, 
se trasladan recursos con el fin de realizar la contratación para las celebraciones de la época 
navideña.    desarrollo  social  (creación  de  rondalla  municipal),  se  traslada  el  proyecto  a  la 
actividad desarrollo cultural, educativo y recreativo.  alcantarillado sanitario, se modifican 
recursos para aumentar el rubro de "recargo de funciones" ya que no es suficiente para lo 
que  resta  del  año.    alcantarillado  pluvial,  se  inyecta  contenido  presupuestario  al  rubro  de 
"tiempo  extraordinario"  debido  a  que  se  requiere  realizar  una  serie  de  trabajos  que 
contemplan horarios fuera de la jornada ordinaria de trabajo. 

programa  iii:  se  realiza  el  cambio  de  unidad  ejecutora  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  san  miguel  de  sarapiquí  al  proyecto  de  ejecución  municipal  "adquisición  de 
ambulancia para la cruz roja costarricense en puesto de despacho en nueva cinchona". 
se  realiza  el  cambio  de  unidad  ejecutora  de  la  junta  administrativa  del  liceo  pacto  del 
jocote  al  proyecto  de  ejecución  municipal  "construcción  de  cancha  y  malla  en  el  parque 
continuo al salón multiuso de urbanización solcasa pacto del jocote". 
se realiza el cambio de unidad ejecutora de la asociación de desarrollo integral de invu las 
cañas  de  alajuela  al  proyecto  de  ejecución  municipal  "mejoramiento  plaza  de  deportes 
invu las cañas de desamparados". 
mejoras  plaza  de  deportes  de  desamparados,  se  trasladan  fondos  al  programa  de  otras personas personas personas personas personas personas 
proyectos  con  el  fin  de  brindar  mejor  calidad  de  vida  a  los  ciudadanía  alajuelenses 
promoviendo los espacios de interacción social de las comunidades. 
se  trasladan  recursos  a  la  asociación  cruz  roja  costarricense  asociación  unidad  de 
cuidados  paliativos  de  alajuela y  a la asociación  conservatorio  municipal  de alajuela,  esto 
según lo acordado por el concejo municipal. 
 

municipalidad de alajuela  

 modificaciones presupuestarias   

04-2019 

 programa i: dirección general  

 saldo actual  
  2.118.934.477,07  

 suma que 
aumenta  
        3.430.000,00  

 suma que 
rebaja  
    24.424.933,54   2.097.939.543,53  

saldo 

3  administración de 

        74.472.814,89  

             -    

      2.080.000,00  

  72.392.814,89  

código 

  

1  administración 

general 

inversiones propias 

35  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

4  registro de deudas 

  1.012.401.630,26  

     7.000.000,00  

 

1.019.401.630,26  

  

  

      10.430.000,00  

    26.504.933,54  

  

  

  

  

 programa ii: servicios comunales  

 saldo actual  
     182.482.721,51  

 suma que 
aumenta  
        6.878.950,00  

 suma que 
rebaja  
      6.878.950,00  

saldo 
        182.482.721,51  

  1.650.390.909,00  

    8.025.000,00  

    10.225.000,00  

    1.648.190.909,00  

     145.377.498,27  

      12.500.000,00  

      9.500.000,00  

        148.377.498,27  

10  servicios sociales 

     819.975.250,81  

      24.574.933,54  

 140.500.000,00  

        704.050.184,35  

13  alcantarillado 

     203.054.851,90  

      40.935.200,00  

      7.800.000,00  

        236.190.051,90  

23  seguridad municipal y 

     276.818.195,27  

 

      1.500.000,00  

        275.318.195,27  

     712.709.900,69  

        6.000.000,00  

      6.000.000,00  

        712.709.900,69  

  

      98.914.083,54  

 182.403.950,00  

  

de fondos y 
transferencias 

total 
programa i 

  

codigo 

  

  

  

5  mantenimiento de 
parques y zonas 
verdes 

6  acueductos 

9  educativos, 

culturales y 
deportivos 

complementarios 

sanitario 

control vial 
30  alcantarillado 

pluvial 

total programa ii 
 
 
 

codigo 

  

1  edificios 

programa iii: inversiones  

 saldo actual  
 

 suma que 
aumenta  

 
             -    

 suma que 
rebaja  
 
 65.476.000,00  

saldo 
  

                -    

45  mejoras plaza deportes 

 65.476.000,00  

desamparados 

2  unidad técnica de gestion vial 

1  actividad ordinaria 

479.767.678,92  

5 

instalaciones 

8  plan de operación, mant. y des. 
del sist. de saneamiento de la 
municipalidad de  alajuela 

 261.951.934,17  

15  tanque rio segundo 
6  otras personas personas personas personas personas personas proyectos 

           -    
 

1  dirección técnica y estudio 

 986.294.348,28  

 
5.153.088,65  

 
4.153.088,65  

 

 
33.135.200,00  

480.767.678,92  

          -    

228.816.734,17  

   2.700.000,00  
 
  2.153.088,65  

 
 
2.153.088,65  

2.700.000,00  
 

986.294.348,28  

 65.476.000,00  

49  mejoras plaza deportes 

              -    

 65.476.000,00  

       -    

 40.000.000,00  

 40.000.000,00  

69  const. cancha y malla en parque 

        -    

  18.000.000,00  

 18.000.000,00  

         -    

 20.000.000,00  

 20.000.000,00  

desamparados 

68  adquisición ambulancia para la 
cruz roja costarricense en 
puesto de despacho nueva 
cinchona 

contiguo a salón multiuso urb. 
solcasa pacto del jocote 

70  mejoramiento plaza de deportes 
invu las cañas de desamparados 

7  transferencias de capital 

1  transf. de capital al sector 

publico 

3  transferencias de capital a inst. 

desc. no empresariales 
2  juntas el personal administrativo 

 

 

 

 

 

 
 
 18.000.000,00  

              -    

 

 

 

 

 

 

 

3  liceo pacto del jocote 

  18.000.000,00  

3  transf. de cap. a ent. priv. sin 

fines de lucro 

36  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

  

 

 

 

 

 

 

1  transferencias de capital a 

 

16  asociacion cruz roja 

          -    

24  adi invu las cañas alajuela 

   56.225.666,94  

47  adi de san miguel de san miguel 

 83.532.532,20  

 

asociaciones 

costarricense 

de sarapiqui 

municipal 

91  asociacion conservatorio 

       -    

96  asociacion unidad de cuidados 

         -    

paliativos de alajuela 

 
   60.000.000,00  

 

 
    9.000.000,00  

   60.000.000,00  

282.482.177,30  

  

 

  

 
 20.000.000,00  

 40.000.000,00  

 
 182.917.377,30     

 60.000.000,00  

 36.225.666,94  

 43.532.532,20  

   9.000.000,00  

 60.000.000,00  

 

  

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 

  

  

detalle general de egresos, año 2019 

saldo actual 

suma que rebaja 

saldo 

 
suma que 
aumenta 

0  remuneraciones 

     3.412.789.391,42  

    12.106.177,30  

     32.231.110,84  

   3.392.664.457,88  

1  servicios 

   12.126.416.681,26  

    22.883.950,00  

   195.460.200,00  

 11.953.840.431,26  

2  materiales y suministros 

     1.992.972.538,87  

      6.900.000,00  

       7.378.950,00  

     1.992.493.588,87  

3 

intereses 

        216.258.279,72  

          -    

       7.000.000,00  

        209.258.279,72  

5  bienes duraderos 

   20.213.696.942,31  

  146.176.000,00  

     70.256.000,00  

   20.289.616.942,31  

6  transferencias corrientes 

     1.424.255.186,23  

    67.760.133,54  

       1.500.000,00  

     1.490.515.319,77  

7  transferencias de capital 

     1.379.321.714,27  

  129.000.000,00  

     78.000.000,00  

     1.430.321.714,27  

8  amortización 

          96.455.393,95  

      7.000.000,00  

                        -    

        103.455.393,95  

total general 

   37.962.133.833,58  

  391.826.260,84  

   391.826.260,84  

   23.523.167.650,02  

alcalde municipal 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

 
hecho por: licda. karina rojas 
 
 
 

 
 
  

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

hacienda 
municipal 

secretaria del 
concejo 

 

 

 

 

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

act/
ser
v/gr
upo 
1 

 

  

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

1 

  

  
1 

  

  

 

  

  

 

  

  

origen 

  administración general 

 monto  
1.500.000,00 

aplicación 

 

acueductos 

monto 
500.000,00 

3 

  administración de 

inversiones propias 

  

1  gestion vial 

1.000.000,00 

1.500.000,00 
2.080.000,00 

  
administración 
general 

1.500.000,00 
2.080.000,00 

2.080.000,00 

  

  

2.080.000,00 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

act/
serv
/gru
po 
6 

2 

3 

  
1 

2 

  
1 

  

p
r
o
y
e
c
t
o

 

  
 

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

37  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

2 

9 

 

7.000.000,00 

1 

4 

 

7.000.000,00 

registro de 
deudas fondos y 
transferencias 

des. cultural, 
educativo y recreativo 
(competencia de 
montain bike en la zona 
de tuetal) 

  

  

2 

  
2 

  

  

  

  

 

  

6 

acueductos 

10 

  desarrollo social 

2.700.000,00 
139.000.000,00 

  

  
 

7.000.000,00 
2.700.000,00 

  

  
15  tanque rio 

segundo 

  
3 

  
2 

  
5 

  
9 

7.000.000,00 
2.700.000,00 

2.700.000,00 
10.000.000,00 

 

 

 
  

  

  

 

 

  

 

 

 

 

  

  

  

 

 

1 

23 

  

  

  

5 

8 

1 

2 

  
3 

administración general 

policia municipal 

plan de operación, 
mant. y des. del sist. de 
saneamiento de la 
municipalidad de  
alajuela 

desarrollo 
cultural, 
educativo y 
recreativo 
(creación de 
rondalla 
municipal) 
asociacion 
cruz roja 
costarricens
e 
asociacion 
unidad de 
cuidados 
paliativos de 
alajuela 

asociacion 
conservatorio 
municipal 

  
desarrollo 
social 

  

  

  

3 

7 

7 

60.000.000,00 

3 

7 

7 

60.000.000,00 

3 

7 

7 

9.000.000,00 

139.000.000,00 
21.574.933,54 

1.500.000,00 

23.074.933,54 
  33.135.200,00  

  
2 

  

  
2 

  
10 

 

  
13 

139.000.000,00 
23.074.933,54 

 

  

  
alcantarillado 
sanitario 

23.074.933,54 
 33.135.200,00  

  
 

 

  
 

  
 

  

  
3 

  

  

7 

7  juntas el personal administrativo 

33.135.200,00 
18.000.000,00 

  
2 

  
10 

  

33.135.200,00 
18.000.000,00 

const. cancha y 
malla en parque 
contiguo a salón 
multiuso urb. 
solcasa pacto 
del jocote 

 

 
49  mejoras plaza 
deportes 
desamparados 

ambulancia para 
la cruz roja 
costarricense en 
puesto de 
despacho nueva 
cinchona 

18.000.000,00 

 65.476.000,00  

65.476.000,00 
40.000.000,00 

 

3 

 

1 

 

45  mejoras plaza deportes 

 
desamparados 

18.000.000,00 
65.476.000,00 

 
3 

 
6 

 

3 

 

7 

 

7 

 

65.476.000,00 
40.000.000,00 

  
3 

  
6 

  

  
68  adquisición 

adi de san miguel de san 
miguel de sarapiquí 

  

  

  

total: 

  

  

  

hecho por: licda. karina rojas 
 
 
 

40.000.000,00 

¢331.966.133,54 

  

  

  

  

  

  

             -      

331.966.133,54  

40.000.000,00 

 

 

 

 

 

  

 

38  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

-78.000.000,00 

  

-60.000.000,00 

-20.000.000,00   

20.000.000,00   

distrito 

  
se  elimina  el  proyecto 
mejoras en el parque de 
villa 
urbanización 
hermosa, 
de 
alajuela  y  los  recursos 
se  destinas  al  proyecto 
"mejoras 
y 
reconstrucción 
de 
alamedas,  zonas  verdes 
la 
cunetas 
y 
urbanización 
villa 
hermosa, alajuela" 

de 

alamedas, 

mejoras y reconstrucción 
de 
zonas 
verdes  y  cunetas  de  la 
urbanización 
villa 
hermosa, alajuela 
se  cambia  de  unidad 
ejecutora  para  que 
sea  la  municipalidad  de 
alajuela 

se  cambia  de  unidad 
ejecutora  para  que 
sea  la  municipalidad  de 
alajuela 

programa  operacional 
cruz roja de alajuela 

transferencias corrientes y de capital a favor de entidades privadas sin fines de lucro 

cuadro no. 5 

fundamento legal 

monto 

finalidad de la 
transferencia 

código 
de 
gasto 

nombre del 
beneficiario 
clasificado según 
partida y grupo de 
egresos 

cédula 
jurídica 
(entidad 
privada) 

transferencias de 
capital 

7 

7.03  transferencias de 
capital a entidades 
privadas sin fines de 
lucro 

  

  

  

asociación de desarrollo 
integral de villa hermosa de 
alajuela 

3-002-051132 

artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo de la comunidad 
nº 3859, de 7 de abril de 
1967 y sus reformas 

  

  

  

  

  

3-002-084004 

-20.000.000,00   

asociación  de  desarrollo 
integral  de  invu  las  cañas 
de alajuela 

asociación  de  desarrollo 
integral  de  san  miguel  de 
sarapiquí alajuela 

artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo de la comunidad 
nº 3859, de 7 de abril de 
1967 y sus reformas 

artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo de la comunidad 
nº 3859, de 7 de abril de 
1967 y sus reformas 

3-002-071103 

-40.000.000,00   

asociación cruz roja 
costarricense 

3-002-045433 

ley  n°4478  de  7  de 
diciembre  1969  a  la  cruz 
roja costarricense 

60.000.000,00   

asociación para la anteción 
integral de paciente con 
cancer terminal o sida 

asociación 
conservatorio 
para  el  desarrollo  de  las 
artes 

transferencias 
capital 
instituciones 
descentralizadas  no 
empresariales  

de 
a 

7.01 

3-002-177725 

60.000.000,00   

artículo  71  del  código 
municipal  y  ley  8718  de  la 
junta de protección social. 

asistencia  social  a 
la 
unidad  de  cuidados 
paliativos de alajuela 

3-002-105272 

artículo 71 del código 
municipal 

9.000.000,00   

promoción 
conservatorio 
alajuela 

del 
de 

  

  

  

  

junta  administrativa 
liceo pacto del jocote  

del 

3-008-434636 

ley n°8972, del 22/07/2011, 
artículo 1). "... para 
subvención a las juntas de 
educación y juntas 
el personal administrativo…" 

-18.000.000,00 

-18.000.000,00   

se  cambia  de  unidad 
ejecutora  para  que 
sea  la  municipalidad  de 
alajuela 

-78.000.000,00 

  

   total 

  

elaborado por: lic. alfonso villanueva piva 

fecha: 08/11/2019 
 
se  resuelve  aprobar  con  once  votos  eximir  de  tramite  de 
comisión,  y  aprobar  la  modificación  presupuestaria  04-2019 
por  un  monto  de  ¢391.826.260.84.  obtiene  once  votos  positivos. 

 

 
 

 
 

39  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

  

  

  

 
 

 

 
 

definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  lic.  juan  rafael  madrigal  rodríguez,  regional  de  cultura 
alajuela, que dice “el próximo 19 de noviembre, en el teatro municipal de alajuela, 
estaremos  celebrando  con  la  comunidad  alajuelense  el  día  de  alajuela  ciudad 
palabra.  para  el  ministerio  de  cultura  y  juventud  y  para  la  organización  alajuela 
ciudad  palabra,  es  muy  importante  seguir  trabajando  por  la  identidad  del  ser 
alajuelense.  es  por  este  motivo  que  queremos  invitar  al  honorable  consejo 
municipal  para  que  sean  parte  de  esta  celebración.”  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-4466-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chávez 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sasm-440-2019,  del 
subproceso de acueductos y saneamiento municipal, el mismo solicita se autorice lo 
siguiente:  1 -que se autorice a la notaría del estado de la procuraduría general de 
la  república,  para  que  lleve  a  cabo  la  confección  de  la  escritura  correspondiente, 
para  la  expropiación  (adquisición)  de  la  propiedad  según  plano  catastro  n°  a-
1899511-2016-finca folio real 2-546751-000 con un área de 84 metros cuadrados, 
propiedad  a  nombre  de  la  señora  guiselle  méndez  aguilar  cédula  2-341-493, 
ubicada en el distrito de la garita, por un monto de ocho millones sesenta y cuatro 
mil  colones  exactos  ¢8.064.000.00)  a  efectos  que  se  inscriba  a  nombre  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  2-que  se  autorice  a  la  señora  alcaldesa  municipal,  para 
comparecer  ante  la  notaría  del  estado  a  firmar  la  escritura.  cabe  indicar  que  el 
expediente original se encuentra en dicha notaría. oficio n° ma-sasm-440-2019 
el concejo municipal mediante acuerdo tomado en el artículo 14, capítulo iv, de la 
sesión  ordinaria  n°16-2019,  del  15  de  abril  del  2019,  aprobó  la  expropiación  del 
terreno  inscrito  al  folio  real  número  2-546751-000,  plano  catastrado  a-1899511-
2016,  con  un  área  de  84  metros  cuadrados,  propiedad  de  la  señora  giselle 
meléndez aguilar; por un monto de ocho millones sesenta y cuatro mil colones con 
cero  céntimos  ¢8.064.000.00;  y  a  la  vez,  se  autorizó  a  la  alcaldesa  municipal  a 
firmar  la  escritura  de  traspaso,  (véanse  folios  del  118  al  120,  del  expediente 
administrativo).    por  lo  que,  la  alcaldía  municipal  mediante  el  oficio  ma-a-3687-
2019,  de  fecha  13  de  noviembre,  del  solicitó,  a  la  notarla  del.  estado  de  la 
procuraduría  general  de  la  república,  la  confección  de  la  escritura  pública  de 
expropiación  (adquisición)  del  bien  inmueble  de  la  referencia.  no  obstante  lo 
anterior, se requiere que la municipalidad de alajuela, por medio de un acuerdo por 
parte  del  concejo  municipal,  autorice  a  la  notaría  del  estado,  de  la  procuraduría 
general  de  la  república,  para  que  lleve  a  cabo  la  confección  de  la  escritura 
correspondiente.    siendo  así,  esta  dependencia  solicita  elevar  al  caso  al  concejo 
municipal  para  que:    1.  se  autorice  a  la  notaría  del  estado,  de  la  procuraduría 
general  de  la  república,  para  que  lleve  a  cabo  la  confección  de  la  escritura 
correspondiente, para la expropiación (adquisición) de la propiedad inscrita al folio 
real número 2-546751-000, plano catastrado a-1899511-2016, con un área de 84 
metros cuadrados, propiedad de la señora giselle meléndez aguilar, portadora de la 
cédula  de  identidad  2-341-493;  por  un  monto  de  ocho  millones  sesenta  y  cuatro 
mil  colones  con  cero  céntimos  (¢8.064.000.00),  a  efectos  de  que  se  inscriba  a 
nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela.    2.  se  autorice  a  la  alcaldesa  municipal 
para comparecer ante la notaría del estado a firmar la escritura  respectiva.  cabe 
indicar  que  el  expediente  original  se  encuentra  en  la  notaría  del  estado,  de  la 
procuraduría  general  de  la  república,  desde  el  día  19  de  setiembre  del  2019.  se 

40  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

adjunta copia fotostática, de los siguientes documentos: oficio ma-scm-746-2019, 
referido al acuerdo  del artículo 14,  capítulo iv,  de la sesión  ordinaria  n°16-2019, 
así  como  el  oficio  n°  ma-a-3687-2019,  dirigido  a  la  notaría  del  estado,  de  la 
procuraduría  general  de  la  república.”  se  resuelve  1.  se  autorice  a  la 
notaría del estado, de la procuraduría general de la república, 
para  que  lleve  a  cabo  la  confección  de  la  escritura 
correspondiente,  para  la  expropiación  (adquisición)  de  la 
propiedad  inscrita  al  folio  real  número  2-546751-000,  plano 
catastrado  a-1899511-2016.  2.  se  autorice  a  la  alcaldesa 
municipal para comparecer ante la notaría del estado a firmar 
la  escritura  respectiva. 
  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-4467-2019  suscribe  msc  laura  maría  chávez 
quirós,  alcaldesa  municipal,  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-acc-8696-2019,  de 
la actividad de  control constructivo, el mismo remite solicitud por parte  del señor 
manuel  emilio  molina  rodríguez,  el  cual  pretende  obtener  el  visto  bueno  para  la 
presentación  catastral  n°  2018-103153-c,  ubicado  en  el  distrito  de  san  isidro  la 
ceiba;  según  artículo  25  plan  regulador.  se  adjunta  expediente  original  con  12 
folios,  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-acc-8696-2019,  para  un  mejor 
resolver  del  trámite  15070-2019,  a  nombre  del  señor  manuel  emilio  molina 
rodríguez,  cédula  n°  7-031-581,  el  cual  pretende  obtener  el  visto  bueno  para  la 
presentación catastral n° 2018-103153-c, plano con un área de 369,00m2, frente 
del lote 12.69, ubicado en  san isidro, la ceiba. según artículo 25, del actual plan 
regulador, el mismo indica textualmente: "...los lotes cuyo propietario demuestre 
su existencia, previa entrada en vigencia del p.r.u., que no hayan sido inscritos, y 
no  cumplan  los  requisitos  de  superficie  mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona, 
serán  visados  por  el  depto.  de  control  urbano  previo  acuerdo  municipal  en  los 
siguientes  casos:  cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  él  visado, 
debido  a  que  la  propiedad  está  en  querella  para  localizar  derechos  por  sucesión, 
divorcio u otras personas personas personas personas personas personas. cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha 
sido  recibida  por  la  municipalidad,  y  el  propietario  demuestre  que  ha  vivido  diez 
años  en  el  sitio,  esté  al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el 
primer  testimonio  de  traspaso  autenticado  por  un  notario  público.    cuando  exista 
registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean  escritura.  se 
debe  presentar  certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la  existencia  de  las 
propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a  los  asientos 
anotados.  4.  cuando  exista  una  escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una 
certificación del  registro de la propiedad para fincas constituidas, que indique que 
el  lote  pertenece  al  interesado,  pero  no  existe  plano  catastrado  y  se  debe 
confeccionar el nuevo plano para catastrar..." 
(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es 
del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supra  citado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada  en  vigencia  del  plan  regulador,  y  cumple  con  la  condición  del  punto  4  de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 

41  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

control  constructivo,  en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y 
cuando cumpla con todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera  de  la  aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal.  (adjunto 
expediente  original  que  consta  de  12  folios).”  se  resuelve  aprobar  el 
informe.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-4472-2019  suscribe  msc  laura  maría  chávez 
quirós, alcaldesa  municipal que dice “para conocimiento y aprobación se remite el 
oficio  n°ma-sat-207-2019  suscrito  por  la  mba.  ángela  maría  gonzález  c, 
coordinadora  de  la  administración  tributaria,  quien  se  refiere  al  acuerdo  del 
honorable concejo municipal,  n° ma-scm-1501-2019-2019 tomado del artículo n° 
8, capítulo n° viii de la sesión ordinaria n° 24-2019, del 11 de junio de 2019, en 
razón de la licencia de licores nacionales n° 01 del distrito de sabanilla, inscrita a 
nombre del señor germán rafael chacón porras, en su momento según consta en 
el  oficio  supra  citado,  se  indicó  que:  ''siendo  que  la  ley  9047  señala  que  las 
licencias para expendio de bebidas con contenido alcohólico no se pueden traspasar 
ni  enajenar  en  forma  alguna  y  en  el  pasado  -en  el  marco  de  la  ley  n°  10  los 
traspasos  de  las  licencias  eran  competencia  del  concejo  municipal  -  el  caso  en 
cuestión, que en apariencia está regulado por la ley n° 10, debe de ser analizado 
por el concejo municipal y determinar si procede que el concejo municipal autorice 
dicho  traspaso"  (el  subrayado  y  la  negrita  corresponden  al  oficio  original  suscrito 
por la coordinadora de la administración tributaria). además, según dicho oficio por 
medio del acuerdo tomado n° ma-scm-1900 tomado del artículo n° 2, capítulo vii 
de la sesión ordinaria n° 37-2019 del 10 de setiembre de 2019, relacionado con el 
caso  de  la  patente  de  licores  nacional  01  del  distrito  de  sabanilla,  en  el  que  se 
resolvió "avalar el informe. al respecto la mba. gonzález considera que es de gran 
importancia  aclarar  que  tal  y  como  lo  indicó  en  el  oficio  ma-sat-182-2019  en  el 
marco  de  la  ley  n°  10,  la  aprobación  de  los  traspasos  de  licencias  de  licores  eran 
competencia  exclusiva  del  concejo  municipal,  por  lo  que  es  este  ente  al  que  le 
corresponde  acordare  o  no  la  aprobación  del  traspaso  de  la  licencia  de  licores, 
tomando en consideración que los documentos aportados por el interesado, tratan 
de una cesión privada que se realizó cuando la ley n° 10 de encontraba vigente. 
debido  a  que  el  acuerdo  del  concejo  municipal  antes  citado  omite  indicar  si  se 
aprueba  o  no  el  traspaso  de  la  patente  de  licores  nacional  n°  01  del  distrito  de 
sabanilla, el caso debe ser trasladado nuevamente al concejo municipal.” 
se  adjunta  el  oficio  supra  citado  suscrito  por  la  mba  ángela  gonzález,  para  mejor 
resolver.  oficio ma-sat-207-2019: hago de su conocimiento que días atrás, en 
atención al oficio ma-a-3130-2019 relacionado con el acuerdo del concejo municipal 
am-scm-1501-2019,  tomado  en  artículo  n°  1,  cap.  x  de  la  sesión  ordinaria  30-
2019  del  23  de  julio  del  2019,  referente  a  la  licencia  de  licores  nacionales  n°  01 
del distrito de sabanilla, inscrita a nombre del señor germán rafael chacón porras; 
por medio de oficio ma-sat-182-2019 esta dependencia se refirió al caso señalando 
-entre otras personas personas personas personas personas personas aspectos-que: "siendo que la ley 9047 señala que las licencias para el 
expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  no  se  pueden  traspasar  ni  enajenar 
en forma alguna y en el pasado -en el marco de la ley n" 10 los traspasos de las 
licencias  de  licores  eran  competencia  del  concejo  municipal-  el  caso  en  cuestión, 
que en apariencia está regulado por la ley n° 10, debe ser analizado por el concejo 
municipal  y  determinar  si  procede  que  el  concejo  municipal  autorice  dicho 
traspaso."    sin  embargo,  por  medio  de  oficio  ma-scm-1900-2019,  emitido  por  la 

42  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

secretaría  del  concejo  municipal,  se  transcribió  un  acuerdo  del  concejo  municipal, 
artículo n° 2, cap. vii, de la sesión ordinaria n° 37-2019 del 10 de setiembre del 
2019, relacionado con el caso de la patente de licores nacionales n° 01 del distrito 
de  sabanilla,  en  el  que  se  resolvió  "...avalar  el  informe".  al  respecto  considero 
importante  aclarar  que  tal  y  como  lo  indiqué  en  el  oficio  ma-sat-182-2019,  en  el 
marco de la ley n° 10, la aprobación de los traspasos de licencias de  licores eran 
competencia  exclusiva  del  concejo  municipal,  por  lo  que  es  este  ente  al  que  le 
corresponde  acordar  o  no  la  aprobación  del  traspaso  de  la  licencia  de  licores, 
tomando en consideración que los documentos aportados por el interesado, tratan 
de  una  cesión  privada  que  se  realizó  cuando  la  ley  n°  10  se  encontraba  vigente. 
debido  a  que  el  acuerdo  del  concejo  municipal  antes  citado  omite  indicar  si  se 
aprueba o no el traspaso de  la patente de licores nacionales n° 01 del distrito de 
sabanilla,  el  caso  debe  ser  trasladado  nuevamente  al  concejo  municipal.”  se 
resuelve aprobar el traspaso de patente de licores nacionales 
n°  01  del  distrito  de  sabanilla.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno negativo de sra. isabel brenes ugalde. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-4458-2019  suscribe  msc  laura  maría  chávez 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “remite  el  oficio  n°  ma-sasm-435-2019  de 
fecha 18 de octubre de 2019, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abraca, 
mgp.  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal, 
referente a que:  "a efectos de expropiar la finca inscrita bajo la matrícula del folio 
real  número  370982,  plano  catastrado  n°    a-0741447-2001,  el  concejo  municipal 
estableció la declaratoria de interés público, según el acuerdo n° 17, capítulo vii, 
de la sesión ordinaria n° 40-2016, del 10 de octubre del 2016; que fue publicada 
en la gaceta n° 2121, del vienes 4 de noviembre del 2016.  no obstante, aunque 
desde el año 2016 se iniciaron las diligencias de expropiación, al día de hoy no ha 
sido  posible  concluir  el  trámite  para  establecer  a  nombre  de  la  municipalidad  de 
alajuela la propiedad en donde se localiza la naciente río poás, ello debido a que la 
propietaria  del  inmueble  no  acepta  el  avalúo  realizado  por  la  municipalidad  de 
alajuela  y  por  otra  parte,  el  ministerio  de  hacienda  se  opone  a  realizar  el  avalúo 
administrativo  que  solicita  el  tribunal  contencioso  administrativo  para  efectuar  el 
trámite  de  expropiación.  razón  por  la  cual  se  hace  de  conocimiento  lo  siguiente: 
mediante  el  oficio  ma-saam-435-2016,  del  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento municipal, el 9 de noviembre del 2016 se le notificó a la señora kathia 
valverde  barrantes,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  2-0577-0832,  propietaria 
registral  del  bien  inmueble,  el  avalúo  n°813-av-2016  (oficio  ma-abi-665-2016), 
elaborado por la actividad de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela. 
en  respuesta,  el  14  de  noviembre  del  2016,  la  señora  kathia  valverde  barrantes 
manifestó su disconformidad con el avalúo notificado n° 813-av-2016, oponiéndose 
al  mismo.  dado  lo  anterior,  por  medio  del  oficio  ma-saam-456-2016,  del  16  de 
noviembre del 2016, el subproceso de acueducto y alcantarillado municipal trasladó 
el caso al proceso de servicios jurídicos, con la declaratoria de interés público y el 
avalúo  n°813-av-2016  (oficio  ma-abi-665-2016),  para  que  se  continuara  con  el 
caso  en  la  vía  judicial.    sin  embargo,  mediante  el  oficio  ma-psj-0602-2017,  de 
fecha  29  de  marzo  del  2017,  el  proceso  de  servicios  jurídicos  indicó  a  esta 
dependencia que se debía aportar el avalúo administrativo, conforme lo establece el 
numeral  22  de  la  ley  de  expropiaciones,  toda  vez  que,  en  casos  similares  el 
tribunal contencioso administrativo así lo ha advertido. si bien es cierto, el avalúo 
fiscal  elaborado  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  esta  municipalidad  no  es 
de  recibo  por  parte  del  tribunal  contencioso  administrativo,  por  cuanto  estos  no 
cumplen  con  el  numeral  22  de  la  ley  de  expropiaciones,  se  debe  aclarar  que  en 

43  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

múltiples  gestiones  el  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  solicitó 
ante la dirección general de tributación (oficios ata-661-2008, del 16 de diciembre 
del 2008 y dvat-129-2017, del 12 de julio del 2017) su realización, sin embargo, 
esta se negó a elaborar los avalúos de propiedades pertenecientes la municipalidad 
de  alajuela;  aduciendo  que  la  municipalidad  puede  realizar  los  avalúos  mediante 
sus  peritos.  habiendo  discutido  el  caso  en  reunión  con  personeros  de  recursos 
humanos,  bienes  inmuebles  y  la  alcaldía  municipal,  se  aclaró  que  los  peritos  de 
bienes  inmuebles  fueron  contratados  únicamente  para  realizar  peritajes  fiscales, 
los  cuales  son  muy  diferentes  a  los  peritajes  el personal administrativo,  y  que,  por  lo  tanto, 
ellos no pueden recibir capacitación ni elaborar otro tipo de avalúos que no sean los 
fiscales.  conforme  a  lo  dicho,  el  subproceso  del  acueducto  y  saneamiento 
municipal  llevó  a  cabo  las  gestiones  correspondientes  a  efectos  de  que  un  tercero 
brindara  el  avalúo  administrativo,  y  es  así  como  la  empresa  constructora 
costarricense s. a., efectuó el avalúo de fecha 17 de agosto del 2018, para el bien 
inmueble inscrito bajo la matrícula  del folio real número 370982, plano catastrado 
a-0741447-2001, propiedad de kathia valverde barrantes. dando como resultado, 
que  el  valor  de  la  propiedad  es  de  us$106.000.00  (ciento  seis  mil  dólares 
estadounidenses),  que,  en  colones,  al  tipo  de  cambio  del  día  en  que  se  realizó  el 
avalúo  serían  ¢59.988.000.00  (cincuenta  y  nueve  millones  novecientos  ochenta  y 
ocho mil colones con cero céntimos). 
por otra parte, mediante el oficio ma-saam-511-2018, de fecha 07 de diciembre del 
2018, el subproceso del acueducto y saneamiento municipal solicitó a la actividad 
de  bienes  inmuebles  que  actualizara  el  avalúo  efectuado  en  el  año  2016,  para  la 
finca  inscrita  al  folio  real  matricula  370982-0000  y  plano  catastrado  n°a-
741447-2001, propiedad de la señora kathia valverde barrantes. y, por medio del 
oficio  ma-abi-166-2019,  de  fecha  13  de  febrero  del  2019,  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  actualizó  el  avalúo  n°  813-a  v-2916,  realizado  a  la  finca  con  folio 
real  370982-0000,  que  cuenta  con  un  área  de  22.468.75  m2;  en  donde  se 
estableció  un  valor  de  ¢50.  006.268,00  (cincuenta  millones  seis  mil  colones  con 
doscientos sesenta y ocho céntimos.)” 
siendo así, por medio del oficio ma-sasm-085-2019, el subproceso de acueducto y 
saneamiento municipal le notificó a la señora kathia valverde barrantes, portadora 
de la cédula de identidad 2-0577-0832, propietaria registral del bien inmueble, los 
nuevos avalúos: el avalúo n°813-av-2016 actualizado, oficio ma-abi-666-2019, de 
fecha 13 de febrero del 2019, efectuado por la actividad de bienes inmuebles y el 
avalúo  administrativo  elaborado  por  constructora  costarricense  s.a.,  de  fecha  17 
de agosto del 2018. 
una  vez  que  ambos  avalúos  fueron  debidamente  notificados  a  la  señora  kathia 
valverde  barrantes,  mediante  el  articulo  n°  7  cap.  vii,  de  la  sesión  ordinaria 
n°22-20i9 del 28 de mayo del 2019, según oficio  ma-scm-1077-2019, el  concejo 
municipal  autorizó  declarar  de  interés  público  la  adquisición  de  la  propiedad  con 
folio  real  matricula  número  370982  y  plano  catastrado  n°a-0741447-2001, 
inscrita a nombre de la señora kathia valverde barrantes, con cédula de identidad 
2-0577-0832.  propiedad  por  donde  se  logra  ingresar  a  la  naciente  río  poás  y  por 
donde pasará la tubería de conducción del proyecto acueducto fallas; con el cual se 
ampliará  y  reforzará  el  acueducto  municipal  existente  y  que  además,  permitirá 
continuar con el desarrollo de la zona en calle vargas, quebradas, tambor, itiquís, 
tuetal  sur  y  pueblo  nuevo.  terreno  cuyo  avalúo  administrativo  proyectó  un  valor 
de us$106.000.00 (ciento seis mil dólares estadounidenses), lo que corresponde a 
¢59.988.000.00  (cincuenta  y  nueve  millones  novecientos  ochenta  y  ocho  mil 
colones  con  cero  céntimos),  de  acuerdo  con  el  tipo  de  cambio  del  día  en  que  se 
elaboró el avalúo ". 

44  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

por lo tanto, este subproceso solicita que se autorice a la alcaldesa municipal para 
comparecer  ante  la  notaría  del  estado  a  firmar  la  escritura  para  el  traspaso  del 
terreno  a  expropiar,  según  finca  inscrita  al  folio  real  matricula  número 
370982,  partido  de  alajuela.    oficio  ma-sasm-435-2019.a  efectos  de  expropiar 
la finca inscrita  bajo la matrícula  del folio real número 370982plano catastrado n° 
a-0741447-2001, el concejo municipal estableció la declaratoria de interés público, 
según el acuerdo n° 17, capítulo vii, de la sesión ordinaria n° 40-2016, del 10 de 
octubre  del  2016;  que  fue  publicada  en  la  gaceta  n°2121,  del  vienes  4  de 
noviembre  del  2016.no  obstante,  aunque  desde  el  año  2016  se  iniciaron  las 
diligencias de expropiación, al día de hoy no ha sido posible concluir el trámite para 
establecer  a  nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela  la  propiedad  en  donde  se 
localiza  la  naciente  río  poás,  ello  debido  a  que  la  propietaria  del  inmueble  no 
acepta  el  avalúo  realizado  por  la  municipalidad  de  alajuela  y  por  otra  parte,  el 
ministerio  de  hacienda  se  opone  a  realizar  el  avalúo  administrativo  que  solicita  el 
tribunal contencioso administrativo para efectuar el trámite de expropiación. razón 
por la cual se hace de conocimiento lo siguiente: mediante el oficio ma-saam-435-
2016,  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  el  9  de  noviembre 
del  2016  se  le  notificó  a  la  señora  kathia  valverde  barrantes,  portadora  de  la 
cédula de identidad 2-0577-0832, propietaria registral del bien inmueble, el avalúo 
n°  813-av-2016  (oficio  ma-abi-665-2016),  elaborado  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles de la municipalidad de alajuela. 
en  respuesta,  el  14  de  noviembre  del  2016,  la  señora  kathia  valverde  barrantes 
manifestó su disconformidad con el avalúo notificado n° 813-av-2016, oponiéndose 
al  misma.  dado  lo  anterior,  por  medio  del  oficio  ma-saam-456-2016,  del  16  de 
noviembre del 2016, el subproceso de acueducto y alcantarillado municipal trasladó 
el caso al proceso de servicios jurídicos, con la declaratoria de interés público y el 
avalúo  n°813-av-2016  (oficio  ma-abi-665-2016),  para  que  se  continuara  con  el 
caso  en  la  vía  judicial.  sin  embargo,  mediante  el  oficio  ma-psj-0602-2017,  de 
fecha  29  de  marzo  del  2017,  el  proceso  de  servicios  jurídicos  indicó  a  esta 
dependencia que se debía aportar el avalúo administrativo, conforme lo establece el 
numeral  22  de  la  ley  de  expropiaciones,  toda  vez  que,  en  casos  similares  el 
tribunal contencioso administrativo así lo ha advertido. si bien es cierto, el avalúo 
fiscal  elaborado  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  esta  municipalidad  no  es 
de  recibo  por  parte  del  tribunal  contencioso  administrativo,  por  cuanto  estos  no 
cumplen  con  el  numeral  22  de  la  ley  de  expropiaciones,  se  debe  aclarar  que  en 
múltiples  gestiones  el  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  solicitó 
ante la dirección general de tributación (oficios ata-661-2008 del 16 de diciembre 
del 2008 y dvat-129-2017, del 12 de julio del 2017) su realización, sin embargo, 
esta se negó a elaborar los avalúos de propiedades pertenecientes la municipalidad 
de  alajuela;  aduciendo  que  la  municipalidad  puede  realizar  los  avalúos  mediante 
sus peritos. 
habiendo  discutido  el  caso  en  reunión  con  personeros  de  recursos  humanos, 
bienes  inmuebles  y  la  alcaldía  municipal,  se  aclaró  que  les  peritos  de  bienes 
inmuebles fueron contratados únicamente para realizar peritajes fiscales, los cuales 
son  muy  diferentes  a  los  peritajes  el personal administrativo,  y  que,  por  lo  tanto,  ellos  no 
pueden recibir capacitación ni elaborar otro tipo de avalúos que no sean los fiscales. 
conforme a lo dicho, el subproceso del acueducto y saneamiento municipal llevó a 
cabo las gestiones correspondientes a efectos de que un tercero brindara el avalúo 
administrativo, y es así como la empresa constructora costarricense s. a., efectuó 
el  avalúo  de  fecha  17  de  agosto  del  2018,  para  el  bien  inmueble  inscrito  bajo  la 
matrícula  del  folio  real  número  370982,  plano  catastrado  a-0741447-2001, 
propiedad de kathia valverde barrantes. dando como resultado, que el valor de la 

45  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

propiedad es de us$106.000.00 (ciento seis mil dólares estadounidenses), que en 
colones, al tipo de cambio del día en que se realizó el avalúo serían ¢59.988.000.00 
(cincuenta  y  nueve  millones  novecientos  ochenta  y  ocho  mil  colones  con  cero 
céntimos).  por  otra  parte,  mediante  el  oficio  ma-saam-511-2018,  de  fecha  07  de 
diciembre del 2018, el subproceso del acueducto y saneamiento municipal solicitó a 
la  actividad  de  bienes  inmuebles  que  actualizara  el  avalúo  efectuado  en  el  año 
2016,  para  la  finca  inscrita  al  folio  real  matricula  370982-0000  y  plano 
catastrado  n°a-741447-2001,  propiedad  de  la  señora  kathia  valverde  barrantes  y 
por medio del oficio ma-abi-166-2019 de fecha 13 de febrero del 2019, la actividad 
de  bienes  inmuebles  actualizó  el  avalúo  n°813-av-2916,  realizado  a  la  finca  con 
folio real 370982-0000, que cuenta con un área de 22.468.75 m2; en donde se 
estableció  un  valor  de  ¢50.006.268,00  (cincuenta  millones  seis  mil  colones  con 
doscientos  sesenta  y  ocho  céntimos).  siendo  así,  por  medio  del  oficio  ma-sasm-
085-2019,  el  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  le  notificó  a  la 
señora  kathia  valverde  barrantes,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  2-0577-
0832, propietaria registral del bien inmueble, los nuevos avalúos: el avalúo n°813-
av-2016  actualizado,  oficio  ma-ab1-666-2019,  de  fecha  13  de  febrero  del  2019, 
efectuado  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  y  el  avalúo  administrativo 
elaborado por constructora costarricense s.a de fecha 17 de agosto del 2018. una 
vez que ambos avalúos fueron debidamente notificados a la señora kathia valverde 
barrantes, mediante el articulo n° 7 cap. vii, de la sesión ordinaria n°22-2019 del 
28  de  mayo  del  2019,  según  oficio  ma-scm-1077-2019,  el  concejo  municipal 
autorizó declarar de interés público la adquisición de la propiedad con folio real 
matricula  número  370982  y  plano  catastrado  n°  a-0741447-2001,  inscrita  a 
nombre  de  la  señora  kathia  valverde  barrantes,  con  cédula  de  identidad  2-0577-
0832.  propiedad  por  donde  se  logra  ingresar  a  la  naciente  río  poás  y  por  donde 
pasará  la  tubería  de  conducción  del  proyecto  acueducto  fallas;  con  el  cual  se 
ampliará  y  reforzará  el  acueducto  municipal  existente  y  que  además,  permitirá 
continuar con el desarrollo de la zona en calle vargas, quebradas, tambor, itiquís, 
tuetal  sur  y  pueblo  nuevo,  terreno  cuyo  avalúo  administrativo  proyectó  un  valor 
de us$106.000.00 (ciento seis mil dólares estadounidenses), lo que corresponde a 
¢59.988.000.00  (cincuenta  y  nueve  millones  novecientos  ochenta  y  ocho  mil 
colones  con  cero  céntimos),  de  acuerdo  con  el  tipo  de  cambio  del  día  en  que  se 
elaboró  el  avalúo.  por  lo  tanto,  este  subproceso  solicita  que  se  autorice  a  la 
alcaldesa municipal para comparecer ante la notaría del estado a firmar la escritura 
para  el  traspaso  del  terreno  a  expropiar,  según  finca  inscrita  al  folio  real 
matricula número 370982, partido de alajuela. para mejor resolver, se adjunta el 
original  del  expediente  administrativo,  el  cual  consta  de  272  folios,  ordenados 
cronológicamente.”  se  resuelve  aprobar  se  autorice  a  la  alcaldesa 
municipal para comparecer ante la notaría del estado a firmar 
la  escritura  para  el  traspaso  del  terreno  a  expropiar,  según 
finca  inscrita  al  folio  real  matricula  número  370982,  partido 
de alajuela. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo ix. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo 
considerando  que:  la  fuerza  pública  no  ha  acertado  las  condiciones  para  el 
préstamo de los locales de la plaza thomas guardia. por tanto proponemos:  
que se le otorgue el plazo de un mes a la fuerza pública para la firma del mismo de 
lo contrario se rescindirá el convenio y se revocara el acuerdo.  

46  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

lic. 

suscrita 

leslye  bojorges 

se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  moción 
león, 
considerando  que:  1-  hemos  recibido  una  solicitud  por  escrito  por  parte  de 
los  familias del lugar  de  la  urbanización  prados  del  bosque  en  la  comunidad  de  rincón 
chiquito  en  el  distrito  administrativo  de  la  guácima  del  cantón  central  de  alajuela 
solicitando  la  colaboración  para  la  reparación  de  la  malla  que  cubre  el  área 
recreativa. por tanto proponemos: a. que este honorable concejo municipal 
le solicite a la alcaldía de la municipalidad de alajuela por medio del departamento 
respectivo incluir a la mayor brevedad posible la reparación de la malla perimetral 
del  parque  ubicado  en  la  urbanización  prados  del  bosque  en  la  comunidad  de 
rincón  chiquito  en  el  distrito  administrativo  de  la  guácima  del  cantón  central  de 
alajuela. exímase de trámite de comisión. acuerdo en firme. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
avalada  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo 
considerando que:  existen muchas dudas con respecto a la factibilidad o no 
de mejorar y reabrir la calle que comunidad una parte  de la comunidad de  pueblo 
nuevo  con  lotes  aguilar.  por  tanto  proponemos:  que  este  honorable 
concejo acuerde a la administración realice con la dependencia correspondiente un 
estudio técnico que valore las posibilidades de mejoras y abrir o no la calle citada, 
así  mismo  otras personas personas personas personas personas  mejoras  que  mejoren  el  entorno  del  lugar.  2.-  que  se  incluya  a 
pueblo nuevo en le programa de vigilancia con lámparas de alajuela ciudad segura. 
exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sra.  erika  hernández  ulloa,  avalada 
por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen  considerando  que:    la  calle  san 
antonio  en  el  invu  las  cañas  tiene  30  años  de  construido  se  requiere  hacer  el 
levantamiento  topográfico  las  familias  son  de  muy  escasos  recursos.  por  tanto 
la  realización  del 
proponemos: 
levantamiento  de  la  calle  san  antonio  invu  las  cañas  a  través  de  la  alcaldía 
municipal.  agradezco  el  honorable  concejo  municipal  a  la  administración  por 
intervenir en el bienestar de los más necesitados. exímase de trámite de comisión. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo quinto: moción suscrita lic. leslye bojorges león, considerando 
que:  hemos  recibido  una  solicitud  por  escrito  de  la  asociación  pro  mejoras  de  la 
urbanización san francisco ubicada en el distrito administrativo de la  guácima del 
cantón central de alajuela solicitando la colaboración para cambiar los  bombillos y 
revisar  el  alumbrado  público  de  su  comunidad.  por  tanto  proponemos:  a. 
que este honorable concejo municipal le solicite a la alcaldía de la municipalidad de 
alajuela realizar una excitativa por escrito al instituto costarricense de electricidad 
para  colaborar  con  la  asociación  pro  mejoras  de  la  urbanización  san  francisco 
ubicada  en  el  distrito  administrativo  de  la  guácima  para  que  lo  antes  posible  se 
cambien  los  bombillos  del  alumbrado  público  de  esta  comunidad  con  el  fin  de 

topógrafo  municipal 

  se  autorice  al 

47  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

combatir  la  delincuencia  y  evitar  que  el  hampa  se  esconda  en  la  oscuridad  para 
asaltar  los  familias del lugar  de  esta  comunidad  y  los  vendedores  de  droga  utilicen  la 
oscuridad  para  incrementar  su  delictivo  negocio.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo en firme. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:    moción  a  solicitud  de  mario  murillo  calvo,  avalada  por  sr. 
víctor  solís  campos,  sra.  cristina  arroyo  garita,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic. 
humberto  soto  herrera,  considerando  que:  que,  a  la  junta  de  educación  de 
la  escuela  víctor  argüello  murillo,  cédula  jurídica:  3-008-112275,  se  le  aprobó  la 
compra de instrumentos musicales para los niñez del centro educativos. que ya se 
realizó la compra de los instrumentos por parte de la municipalidad (je alajuela y se 
encuentran en la bodega de la municipalidad de alajuela. el proceso de entrega de 
los instrumentos está en manos del departamento de desarrollo cultural. por lo 
tanto:  1-  solicitamos  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal, 
autorizar a la entrega de los instrumentos musicales a la escuela víctor argüello 
murillo, ubicada en cebadilla de turrúcares y coordinar la entrega con la alcaldía y 
el departamento de desarrollo cultural. exímase de trámite de comisión y acuerdo 
en firme. cc. alcaldía municipal, departamento de desarrollo  cultural,  concejo de 
distrito de turrúcares. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  sra. isabel  brenes  ugalde,  sr.  rafael  arroyo 
murillo, lic. humberto soto herrera, considerando que:  calle la unión norte, 
ubicada en tacacori, distrito de san isidro, es una ruta cantonal. que, a raíz de las 
grandes lluvias del mes de octubre, ocasionaron un deslizamiento en calle la unión 
norte. el deslizamiento ocasiono una ruptura en parte de la cuneta de la ruta antes 
mencionada.  se  debe  arreglar  ese  deslizamiento  en  ese  sector,  ya  que,  si  sigue 
corriendo el agua en esa zona, va a ocasionar el deslizamiento de gran parte de la 
carretera  y  va  a  dejar  des  comunicada  a  las  familias  de  calle  la  unión  norte.  por 
lo  tanto:  1-  solicitamos  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal, 
instar a la administración coordinar con el departamento de alcantarillad pluvial y 
con el comité cantonal de emergencias, para realizar un estudio en calle la unión 
norte en tacacori, distrito de san isidro y poder intervenir lo más antes posible el 
deslizamiento que ocurrió por las grandes lluvias del mes de octubre y  realizar una 
obra de mantenimiento total en la ruta cantonal. exímase de trámite de comisión 
y  acuerdo  en  firme.  copia:  departamento  alcantarillado  pluvial,  comité  cantonal 
de  emergencias,  alcaldía  municipal,  concejo  de  distrito  de  san  isidro,  a.d.i  de 
tacacori.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  sra. isabel  brenes  ugalde,  sr.  rafael  arroyo 
murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  la  a.d.i  de  calle 
loria de itiquís, se le asignó un prodelo. se ejecutó el prodelo "mejoras calle la 
unión" por un monto de ¢4.942.963,36. quedo un remanente de ¢1.442.963,36. el 
remanente  ya  fue  aprobado  por  el  concejo  de  distrito  de  san  isidro.  por  lo 
tanto:  1-  solicitamos  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal, 
autorizar  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  calle  loria  de  itiquís,  cédula 

48  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

jurídica:  3-002-098127,  utilizar  el  remanente  de  ¢1.442.963,36  para  ser  utilizado 
en el mismo proyecto. exímase de trámite de comisión y acuerdo en firme. copia: 
concejo de distrito de san isidro, a.d.i de calle loria.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo noveno: moción a solicitud de lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr.  oscar  alfaro  gonzález,  sr.  virgilio  gonzález,  sr.  alexander  murillo  calvo,  sr. 
mario  murillo  calvo,  sra.  daniela  córdoba,  sra.  xinia  araya  pérez,  sra.  cristina 
arroyo, sra. ligia jiménez calvo, sr. rafael arroyo murillo, sra. mercedes morales, 
sr.  glenn  rojas,  sra.  andrea  castillo,  sr.  rafael  bolaños  hernández,  sra.  argerie 
córdoba rodríguez, sra. erika hernández. considerando que: 1.- los distritos 
san  antonio,  san  rafael  y  guácima,  de  este  cantón,  por  ser  impactados  por  las 
rutas  nacionales  n°.  1:  autopista  bernardo  soto  alfaro  y  n°.  27:  carretera  dr. 
josé  maría  castro  madriz  (san  josé-caldera),  vienen  creciendo  significativamente 
en el área residencial y comercial, lo que se ha expuesto en sendos de acuerdos de 
esta  corporación  municipal.  en  la  zona  se  cuenta  positivamente  con  el  parque 
empresarial  coyol  free  zone,  por  dicha  genera  14000  empleos,  inaugurado  en  el 
año  2007  y  también  se  ubica  el  parque  viva,  que  es  considerado  como  "primer 
centro  de  entretenimiento  de  centroamérica,  el  cual  cuenta  con  un  circuito  de 
competencia, un anfiteatro para 16.000 personas y un centro de eventos de 9.000 
metros cuadrados", situado en el distrito guácima. se proyecta la ampliación de la 
ruta nacional n°. 27 y el proyecto denominado "corredor vial san josé-san ramón 
y  sus  radiales,  2016",  como  es  de  conocimiento  consiste  intervención  de  la  ruta 
nacional n° 1: autopistas general cañas y bernardo soto alfaro y actualmente en 
proceso de ejecución el proyecto de ampliación del aeropuerto juan santamaría. 
el crecimiento residencial y comercial que se viene desarrollando en la zona, como 
se  ha  indicado  es  sumamente  significativo,  por  lo  que  también  ha  causado  gran 
cantidad  de  flujo  vehicular  y  con  lo  expuesto  en  el  considerando  tercero  de  esta 
iniciativa  se  proyecta  mayor  crecimiento  que  por  supuesto  producirá  más 
congestionamiento  vial  en  los  distritos  en  mención  y  familias del lugar.  por  lo  tanto 
los 
proponemos:  que  este  concejo  municipal,  según 
considerandos  citados,  acuerde  respetuosamente  solicitarle  a  los  señores  ministro 
de  obras  públicas  y  transportes  y  al  director  ejecutivo  del  consejo  nacional  de 
vialidad, interponer sus buenos oficios para que realicen gestiones en lo siguiente: 
colocar a la mayor brevedad posible de un puente bailey sobre la ruta nacional n° 
1: autopista bernardo soto alfaro, con el objetivo de concretar conexión vial entre 
la denominada calle lagunilla, roble, distrito san antonio con la calle a la plywood 
y  a  montecillos.  en  el  proyecto  denominado  "corredor  vial  san  josé-san  ramón  y 
sus  radiales,  2016",  se  realicen  las  gestiones  correspondientes  para  que  se 
consideren  mejoras  viales  en  aras  de  mitigar  el  congestionamiento  vial  de  los 
distritos:  san  antonio,  guácima,  san  rafael,  turrúcares,  garita  y  río  segundo 
(barrio  la  california)  ya  que  de  no  ser  así  quedaran  prácticamente  ''encerrados''. 
copia: integrantes de la Cámara Baja(as) representantes del cantón central de la provincia de alajuela 
alcaldía  municipal  concejos  de  distrito:  san  antonio,  guácima,  san  rafael, 
turrúcares,  garita  y  río  segundo.  asociaciones  de  desarrollo  distritos:  san 
antonio,  guácima,  san  rafael,  turrúcares,  garita  y  río  segundo.  exímase  de 
trámite de comisión acuerdo firme.”  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 

lo  expuesto  en 

49  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  ligia 
jiménez  calvo,  considerando  que:  se  realizó  conexión  vial  entre  calle  de  la 
urbanización  lomas  de  altamira  con  la  calle  que  atraviesa  los  predios  de  la 
proyectada  área  comercial  del  condominio  el  al  ándalus,  distrito  guácima.  para 
seguridad de familias del lugar y transeúntes se requiere de la colocación de dispositivos de 
seguridad  vial.  por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal, 
respetuosamente  acuerde  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad, 
interponer  sus  buenos  oficios  ante  el  sub  proceso  de  gestión  vial,  para  que  se 
proceda a la mayor  brevedad posible con la colocación de elementos de seguridad 
vial en el sector indicado en el considerando primero de esta iniciativa. lo anterior 
con la finalidad de que la nueva conexión vial que viene funcionando positivamente 
sea también segura para familias del lugar(as) y transeúntes. copia: sub proceso de gestión 
vial, exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  undécimo:  moción  suscrito  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada 
por sra. ligia jiménez calvo considerando que: 1.- en la  marginal sur  de la 
ruta nacional n°. 27, sector de la pradera, distrito guácima, al parecer continúan 
realizando  relleno  en  tierra,  situación  que  se  ha  expuesto.  2.-  este  concejo 
municipal,  conoció  oficio  número  oa-1159-2019  del  04  de  setiembre  del  2019, 
suscrito  por  el  lic.  minor  gonzález  guzmán,  jefe  oficina  del  sistema  de  áreas  de 
conservación  del  minaet-alajuela,  entre  otras personas personas personas personas personas personas  aspectos  indica:  ''en  este  lugar  se 
pudo  observar  se  pudo  según  lo  anotado  en  el  informe  de  gira  oa-1131,  la 
existencia  de  un  depósito  de  tierra  de  grandes  dimensiones  que  producto  de  las 
lluvias  se  ha  estado  deslizando  hacia  el  cauce  de  la  quebrada  doña  ana.  esto  ha 
provocado  la  formación  de  una  laguna  producto  del  estrechamiento  del  área  por 
donde  discurre  el  agua  de  forma  natural.  por  lo  tanto  proponemos:  que 
este concejo municipal, acuerde respetuosamente solicitarle a la administración de 
esta municipalidad: 1.- se tomen las acciones correspondientes a efectos de que se 
proceda a revisar lo que se expone en el considerando primero de esta iniciativa y 
si tiene relación con el considerando segundo, referente al oficio oa-1159-2019. 2.- 
seguir realizando gestiones conjuntas con la fiscalía adjunta agraria,  dirección de 
aguas  del  minaet,  sistemas  de áreas  de  conservación  del  minaet-alajuela,  área 
rectora de salud alajuela 2 y el sub proceso de gestión ambiental, para que según 
lo  indicado  en  el  oficio  oa-1159-2019,  citado  en  el  considerando  segundo  de  esta 
iniciativa,  se  proceda  a  establecer  las  responsabilidades  del  caso  e  igualmente  las 
acciones  correspondientes  para  salvaguardar  el  cauce  de  la  quebrada  doña  ana. 
copia:  licda.  mari  tere  vargas  molina,  fiscal  auxiliar,  fiscalía  adjunta  agraria 
ambiental,  ing.  danny  olivares  rivera, dirección  de  aguas  del  minaet,  lic.  minor 
gonzález guzmán, jefe oficina del sistema de áreas de conservación del minaet-
alajuela,  dr.  ronald  mora  solano,  área  rectora  de  salud  alajuela  2,  ing.  félix 
angulo  marqués,  sub  proceso  de  gestión  ambiental,  concejo  de  distrito  guácima, 
asociación  de  desarrollo  integral  la  pradera.  exímase  de  trámite  de  comisión 
acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo segundo: moción a solicitud de msc. luis emilio hernández 
león,  avalada  por  sr.  rafael  arroyo  murillo,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic. 
humberto  soto  herrera, sr.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
lic. denis espinoza rojas, lic. pablo villalobos, sr. glenn rojas, considerando 
que:  la  calle  de  esperanza  2,  ubicada  en  laguna  de  fraijanes  por  la  escuela  de 

50  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

fraijanes, camino a esperanza 2 es parte de la red vial cantonal de la municipalidad 
de alajuela. ya que la calle antes mencionada se encuentra en pésimo estado y es 
por donde transitan los niñez y niñez para poder ir a la escuela laguna y que dicha 
calle  no  cuenta  con  asfaltado,  ni  con  el  sistema  pluvial  correspondiente.  por 
tanto: solicitarle con mucho respeto al honorable concejo municipal, instar a la 
administración a realizar un estudio de la calle esperanza 2 ubicada en laguna de 
fraijanes  de  san  isidro  y  poder  incluir  los  fondos  correspondientes  para  su 
reparación total en un próximo presupuesto extraordinario y lograr inyectar fondos 
de la ley 8114 o de la ley 9329. exímase de comisión y se acuerde en firme 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo tercero: moción a solicitud de msc. luis emilio hernández 
león,  avalada  por  sr.  rafael  arroyo  murillo,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic. 
humberto  soto  herrera, sr.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
lic. denis espinoza rojas, lic. pablo villalobos, sr. glenn rojas, considerando 
que: que la calle "los solís", ubicada en pilas de san isidro de alajuela, frente al 
depósito  de  maderas  león,  se  encuentra  al  libre  tránsito  de  manera  pacífica 
durante  más  de  30  años.  en  la  calle  los  solís  se  ubica  el  terreno  donde  se  va  a 
construir la nueva escuela enrique riba morella (escuela de pilas). en la calle solís 
se encuentran en la actualidad más de 50 casa construidas desde hace más de 20 
años.  por  tanto  solicitarle  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal, 
instar  a  la  administración  y  al  subproceso  de  gestión  vial,  realizar  todos  los 
estudios  necesarios  para  ver  el  estado  legal  de  la  calle  los  solís  y  siendo  que  la 
calle  no  es  una  vía  con  declaratorio  pública,  se  solicita  con  mucho  respeto  iniciar 
todos  los  procedimientos  correspondientes  para  realizar  la  declaratorio  como 
ratificación  de  calle  pública,  en  beneficio  de  la  comunidad  de  pilas  y  todas  las 
personas  que  transitan  por  la  calle  los  solís,  ubicada  en  pilas  de  san  isidro  de 
alajuela.  exímase  de  comisión  y  se  acuerde  en  firme.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
avalada por sra. isabel brenes ugalde  considerando que: 1- hemos recibido 
una  solicitud  por  escrito  de  la  asociación  pro  mejoras  de  la  urbanización  san 
francisco ubicada en el distrito administrativo de la guácima del cantón central de 
alajuela  solicitando  la  colaboración  para  cambiar  los  bombillos  y  revisar  el 
alumbrado  público  de  su  comunidad.  por  tanto  proponemos:  a.  que  este 
honorable concejo municipal le solicite a la alcaldía de la municipalidad de alajuela 
realizar  una  excitativa  por  escrito  al  instituto  costarricense  de  electricidad  para 
colaborar  con  la  asociación  pro  mejoras  de  la  urbanización  san  francisco  ubicada 
en el distrito administrativo de la guácima para que lo antes posible se cambien los 
bombillos  del  alumbrado  público  de  esta  comunidad  con  el  fin  de  combatir  la 
delincuencia  y  evitar  que  el  hampa  se  esconda  en  la  oscuridad  para  asaltar  los 
familias del lugar  de  esta  comunidad  y  los  vendedores  de  droga  utilicen  la  oscuridad  para 
incrementar  su  delictivo  negocio.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  en 
firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  quinto:  por  alteración  y  fondo  se  procede  a 
conocer la siguiente: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada 
por sr. víctor solís campos, lic. humberto soto  herrera, sr. glenn rojas m,  prof. 

51  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 

 

 
 

flora  araya  bogantes,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  los 
comités  de  deportes,  para  esta  época  requieren  pasar  la  compactadora  a  las 
canchas de fútbol, sin embargo, por las actividades laborales es complicado hacerlo 
a  nivel  municipal  en  tiempo  ordinario.  por  tanto  proponemos:  que  este 
concejo municipal, respetuosamente acuerde solicitarle a la administración de esta 
municipalidad,  interponer  sus  buenos  oficios  para  que  la  compactadora  se  pueda 
utilizar  los  días  sábados,  así  realizar  los  trabajos  mencionados  en  el  considerando 
de  esta  iniciativa  siempre  y  cuando  las  organizaciones  deportivas  o  comunales 
estén de acuerdo en asumir el pago del tiempo extraordinario. copia: sub proceso 
de gestión vial. exímase de trámite de  comisión. acuerdo firme.” se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. 
 
 
al ser las veinte horas con cinco minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 

52  acta ordinaria 46-2019, 12 noviembre 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_46-2019,_12_NOC_17-12-2019_09_06_51.pdf.txt
Number of changes: 93
Palabras reemplazadas: miembros, administrativas, miembros, miembros, funcionarios, miembros, amigos, legisladores, miembros, beneficiarias, otros, otras, otros, jefes, jefry, vecinos, ciudadanía, ciudadanos, otros, usuarios, niños, usuarios, otras, técnicos, otras, vecinos, ciudadanos, vecinos, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanía, miembros, interesados, interesados, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, niñez, miembros, niñez, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, otros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, interesados, políticos, miembros, interesados, interesados, jóvenes, redactoras, técnicos, técnicos, otras, otros, técnicas, otros, funcionarios, otros, otros, otros, ingeniería, ingeniería, otros, ciudadanos, otros, administrativas, administrativas, otros, otros, administrativos, administrativos, vecinos, otras, vecinos, niños, vecinos, diputados, vecinos, vecinos, otros, niños, niñas