 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 50-2019 

 
sesión  ordinaria  no.  50-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del martes 10 de diciembre del 
2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio 
de sesión: 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

directorio municipal 
 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

 
 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 

1  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 
 
 

 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal -ausente- oficio ma-a-5112-2019  

msc. laura chaves quirós 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 
 

secretaria administrativa alcaldía 
 

maureen calvo jiménez 
 

2  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

 

capitulo i.  aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 49-2019, del 03 de diciembre 2019. 

  léase  correctamente    artículo  cuarto,  capítulo  ii.  cuarto  la  resolución  de  kenneth 
céspedes  chacón,  aprobar  el  espacio  publico  y  coordinar  con  la 
administración.  

 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneraciones 5% espectáculos públicos y licencias, 
uso parques. 

 
articulo primero: sr. macos pérez garro, que dice “reciban un cordial saludo 
de  la  presidencia  de  la  fundación  infancia  restaurada,  con  cédula  jurídica  3-006-
759723, en oficio ma-scm-2316-2019 se nos brindó autorización para realizar una 
mini  feria  de  artesanos  en  el  parque  de  alajuela,  por  lo  anterior  estamos 
solicitando  a  su  autoridad  se  nos  brinde  el  respectivo  permiso  para  lo  siguiente: 
estaremos  necesitando  electricidad  para  iluminar  los  puestos  y  les  solicitamos  nos 
permitan  usar  la  cometida  de  electricidad  que  tiene  el  parque  central.  les 
solicitamos exonerar a esta fundación de pago de impuestos municipales, según lo 
indica  el  artículo  10  de  fundaciones  de  costa  rica.  para  mis  notificaciones: 
presidencia@infanciarestaurada.org  o  al  teléfono  87635059.”  se  resuelve 
denegar la exoneración de espectáculos públicos, se rechaza la 
conexión  eléctrica.  obtiene  once  votos  positivos  a  favor  del 
rechazo. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-4881-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“remito  oficio  ma-agirs-1994-2019  mediante  el  cual  la  actividad  de  gestión 
integral  de  residuos  sólidos  solicita  el  uso  del  parque  juan  santamaría  en  las 
fechas  del  27  de  febrero  al  2  de  marzo  de  2020  para  la  realización  de  la  iv  feria 
para  la  promoción  de  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  (girs).  oficio  ma-
agirs-1994-2019: como parte de los proyectos establecidos en el plan municipal 
para  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos,  se  promovió  la  licitación  2019cd-
000015-0000500001,  para  la  organización  y  ejecución  de  la  iv  feria  para  la 
promoción  de  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  (girs)".  la  misma,  esta 
propuesta  para  realizarse  en  el  parque  juan  santamaría  del  27  de  febrero  al  2  de 
marzo  del  2020.  por  lo  que  respetuosamente  solicito  de  su  ayuda,  con  el  fin  de 
tramitar y contar con el respectivo permiso ante el concejo municipal, en razón de 
que este es un proyecto de sumo interés para esta municipalidad.”   se resuelve 
aprobare  el  uso  del  parque  juan  santamaría  en  las  fechas  del 
27  de  febrero  al  2  de  marzo  de  2020,  para  la  iv  feria  para  la 
promoción de  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos.  obtiene 
seis  votos  positivos,  cinco  votos  negativos.    licdo  josé  luis 
pacheco  murillo,  luis  alfredo  guillen  sequeira,  víctor  hugo 

3  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

solís campos, maría isabel brenes ugalde, licdo leslye bojorges 
león. 
 
articulo  tercero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  moción  a  solicitud  de 
sr.  virgilio  gonzález  alfaro,  avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  andrea 
castillo  quirós  lic.  humberto  soto  herrera,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  prof. 
flora araya bogantes, sra. argerie córdoba rodríguez, considerando que: el 
concejo de distrito de la garita de alajuela, recibió visita de quienes forman parte de la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  la  garita,  informando  de  la  realización 
de un baile navideño el 21 de diciembre del año en curso. dicha actividad se 
llevará  a  cabo  de  siete  a  once  de  la  noche  en  el  parque  de  la  garita  para 
disfrute  de  todo  el  distrito.  no  existirán  las  bebidas  alcohólicas.  por  lo 
tanto  proponemos:  que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde  la 
exoneración  del  impuesto  de  espectáculos  públicos  para  realizar  dicho 
evento.  exímase  del  trámite  de  comisión  désele  acuerdo  firme.”  se 
resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculo  publico 
para realizar un baile el 21 de diciembre de 7pm a 11pm en 
el  parque  de  la  garita.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce    solicitud  sra. 
sindy  alfaro  herrera,  solicitando  el  permiso  para  el  miércoles  11  de  diciembre, 
cerrar de 3 a 10pm un tramo  de 100 metros de calle ,que va desde abastecedor la 
amistad hasta la esquina del cruce a la cañada frente al rio y antiguo ciclo amistades 
para realizar la posada de guadalupe que se ha vuelto una tradición anual en dónde 
muchos de nuestros familias del lugar nos unimos para preparar comida ,una fiesta para los 
niñez de bajos recursos y niñez de barrio los cuales traen un regalo para los niñez 
de  bajos  recursos  y  les  proporcionamos  con  mucho  amor  un  plato  de  comida  un 
regalo  y  confites  necesitamos  de  su  aporte  y  autorización  para  cerrar  la  calle  el 
tráfico vehicular no se verá afectado ya que el tramo que necesitamos cerrar tiene 
salida de 2 cruces a los lados por favor contamos con su colaboración. para que la 
actividad  que  alberga  a  más  de  150  niñez  sea  un  éxito  y  podamos  mantenerlos 
seguros.  la  fuerza  pública  nos  a  ayudado  los  últimos  años  con  su  participación  al 
colocar las cintas y este año esperamos que  ustedes también nos  colaboran como 
otras personas personas personas  años  con  esta  hermosa  causa.2  se  aprobar  cierre  calle  desde 
abastecedor  la  amistad  asta  cruce  la  cañada,  para 
realizar  actividad  de  3pm  a  10pm.  el  miércoles  11  de 
diciembre,  deben  coordinar  con  la  administración. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto:  por alteración y fondo se conoce solicitud  sra. mariana 
vargas  olmos,  presidenta  asociación  de  desarrollo  integral  de  montecillos,  con  el 
fin de brindar entretenimiento a nuestra comunidad y celebrar la  navidad con toda 
la población, hemos pensado realizar un desfile navideño, por lo cual les solicitamos 
se nos conceda permiso para el uso de las calles. pensamos invitar algunas bandas 
vecinas  y  tendremos  la  participación  de  una  banda  de  la  hermana  república  de 
panamá. estaremos coordinando con la fuerza pública para la seguridad. además, 

4  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

nos gustaría contar con sus distinguidas presencias quedan cordialmente personas invitadas. 
este evento se estará realizando el 20 de diciembre del 2019, salida a las 6pm del 
salón comunal y regresando al mismo sitio.” se resuelve aprobar el cierre 
de  calles el  dia  20  de  diciembre  para  la  actividad del    festival 
navideño.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sexto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  moción  suscrita  por  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  considerando  que:  solicitar  al  concejo  municipal 
cambiar  la  fecha  de  la  sesión  ordinaria  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos del día jueves 19 de diciembre del 2019 a las 4:00 pm para el día jueves 
12  de  diciembre  del  2019  a  las  5:30  pm.  exímase  de  trámite  de  comisión,  dese 
acuerdo  en  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme al  art.44 
cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: por alteración y fondo se conoce el oficio ma-a-5112-2019 
que suscribe la licda  xinia sandoval ugalde, asesora de a alcaldía  municipal que 
dice  “deseo  hacer  de  conocimiento  al  honorable  concejo  municipal,  que  en  virtud 
de  que  la  señora  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal,  se 
encontraba  en  reuniones  en  la  ciudad  de  san  josé  y  debido  al  alto  tránsito  en  la 
ruta  de  regreso,  no  le  ha  sido  posible  trasladarse  en  tiempo  a  la  sesión  ordinaria 
del concejo municipal n° 50-2019, del día de hoy, martes 10 de diciembre de 2019, 
razón por la cual no podrá asistir a la misma, por lo que se solicita se justifique la 
ausencia  de  la  señora  alcaldesa  a  la  presente  sesión,  ofrecemos  las  disculpas  del 
caso.  asimismo,  deseo  hacer  de  su  conocimiento  el  mgp.  alonso  luna  alfaro  se 
encuentra  el  día  de  hoy  de  vacaciones.”  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  octavo:  por  alteración  y  fondo  se  conocen  las  siguientes 
mociones: 
 
 moción primera: suscrita por sra. maría isabel brenes ugalde, considerando 
que: el fallecimiento del señor rubén león calvo, abuelo del señor regidor leslye 
bojorges  león  y  del  síndico  el  señor  luis  emilio  hernández  león.  por  tanto 
proponemos: que este concejo municipal acuerde realizar un minuto de silencio 
por el eterno  descanso del alma del señor  rubén león calvo y se eleven nuestras 
condolencias  a  su  estimable  familia.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo 
firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
aprobando 
definitivamente aprobado. 
 
moción segunda:  licdo humberto soto herrera, suscribe moción avalada por luis 
alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  considerando  que:    el  lamentable 
fallecimiento del señor rubén león calvo, abuelo materno de  los compañeros luis 
emilio  hernández  león,  síndico  de  san  isidro  y  del  compañero  regidor  leslye 
bojorges  león,  por  tanto  proponemos:  para  que  este  honorable  concejo 
municipal, acuerde realizar un minuto de silencio en memoria del señor rubén león 
calvo y comunique el pesar de este gobierno local a la familia doliente.” 

5  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

 
 
 

 

 

capitulo iii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela san antonio del tejar: sra. mitzzy  marfiela  benambur  sánchez,  ced. 
1-864-232,  sra.  gerlany  alexander  chinchilla  dávila  ced.  1-618-779,  sra.  maría 
noelia padilla barboza ced. 1-1213-959. 
 

capitulo iv. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  sr.  douglas  alberto  bolaños  villalobos,  que  dice  “el 
presente acuso lo fundamento bajo  los numerales 27,30 de  la constitución política 
de  c.r  y  los  numerales  3,4,7  de  la  ley  8422  de  la  debida  probidad  en  la  función 
pública  ,al  artículo  1,6  de  la  ley  8220  de  protección  al  ciudadano  del  exceso  de 
requisitos  y  trámites  el personal administrativo  artículos  1,5,8  literales  g,h  31,35,37  del 
reglamento de la ley de protección al ciudadano del exceso de requisitos y trámites 
el personal administrativo  decreto  ejecutivo  número  37045-mp-meic  y  sus  reformas 
.publicado  en  los  alcances  número  36  de  la  gaceta.  solicito  el  silencio  positivo  ya 
por el letargo jurídico de una resolución a derecho según lo comunique en el acuso 
con  fecha  del  25  de  abril  del  2019  sobre  el  acuerdo  de  este  consejo  municipal  de 
alajuela  acuerdo  08-2008  del  19  de  febrero  del  2008  recibido  por  secretaria  del 
consejo  municipal  con  fecha  del  29  de  abril  del  2019  ya  de  7  meses  de  letargo 
jurídico.  además  por  la  resolución  de  la  comisión  especial  investigadora  de  este 
concejo  municipal  de  alajuela  en    su  acuso  del  15/07/2019  número  ma-seci-11-
2019 en donde se resuelve lo que corresponda a los referente al acuerdo del 19 de 
febrero  del  2008  esto  para  que  la  comisión  de  gobierno  y  administración 
permanente  de  este  consejo  municipal  de  alajuela  resolviera  ,  del  que  ya  han 
pasado  4  meses  de  letargo  jurídico  y  administrativo  y  no  se  resolvió  por  la  tanto 
solicito el silencio positivo y se me dé a derecho mi posición de inquilino de acuerdo 
a  mi  petitoria  según  acuso  del  30  de  abril  del  2019  acuso  número  dabolvi-
00189—2019 bajo el trámite de la secretaria municipal 430 con fecha de recibido 30 
de  abril  del  2019.”  se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

6  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

capitulo v. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scga-157-2019  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  sesión  extraordinaria  nº  01-2019 
celebrada a las dieciséis horas con cuarenta minutos del día martes 29 de octubre del 2019, 
en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr. 
rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. argerie córdoba rodríguez) y el lic. leslye 
bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 3, capítulo i de la sesión extraordinaria 
nº 01-2019 del día martes 29 de octubre del 2019. artículo tercero: se conoce el oficio 
ma-scm-1708-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento 
suscrito por la sra. karla karina miranda fallas, referente al permiso para venta estacionaria 
de accesorios para celulares y tecnología de telecomunicaciones, en alguna de las siguientes 
ubicaciones en el invu las cañas:  
a) 200 metros norte del puente sobre el río ciruelas.  
b) del semáforo peatonal del invu 100 metros al oeste.  
c) espaldón ubicado 75 metros al sur del cruce invu-el pasito. transcribo oficio que indica: 
“articulo  primero:    karla  karina  miranda  fallas,  que  dice  “que  soy  una  persona  joven 
alajuelense emprendedora  sin  empleo a la  fecha,  con  necesidades  económicas  por  atender 
para  apoyar  a  mi  familia  de  escasos  recursos  y  con  iniciativa  para  tener  un  pequeño 
proyecto personal que me permita tener mis propios ingresos y salir adelante. que como tal 
y  según  las  regulaciones  de  la  materia,  les  solicito  el  otorgamiento  de  un  permiso  para 
venta  estacionaria  de  accesorios  para  celulares  y  tecnología  de  telecomunicaciones.  que 
para dicha actividad propongo alguna de las siguientes ubicaciones, todas fuera del distrito 
primero  y  cabecera  urbana  de  cualquier  distrito:  200  metros  norte  del  puente  sobre  el  río 
ciruelas en invu las cañas, en un espacio adecuado sobre la acera. del semáforo peatonal 
del  invu  100  metros  al  oeste,  en  un  amplio  espacio  sobre  la  acera.  espaldón  ubicado  75 
metros  al  sur  del  cruce  invu-  el  pasito,  carretera  hacia  esta  última  localidad.  adjunto 
imágenes de referencia de los sitios propuestos. a su vez, que respecto a esta solicitud me 
sujeto a todas las indicaciones y normas sobre condiciones y medidas del puesto de venta”. 
notificación:  sra.  karla  karina  miranda  fallas,  teléfono:  8682-79-79.  por 
tanto: esta  comisión  acuerda:  recomendar  al honorable  concejo  municipal, solicitar  a la 
señora  karla  karina  miranda  fallas  que  previo  a  la  aprobación  del  permiso  de  venta 
solicitado, debe cumplir con lo establecido en los artículos 41 y 14 del reglamento general 
de patentes de la municipalidad de alajuela:  
“artículo  41.  requisitos  para  ventas  estacionarias  (reglamento  general  de  patentes  de  la 
municipalidad de alajuela):  
“para obtener una licencia comercial de venta estacionaria, el interesado requiere, además 
de  los  requisitos  establecidos  en  el  artículo  14  de  este  reglamento  en  lo  que  sea 
procedente, cumplir con los siguientes requisitos: 
a) presentar un croquis del cubículo comercial en donde se instalará la venta estacionaria, el 
cual deberá ajustarse al diseño aprobado por el departamento de diseño de la 
municipalidad de alajuela. 
b)  en  los  puestos  que  expendan  alimentos  de  consumo  directo,  se  exigirá  la  presentación 
del  certificado  de  funcionamiento  sanitario  expedido  por  el  ministerio  de  salud  y  los 
vendedores deberán portar un carné de salud. 
c) estudio socioeconómico del solicitante. 
d) ser mayor de edad, costarricense por nacimiento o naturalización con más de 10 años de 
adquirida, en este último caso deberá presentar cédula de residencia en la cual se indique 
su estatus migratorio y que esté libre de restricciones”. 
“artículo  14.—contenido  de  las  solicitudes.  la  municipalidad  otorga  al  interesado  una 
solicitud de patente, sin ningún costo, el cual tendrá los siguientes elementos mínimos: 
• nombre y calidades del interesado, en caso de persona física. cuando el solicitante sea 
una persona jurídica, deberá aportarse el nombre y calidades del representante legal. 

7  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

• tipo de actividad que se pretende realizar, con la descripción del horario y actividad en 
detalle a realizar. 
• dirección exacta del establecimiento en donde se desarrollará la actividad. 
• número de finca y número del plano catastrado del inmueble donde de ubica el local. 
• nombre del establecimiento. 
• fecha en la cual se va a iniciar la actividad, o en su defecto, desde que fecha se está 
explotando la misma. 
• nombre del propietario del inmueble. 
• indicar el domicilio social de la gestionaste en caso de ser persona jurídica o el domicilio 
de la persona física. 
• lugar para atender notificaciones dentro del perímetro administrativo respectivo o número 
de fax. 
• el documento deberá de ir debidamente firmado por el interesado o por el representante 
legal, en su caso, firma que deberá estar autenticada por un abogado”. 
obtiene 03 votos positivos: lic. josé luis pacheco  murillo, sr. rafael arroyo 
murillo (en sustitución de la sra. argerie córdoba rodríguez) y el lic. leslye 
bojorges león. y obtiene 01 voto negativo de la prof. flora araya bogantes. 
adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  2,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2019  del  día 
martes  26  de  noviembre  del  2019.”  se  resuelve  aprobar  solicitar  a  la 
señora  karla  karina  miranda  fallas  que  previo  a  la  aprobación  del 
permiso  de  venta  solicitado,  debe  cumplir  con  lo  establecido  en  los 
artículos  41  y  14  del  reglamento  general  de  patentes  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  obtiene 
  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-170-2019  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  sesión  extraordinaria  nº  02-2019 
celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día  martes  19  de  noviembre  del 
2019,  en la  oficina  de la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con la  asistencia 
de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes y el lic. leslye bojorges león, coordinador. además se contó con la asistencia de 
la licda. tracy cabezas solano, coordinadora de la actividad administración infraestructura 
municipal mercado municipal. transcribo artículo nº 1, capítulo i de la sesión extraordinaria 
nº  02-2019  del  día  martes  19  de  noviembre  del  2019.  artículo  primero:  se  conoce 
oficio  ma-am-387-mm-2019  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal, referente al material disponible indicado en el oficio  ma-am-387-mm-2019 es de 
350  láminas  de  zinc.  transcribo  oficio  que  indica:  “con  relación  al  oficio  ma-am-315-mm-
2019  les  informo  que  el  material  disponible  para  la  respectiva  donación  es  de 
aproximadamente  350  láminas  de  zinc,  las  cuales  se  encuentran  apiladas  y  debidamente 
aseguradas en el techo del mercado municipal. una vez definida la institución a la cual se va 
a  donar  dicho  material, les  agradezco  hacer  de  mi  conocimiento la  persona encargada  con 
quien  se  debe  coordinar  la  debida  salida  del  material,  ya  que  se  debe  garantizar  que  se 
efectúe  con  la  mínima  afectación  a  personal usuario  e  inquilinos  del  mercado  municipal.  cualquier 
consulta  estoy  para  servirle.  sin  más  por  el  momento,  licda.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  infraestructura  municipal  municipalidad  de  alajuela”.  por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-revocar  el  acuerdo 
tomado por el concejo municipal mediante el artículo tercero, capítulo vi del acta ordinaria 
45-2019  del  día  05  noviembre  2019.  2-aprobar  la  donación  de  350  láminas  de  zinc 
producto del desmantelamiento de la estructura de techo y clavadores de la nave norte del 
mercado  municipal  a  la  unidad  de  cuidados  paliativos.  obtiene  03  votos  positivos: 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes  y  el  lic.  leslye 
bojorges  león.  adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  3,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  nº 
02-2019 del día martes 26 de noviembre del 2019.  

8  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

se  resuelve  1-revocar  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal 
mediante  el  artículo  tercero,  capítulo  vi  del  acta  ordinaria  45-2019 
del  día  05  noviembre  2019.  2-aprobar  la  donación  de  350  láminas  de 
zinc  producto  del  desmantelamiento  de  la  estructura  de  techo  y 
clavadores  de  la  nave  norte  del  mercado  municipal  a  la  unidad  de 
cuidados  paliativos.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo 
de sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-172-2019  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  sesión  extraordinaria  nº  02-2019 
celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día  martes  19  de  noviembre  del 
2019,  en la  oficina  de la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con la  asistencia 
de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes y el lic. leslye bojorges león, coordinador. además se contó con la asistencia de 
la licda. tracy cabezas solano, coordinadora de la actividad administración infraestructura 
municipal mercado municipal. transcribo artículo nº 4, capítulo i de la sesión extraordinaria 
nº  02-2019  del  día  martes  19  de  noviembre  del  2019.  artículo  cuarto:  se  conoce  el 
oficio ma-scm-2322-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento 
suscrito  por  la  sra.  gladys  sibaja  alvarado,  referente  a  la  solicitud  de  colaboración  para 
darle  una  nueva  cara  al tramo  nº  125 del  mercado  municipal.  transcribo  oficio  que indica: 
“articulo  segundo:  sra.  gladys  sibaja  alvarado,  que  dice  “me  dirijo  a  ustedes 
personalmente con el fin de que remedie mi penosa situación en la que me veo desde que 
parte del mercado sufrió un incendio.  resulta que el incendio coincidió con mi bajo ingreso 
económico,  porque  mi  negocio  tramo  125,  sufrió  daños  significativos  como:  paredes 
deterioradas,  quebraduras  de  vidrios,  cortinas  dañadas,  la  cerámica  se  despegó,  el  zinc 
sufrió  mucho  daño,  en  fin,  todo  lo  que  es  infraestructura  está  deteriorada.  como 
consecuencia,  lo  poco  que  logro  vender  en  la  semana,  no  me  alcanza  para  pagar: 
municipalidad, luz, agua, y gastos familiares.  solicito mediante esta carta su colaboración, 
para darle una nueva cara a mi negocio, arreglar el frente con una fachada diferente, quitar 
las  paredes  de  madera  llenas  de  comején,  arreglar  la  instalación  eléctrica,  cambio  de 
cerámica y techo. también cambiar la línea por algo más rentable.  quedo a su disposición 
para cualquier duda o sugerencia que tenga y le invito a estudiar mi caso personalmente”. 
notificación:  sra.  gladys  sibaja  alvarado,  teléfono:  8912-56-32,  correo 
electrónico:  yirlendy@yahoo.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  comunicar  a  la  señora  gladys  sibaja  alvarado  que  debe 
coordinar  con  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal  la 
solicitud de los permisos correspondientes. obtiene 03 votos positivos: sra. argerie 
córdoba rodríguez, prof. flora araya bogantes y el lic.leslye bojorges león. 
adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  3,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2019  del  día 
martes  26  de  noviembre  del  2019.”  se  resuelve  aprobar  comunicar  a  la 
señora  gladys  sibaja  alvarado  que  debe  coordinar  con  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal  la 
solicitud  de  los  permisos  correspondientes.  obtiene  diez  votos 
positivos, uno negativo de sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
 
articulo cuarto: oficio ma-scga-173-2019 de la comisión permanente de gobierno 
y administración del concejo municipal en sesión extraordinaria nº 02-2019 celebrada a las 
dieciséis horas con quince minutos del día martes 19 de noviembre del 2019, en la oficina 
de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de 
la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes  y  el  lic.  leslye 
bojorges león, coordinador. además se contó con la asistencia de la  licda. tracy cabezas 
solano,  coordinadora  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal. transcribo artículo nº 5, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 02-2019 del día 

9  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

martes  19  de  noviembre  del  2019.  artículo  quinto:  debido  a  que  mediante  el 
artículo tercero, capítulo viii del acta ordinaria 42-2019 del día 15 octubre 
2019  se  retira  el  oficio  ma-scga-141-2019  se  retoma  y  analiza  nuevamente:  el 
oficio  ma-a-2615-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-am-238-mm-
2019  de la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  referente 
al traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  y los  servicios  municipales  del local  no.  156  del 
mercado  municipal  del  sr.  rubén  rodríguez  tenorio  (fallecido)  a  la  sociedad  grupo  link 
d.c.r s.a. transcribo oficio que indica:  “para su conocimiento, valoración y a solicitud de la 
coordinadora  de  infraestructura  municipal,  bach.  tracy  cabezas  solano,  respecto  a  la 
solicitud  de  realizar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  y  sus  servicios  municipales 
del local n° 156 del mercado municipal de alajuela, del señor rafael rodriguez arrieta 
cédula de identidad número 1-489-416 quien es el representante legal de la sociedad grupo 
link  d.c.r  s.a  al  señor  ruben  rodriguez  tenorio  (fallecido)  cédula  de  identidad 
número 1-177-790 a la sociedad grupo link d.c.r s.a cédula de identidad número 3-101-
366003 quedando este último como titular del local. atentamente, msc. laura maría chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal”.  oficio  ma-am-238-mm-2019  de  la  actividad 
administración infraestructura municipal mercado municipal: por este medio le 
solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo 
municipal la solicitud del sr. rafael rodríguez arrieta cédula de jurídica 1-489-416 quien es 
representante  legal  de  la  sociedad  grupo  link  d.c.r  s.a,  el  cual  solicita  se  realice  el 
traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  y  sus  servicios  municipales  del  local  no.  156  del 
mercado  municipal  de  alajuela,  del  sr.  rubén  rodríguez  tenorio  (fallecido)  cédula  de 
identidad  1-177-790  a  la  sociedad  grupo  link  d.c.r  s.a  cédula  jurídica  3-101-366003, 
quedando  esta  última  como  titular  del  local  ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a 
esta  dependencia,  cuenta  con el visto bueno  por  parte  de la  administración  del  mercado  y 
por  tanto  se  da  traslado  el  expediente  para  que  sea  de  consideración  y  análisis  de  la 
comisión de gobierno y administración. se adjunta expediente con 09 folios. atentamente, 
bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  infraestructura  municipal,  municipalidad  de 
alajuela. notificación: sr. rafael rodríguez arrieta, representante legal de la 
sociedad  grupo  link  d.c.r  s.a,  teléfono:  2443-42-70  fax:  2458-80-62  correo 
electrónico:  bufeteherrera@hotmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento  y  sus  servicios  municipales  del  local  no.  156  del  mercado  municipal  de 
alajuela  del  sr.  rubén  rodríguez  tenorio  (fallecido)  cédula  de  identidad  1-177-790  a  la 
sociedad grupo link d.c.r s.a, cédula jurídica 3-101-366003. lo anterior con fundamento 
en el inciso f) del artículo nº 09 del reglamento vigente del mercado municipal  de alajuela. 
se le indica  al  solicitante  que  debe  realizar la  gestión  ante la  administración  municipal  por 
medio  del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente 
comercial.   esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-238-mm-2019  de la  actividad  administración 
infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora. adjunto expediente original que consta de 09 folios para lo que corresponda. 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora 
araya  bogantes  y  el  lic.leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  3, 
capítulo i de la sesión ordinaria nº 02-2019 del día martes 26 de noviembre del 2019.  
se  resuelve  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  y  sus 
servicios  municipales  del  local  no.  156  del  mercado  municipal  de 
alajuela  del  sr.  rubén  rodríguez  tenorio  (fallecido)  a  la  sociedad 
grupo  link  d.c.r  s.a.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de 
sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
 
articulo quinto: oficio ma-scga-174-2019 de la comisión permanente de gobierno 
y administración del concejo municipal en sesión extraordinaria nº 02-2019 celebrada a las 
dieciséis horas con quince minutos del día martes 19 de noviembre del 2019, en la oficina 
de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de 

10  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes  y  el  lic.  leslye 
bojorges león, coordinador.  transcribo artículo nº 6, capítulo i de la sesión extraordinaria 
nº  02-2019  del  día  martes  19  de  noviembre  del  2019.  artículo  sexto:  se  conoce  el 
documento suscrito por el señor misael barrera sánchez, con relación a la respuesta al oficio 
ma-scga-156-2019,  referente  al  permiso  para  venta  de  frutas  y  verduras  a  nombre  del 
señor misael barrera sánchez, en la primera entrada de la urbanización lisboa, en el distrito 
de  san  josé.  transcribo  documento  que  indica:    “la  presente  es  para  dar  respuesta  a  su 
oficio ma-scga-156-2019, donde me solicitan aclarar tres puntos:  1.-las verduras y frutas 
que  se  venderán  serán  enteras.  2.-el  lugar  de  venta  será  al  frente  de  mi  casa,  en  las 
afueras de mi propiedad, debido que en mi casa de habitación no cuento con espacio físico 
para ubicar la venta. 3.-no hay ninguna venta de verduras cerca de mi casa de habitación. 
se  despide  atentamente,  sr.  misael  barrera  sánchez”.    oficio  ma-scm-1750-2019 de la 
secretaría  del  concejo  municipal:  “articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  téc. 
felix  morera,  avalada  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  luis  porfirio  campos  porras, 
considerando  que:  el  sr.  misael  barrera  sánchez  ced.5-253-613  por  su  edad  no 
consigue  trabajo  se  a  dedicado  a  dar  el  servicio  de  venta  de  verduras  en  bolsas  y  frutas 
enteras  en  la  urbanización  lisboa  en  el  barrio  san  josé.  por  tanto  proponemos:  que 
este concejo municipal le otorgue el permiso para poder vender sus productos en la primera 
entrada  de  dicha  urbanización”.  sr.  misael  barrera  sánchez,  no  indica  lugar  de 
notificación.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, denegar la solicitud presentada por el señor misael barrera sánchez, referente  al 
permiso  para venta  de frutas  y verduras,  en la  primera  entrada  de la  urbanización  lisboa, 
en el distrito de san josé. esto con base en los artículos 39 y 41 del reglamento general de 
patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes  y  el  lic.  leslye  bojorges 
león. adquiere firmeza bajo el artículo 3, capítulo i de la sesión ordinaria nº 02-2019 del 
día  martes  26  de  noviembre  del  2019.”  se  resuelve  denegar  la  solicitud 
presentada por el señor misael barrera sánchez, referente al permiso 
para  venta  de  frutas  y  verduras,  en  la  primera  entrada  de  la 
urbanización  lisboa,  en  el  distrito  de  san  josé.  obtiene  diez  votos 
positivos, uno negativo de sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
 
articulo sexto: oficio ma-scga-175-2019 de la comisión permanente de gobierno y 
administración  del  concejo  municipal  en  sesión  extraordinaria  nº  02-2019  celebrada  a  las 
dieciséis horas con quince minutos del día martes 19 de noviembre del 2019, en la  oficina 
de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de 
la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes  y  el  lic.  leslye 
bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 7, capítulo i de la sesión extraordinaria 
nº  02-2019  del  día  martes  19  de  noviembre  del  2019.  artículo  sétimo:  se  conoce  el 
oficio ma-scm-1965-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento 
suscrito por el sr. marvin venegas meléndez del concejo de distrito san rafael, referente a 
las  notas  suscritas  por  la  sra.  julia  osejo  osejo  y  el  sr.  hugo  alberto  arguedas  ocampo, 
referente  a  la  solicitud  para  cuidar  objetos  a  la  entrada  de  puesto  10  en  san  rafael  de 
alajuela.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  decimo  cuarto:  sr.  marvin  venegas 
meléndez,  concejo  de  distrito  san  rafael  que  dice  “a  continuación  referiremos  para  su 
conocimiento y lo que proceda, la transcripción del articulo n° 6 de la sesión extraordinaria 
n° 30-08-2019 del concejo de distrito de san rafael de alajuela del miércoles 21 de agosto 
del 2019. articulo n° 6. se conoce notas suscritas por la señora julia osejo osejo cédula de 
identidad n° 8-0099-0655 y el señor hugo alberto arguedas ocampo, cédula de identidad 
2-02460746,  familias del lugar  de  san  rafael  de  alajuela,  quienes  manifiestan  que  desde  hace 
muchos años cuidan objetos a la entrada de puesto 10 en san rafael de alajuela, don hugo 
indica que la tratado de gestionar un permiso estacionario ante la municipalidad de alajuela, 
el cual le ha sido imposible obtener, ambos manifiestan que lo que ellos hacen es brindar un 
servicio  y  que  con  el  mismo,  hacen  inclusive  que  la  visita  se  dé  en  un  ambiente  de  paz  y 

11  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

tranquilidad, pues con su cuido evitan que muchos visitantes puedan ingresar a su visita y 
no se molesten por no poder entrar por los objetos, celulares comidas y otras personas personas personas cosas que no 
se  permiten  ingresar,  solicitan  a  este  concejo  de  distrito  interceder  ante  el  honorable 
concejo municipal a efecto de que se les brinde dicho permiso estacionario. al respecto este 
concejo  de  distrito  acuerda,  trasladar  al  concejo  municipal,  la  presente  solicitud  de  la 
señora julia osejo osejo y del señor hugo arguedas ocampo, con la recomendación de que 
les  sea  valorada  y  de  ser  posible  les  sea  otorgado  dicho  permiso.  acuerdo  firme.” 
notificación:  sr.  hugo  alberto  arguedas  ocampo,  teléfono:  7088-45-53.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la 
solicitud  presentada  por  el  concejo  de  distrito  san  rafael,  referente  a  las  notas  suscritas 
por la sra. julia osejo osejo y el sr. hugo alberto arguedas ocampo, para cuidar objetos a 
la entrada de puesto 10 en san rafael de alajuela. esto con base en el acuerdo tomado por 
el concejo municipal mediante el artículo no 1, capítulo vii de la sesión ordinaria no. 51-
09  del  día  martes  21  de  diciembre  del  2009.    adjunto  copia  del  oficio  dr-2455-sm-2009. 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora 
araya bogantes y el lic.leslye bojorges león. 
adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  3,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2019  del  día 
martes  26  de  noviembre  del  2019.  “se  resuelve  denegar  la  solicitud 
presentada  por  el  concejo  de  distrito  san  rafael,  referente  a  las 
notas  suscritas  por  la  sra.  julia  osejo  osejo  y  el  sr.  hugo  alberto 
arguedas  ocampo,  para  cuidar  objetos  a  la  entrada  de  puesto  10  en 
san  rafael  de  alajuela.  obtiene  diez  votos  a  favor  de  la  negatoria, 
uno negativo de sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
 
articulo sétimo: oficio ma-scga-176-2019 de la comisión permanente de gobierno 
y administración del concejo municipal en sesión extraordinaria nº 02-2019 celebrada a las 
dieciséis horas con quince minutos del día martes 19 de noviembre del 2019, en la oficina 
de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de 
la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes  y  el  lic.  leslye 
bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 8, capítulo i de la sesión extraordinaria 
nº  02-2019  del  día  martes  19  de  noviembre  del  2019.  artículo  octavo:  se  conoce  el 
oficio ma-scm-1260-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento 
suscrito  por  el  sr.  benedicto  villalobos solís,  referente  al  préstamo  del  kiosco para  vender 
lotería y tiempos de la junta de protección social, ubicado en san rafael, diagonal al  mega 
súper.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  cuarto:  sr.  benedicto  villalobos  solís, 
cédula n° 5-209-927, vecino de san rafael de alajuela urbanización maría auxiliadora casa 
n°  1.  muy  respetuosamente,  acudo  ante  ustedes  honorable  concejo  municipal,  para 
solicitarles por favor se me conceda en préstamo el kiosco para vender lotería y tiempos de 
la junta de protección social ubicado en san rafael de alajuela, diagonal al mega súper san 
rafael,  soy  una  persona  de  56  años,  con  una  discapacidad  del  67  por  ciento,  no  puedo 
trabajar  y  por  mi  edad  y  discapacidad  se  me  dificulta  que  me  den  empleo.  el  kiosco 
solicitado tiene más de tres meses de estar abandonado y fuera  de uso y considero que yo 
perfectamente lo podría utilizar para el fin con el que fue concebido, razón por la cual hago 
esta  humilde  solicitud.  esperando  contar  con  su  anuencia  quedo  atento  a  su  pronta 
respuesta.  notificaciones.  señalo  para  atender  notificaciones  los  telf.  6009-2021”. 
notificación:  sr.  benedicto  villalobos  solís,  teléfono:  6009-20-21.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la 
solicitud presentada por el señor benedicto villalobos solís, referente al préstamo del kiosco 
para  vender  lotería  y  tiempos  de  la  junta  de  protección  social,  ubicado  en  san  rafael, 
diagonal al megasuper, debido a que la autorización para la instalación del módulo de venta 
de  lotería  se  otorgó  al  señor  josé  pablo  arguedas  granados  y  tanto  la  construcción  e 
instalación la realizó la cooperativa nacional de ciegos y personas discapacitadas de vendedores de 
lotería  y  servicios  múltiples.  adjunto  03  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda. 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora 

12  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

araya bogantes y el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza bajo el artículo 3, 
capítulo i de la sesión ordinaria nº 02-2019 del día martes 26 de noviembre del 2019.  
se resuelve  denegar la solicitud presentada por el  señor benedicto 
villalobos  solís,  referente  al  préstamo  del  kiosco  para  vender 
lotería  y  tiempos  de  la  junta  de  protección  social,  ubicado  en  san 
rafael,  diagonal  al  mega  super.  obtiene  diez  votos  a  favor  de  la 
negatoria, uno negativo de sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
 
articulo octavo: oficio  ma-scaj-116-2019  de la comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  01-2019,  celebrada  a  las  dieciséis 
horas  con  quince  minutos  del  día  jueves  21  de  noviembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte,  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador. transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2019 del día 
jueves  21  de  noviembre  del  2019.  artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1195-
2019  de la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr. 
luis  alberto  oreamuno  rojas,  representante  de  los  inquilinos  por  la  alianza  de  asociación 
inquilinos  mercado  2017-2023,  solicita  aclaración  del  tiempo  que  se  debe  normar  en  la 
solicitud de una patente. transcribo oficio que indica:  “articulo quinto: sr. luis alberto 
oreamuno  rojas  representantes  de  los  inquilinos  por  la  alianza  de  asociación  inquilinos 
mercado 2017-2023, que dice “el presente acuso lo fundamento bajo la tutela constitucional 
en  sus  numerales  27,  30,33  y  del  artículo  3  de  la  ley  8422  del  artículo  80  del  código 
municipal  ley  7794  esto  por  el  siguiente  caso  que  ya  compete  a  este  gobierno  loca  en 
analizar  y  decretar  los  cambios  pertinentes  al  reglamento  de  patentes  más  en  su 
fundamento  del  artículo  80  del  código municipal en lo  concerniente  al  tiempo que  se  debe 
normar en la solicitud de una patente ,por los posibles abusos e incumplimiento de deberes 
que  podrían  estar  generando  el  proceso  administrativo  que  mantienen  tanto  la  lic.  laura 
chaves  quirós  y  la  coordinadora  tracy  cabezas  solano  en  este  proceso  del  cual  pongo 
como ejemplo y prueba el documento del 30/04/2019 oficio ma-a-1546-2019 en referencia 
a  los  oficios  ma-a-1144-2019  y  el  ma-a-111-mm-  en  donde  dan  todo  un  procedimiento 
contrario al artículo 80 del código municipal y al artículo 4 en el capítulo 1 del reglamento 
general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela  en  donde  describe  que  el  plazo  para 
resolver las solicitudes de licencias es en un plazo máximo de 30 días naturales contados a 
partir  de  su  presentación  ,vencido  el  plazo  y  terminado  y  cumplido  los  requisitos  sin 
respuesta alguna por parte de la municipalidad de alajuela en este caso el solicitante puede 
establecer  su  actividad  ,estas  en  dicho  oficio  quieren  enredar  este  acuso  y  este  caso 
suponiendo  que  incumpliendo  los  requisitos  este  trámite  se  atrasara  esto  es  lógico  legal  y 
en cualquier parte del mundo es así, pero estamos abalando del cumplimiento de todos los 
requisitos  y  estar  al  día y  en  regla este  trámite  no  debe  atrasarse  como los  establece una 
vez  presentado  son  30  días.  pero  notemos  como la  lic.  maría  josé  brenes  lizano,  asesora 
legal de la alcaldía en este acuso del 30/04/2019 ma-a-1546-2019. dice textualmente: no 
obstante,  es  mencionar  y  señalar  que  se  debe  contara  ineludiblemente  con  el  respectivo 
acuerdo  del  honorable  consejo  municipal,  una  vez  que  este  envié  a  patentes  de  esta 
administración  empieza  a  correr  el  tiempo  establecido  por  ley  de  30  días  naturales  sin 
embargo por la complejidad  di del pronunciamiento en algunos casos los plazos se pueden 
dar  por  extendidos.  esto  es  totalmente  erróneo  e  ilegal  y  falta  al  reglamento  y  al  código 
municipal  porque  esto  está  fuera  del  alcance  y  manejo  del  administrado  y  hasta 
contradictorio  porque  si  está  mal  la  solicitud  se  debe  rechazar  inmediatamente  para  que 
usuario proceda a corregir pero si está bien como puede pueden extenderse los casos como 
le sucedió a una ciudadana que denuncia en el periódico la nación que este le duro 90 días 
y  a  la  señora  maribell  abarca  chaves  en  el  mercado  tramo  177,178  este  duro  cerca  de  8 
meses ,en donde por lo menos en el caso de estos tramos 177,178 estos trámites estaban 
bien  y  en  regla  y  a  esta  le  cerraron  el  local  177  explicando  estos  patentados  que  ya  el 

13  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

tramite estaba en ya en la municipalidad de alajuela pero se hizo a la ligera sin importar la 
respuesta el derecho y el tramite ya en la municipalidad de alajuela esto se denunció ante el 
consejo  y  alcaldía  en  su  momento  y  ustedes  conocen  el  caso  ,  ya  que  am  habido  casos 
raros o extraños como ponemos un ejemplo la tortillería frente al parque juan santamaría y 
dentro  del  mercado  otro  caso  donde  aparentemente  una  carnicería  trabajo  meses  sin 
patente  hasta  que  se  denunció  aparentemente  entonces  se  comenzó  a  pedir  dicha  patente 
esto  en  el  mercado  de  alajuela  ,  como  se  llama  esto  discriminación  artículo  33  de  la 
constitución  o  represalias  o  veamos  jurídicamente  la  ley  8422  en  su  numeral  3  en  donde 
describe  como  se  debe  actuar  en  la  administración  pública  de  acuerdo  al  principio  de  la 
probidad.  este  debe  ser  manifiesta  en  atender  fundamentalmente  al  identificar  las 
necesidades  colectivas  prioritarias  de  manera  planificada.  regulará,  eficiente,  continua,  y 
en condiciones de igualdad para los ciudadanía. a si mismo demostrar rectitud y buena fe 
en  el  ejercicios  de  las  potestades  que  le  confieren  en  la  ley.  asegurarse  de  que  las 
decisiones que adopten en cumplimiento de sus atribuciones se ajusten a la imparcialidad y 
a  los  objetivos  propios  de  la  institución  en  los  que  se  desempeña.  finalmente,  al 
administrar  los  recursos  públicos  con  apego  a  los  principios  de  legalidad,  eficacia, 
economía y eficiencia, rindiendo cuentas satisfactoriamente. pareciera que la asesora legal 
en  su  resolución  del  oficio  ma-a-1546-2019  del  30/04/2019  no  se  ajusta  en  algunos 
subrayados del artículo 3 de la ley 8422 por lo que estamos apelando a dicha resolución al 
no  estar  a  derecho  y  no  procede  dicho  abuso  a  los  derechos  del  administrado  y  podría 
interpretarse como incumplimiento de deberes y abuso de autoridad y faltas a la ley 8422, 
ya que el artículo 80 del código municipal y en el artículo 4 capítulo 1 de la ley general de 
patentes de esta municipalidad de alajuela aclara, tipifica, describe , apuntala ,norma ,regla 
,se acuerda ,que son 30 días a partir de su presentación a la municipalidad de alajuela y si 
esta todo en regla y a derecho son 30 días naturales a partir de su presentación no nombra 
coordinaciones  departamentos  solo  habla  y  aclara  sobre  su  aprobación  en  el  consejo 
municipal  del  que  debe  interpretarse  porque  así  lo  enmarca  el  artículo  80  del  código 
municipal son 30 días naturales , ya que según la interpretación de dicha asesora legal y de 
la  señora  alcaldesa  ,de  tracy  cabezas solano  ,y  de  patentes  este  pude y  debe  durar  o  se 
pueden  dar  por  extendidos  (  plazos  )  esto  es  contradictorio  ilegal  y  no  es  lo  que  reza  el 
código municipal y la ley general de patentes . recordemos que ya son 20 3 recursos que 
condena a esta municipalidad de alajuela y antes de volver a la sala constitucional, o tomar 
ya las medidas legales por discriminación, abuso de autoridad e incumpliéndote deberes y 
estamos en ya el planeamiento de llevar este articulo 80 del código municipal y del articulo 
4  capítulo 1  de  reglamento  de  patentes  de  esta  municipalidad  de  alajuela  a  una  acción  de 
inconstitucionalidad  por  tratarse  de  un  reglamento  contrario  a  la  probidad  publica  a  los 
derechos  de  los  ciudadanía  discriminación  contradictorio  según  la  regla  uno  no  interpreta 
solo  para  beneficio  de  la  institución  recordemos  el  artículo  3  de  la  ley  8422.  también 
estaños  valorando  los  debidos  procesos  el personal administrativo  para  dichos  funcionariado  que 
podrían  está  abusando  del  artículo  11  de  la  constitución  política  estos  son  simples 
depositarios  de  la  ley  y  estos  deben  y  actuar  como  les  competen  y  no  menospreciar  los 
derechos  de  otras personas personas personas.  conclusiones:    en  vista  de  la  buena  y  siempre  respetable  atención  a 
nuestras denuncias de diferentes ámbitos que competen a nuestros tramos y derechos, al 
mercado  y  a  los  derechos  de  los  inquilinos  y  ciudadanía  ,  acudimos  antes  de  tomar  las 
medidas descritas anteriormente de nuevo a este consejo municipal para que aclare ,norme 
y se interprete y se describa de acuerdo al deber de probidad en su artículo 3 de la ley 8422 
se  dé  ya  en  reglamento  tanto  del  código  municipal  como  del  reglamento  general  de 
patentes dicha aclaración y corrección esto para que ninguna persona funcionario ,abuse y 
discrimine en  tiempos  y  se  cumpla  como  la ley  del  artículo  80  del  código  municipal los  30 
días naturales a partir de su presentación a la municipalidad y estando a derecho y en regla 
y  se  notifique  dentro  de  dicho  tiempo  su  aprobación  esto  para  que  no  se  interprete  y  se 
abuse  y  se  incumpla  deberes  en  tiempos  abusivos  e  ilegales,  esperamos  este  honorable 
consejo  reforme  aclare  y  decrete  y  lo  ejecute  dicha  aclaración  pero  ya  por  normativa  no 
como  interpretación  esto  porque  son  derechos  de  los  administrados  así  como  debe 

14  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

cumplirse  el  debido  deber  de  probidad  según  el  artículo  11  de  la  constitución  política  de 
c.r.”  notificación:  sr.  luis  alberto  oreamuno  rojas,  representantes  de  los 
inquilinos  por  la  alianza  de  asociación  inquilinos  mercado,  correo 
electrónico:  dbolanosvillalobos@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
comunicar al honorable concejo municipal que el plazo para resolver es tal y como lo indica 
el  señor  luis  alberto  oreamuno  rojas  en  la  nota  y  con  fundamento  en  el  artículo  4  del 
reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  que  se  le  haga  saber  a 
través de la administración municipal a la actividad de patentes que se debe de cumplir con 
dicho plazo. obtiene 04 votos positivos: sra. argerie córdoba rodríguez, licda. 
cecilia eduarte segura, sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. josé 
luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma  votación.” se resuelve 
que  el  plazo  para  resolver  es  tal  y  como  lo  indica  el  señor  luis 
alberto oreamuno rojas en la nota y con fundamento en el artículo 4 
del reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela y 
que  se  le  haga  saber  a  través  de  la  administración  municipal  a  la 
actividad de patentes que se debe de cumplir con dicho plazo. obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo noveno:  oficio  ma-scaj-117-2019  de la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  01-2019,  celebrada  a  las  dieciséis 
horas  con  quince  minutos  del  día  jueves  21  de  noviembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte,  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador. transcribo artículo nº 5, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2019 del día 
jueves  21  de  noviembre  del  2019.  artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1614-
2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-2819-2019  de  la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  masci-n°029-2019  del  subproceso  de  control 
interno,  referente  al  informe de  resultados  autoevaluación  2019.  transcribo  oficio 
que  indica:  “articulo  segundo:  oficio  ma-a-2819-2019,  suscribe  msc.  laura  maría 
chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  masci-n°029-2019,  de 
fecha  15  de  julio  de  2019,  suscrito  por  la  licda.  lorena  peñaranda  segreda,  coordinadora 
del  sub  proceso  de  control  interno,  con  el  informe  de  resultados  autoevaluación 
2019”.  por tanto: esta  comisión  acuerda: recomendar  al  honorable  concejo  municipal: 
1-aprobar  el  informe  de  resultados  autoevaluación  2019  remitido  por  el  subproceso  de 
control  interno,  mediante  el  oficio  ma-sci-nº029-2019.  2-enviar  una  felicitación  a  la 
administración  municipal  en  virtud  de  los  logros  obtenidos.  adjunto  33  copias  de 
documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la 
misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  el  informe  de  resultados 
autoevaluación  2019  remitido  por  el  subproceso  de  control  interno, 
mediante  el  oficio  ma-sci-nº029-2019.  2-enviar  una  felicitación  a  la 
administración municipal en virtud de los logros obtenidos. obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-scaj-120-2019  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  01-2019,  celebrada  a  las  dieciséis 
horas  con  quince  minutos  del  día  jueves  21  de  noviembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte,  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador. transcribo artículo nº 11, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 01-2019 del día 
jueves  21  de noviembre  del  2019.  artículo  décimo  primero:  se  retoman el  oficio  ma-

15  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

scm-1815-2018 y el oficio  ma-scm-2204-2018 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al oficio ma-a-3720-2018 de la alcaldía municipal, el cual remite oficio n° ma-psj-
2016-2018  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  proceso  de  jerarquía  impropia, 
expediente judicial  n°17-001610-1027-ca  promovido  por  edward  araya  rodríguez  en 
contra  de  la  municipalidad  de  alajuela.  transcribo  oficios  que  indican:  oficio  ma-scm-
1815-2018 de la secretaría del concejo municipal: “articulo segundo: oficio ma-a-
3720-2018, suscrito por master laura maría chávez quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito el 
oficio  n°  ma-psj-2016-2018  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  proceso  de  jerarquía 
impropia, expediente judicial n°17-001610-1027-ca promovido por edward araya rodriguez en 
contra  de  la  municipalidad  de  alajuela.  se  adjunta  expediente  el  cual  consta  de  509 folios.  oficio  n° 
ma-psj-2016-2018  suscribe  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i.  y  licdo.  juan  carlos 
campos  monge,  abogado,  con  respecto  al  proceso  de  jerarquía  impropia,  expediente  judicial  n°  17-
001610-1027-ca,  promovido  por  el  señor  edward  araya  rodríguez  en  contra  de  la  municipalidad  de 
alajuela, se procede a rendir el siguiente informe: 
mediante voto n° 331-2018, de las catorce horas y cuarenta minutos del veinte de julio del año dos 
mil  dieciocho,  el  tribunal  contencioso  administrativo  declaró  con  lugar  el  recurso  de  apelación  y  en 
consecuencia se anula la resolución, de las once horas quince minutos del veintisiete de enero de dos 
mil  diecisiete,  emitida  por  la  alcaldía  municipal.  en  el  caso  concreto,  y  en  la  parte  considerativa  el 
señor  juez  dispuso,  que  la  alcaldía  municipal  careciendo  de  competencia  para  resolver  el 
procedimiento  cursado  por  el  concejo  municipal  procedió  a  emitir  la  resolución  de  las  once  horas 
quince  minutos  del  veintisiete  de  enero  del  dos  mil  diecisiete.  la  cual  presenta  un  vicio  de  "nulidad 
absoluta  por  incompetencia"  o  de  "incompetencia  absoluta".  analizando  el  supuesto  de  nulidad  bajo 
análisis-la  absoluta-,  en  que  el  órgano  invade  la  esfera  competencia  de  otro  de  igual  jerarquía. 
asimismo,  que  la  competencia  es  un  elemento  del  acto  administrativo  en  los  términos  claramente 
establecidos  por  el  artículo  129  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  la  autoridad  judicial 
resolvió que la resolución recurrida debe anularse por este motivo, debiendo devolverse los autos para 
que sea el  concejo municipal,  órgano que tuvo a cargo la tramitación del presente procedimiento, el 
que  emita  la  resolución  final  del  trámite  como  en  derecho  corresponde.  por  todo  lo  anterior,  se 
procede  a  remitir  proyecto  de  resolución  y  expediente  administrativo  conformado  por  509  folios  con 
un  disco  de  la  audiencia  oral  y  privada;  para  que,  con  base  en  el  informe  rendido  por  el  órgano 
director,  sea  de  conocimiento  del  concejo  municipal  y  emita  resolución  final  como  en  derecho 
corresponde. el presente oficio y proyecto de resolución, fue elaborado por el lic. juan carlos campos 
monge, abogado de este proceso, con la aprobación de la jefatura de esta dependencia”. 

  oficio ma-scm-2204-2018 de la secretaría del concejo municipal: 

“artículo  noveno:  edward  araya  rodríguez,  mayor,  casado,  administrador,  portador  de  la  cédula 
número 603240235, vecino de pavas de carrizal de alajuela: “en mi condición de ciudadano suscrito 
bajo la jurisdicción de esta municipalidad y como parte del comité pro-camino guarari, me presento 
ante  ustedes  con  el  objetivo  de  solicitar  se  ejecute  de  manera  pronta  y  cumplida  lo  indicado  por  la 
sección tercera, del tribunal contencioso administrativo, en la sentencia 52-2015 el cual es el órgano 
superior de este concejo municipal, al tener la condición de jerarca impropio. antecedentes: 1) oficios 
de  la  municipalidad  de  alajuela  no.1323.dcu-2006  y  no.1750.dcu-2006.  indica  claramente  que  el 
camino  denominado  guarari  es  público,  desde  el  acceso  por  la  ruta  125  en  la  calle  paula  hasta  el 
acceso frente a la  iglesia católica de pavas de carrizal. 2)  que el  señor  carlos monte alegre quirós, 
realizo el cierre del camino camino guarari el 25 de enero de 2011, a contrapelo de lo establecido por 
la ley de caminos 5060 en sus  artículos 30, 31, 32 y siguientes. 3)  que la adi de  pavas de carrizal 
envió  notas  a  la  municipalidad  de  alajuela  con  fechas  31  de enero  de 2011 y  el  2  de mayo  de  2011 
advirtiendo del cierre del camino guarari. 4) que a solicitud de la comunidad la fuerza pública elaboro 
un  acta  de  inspección  ocular  por  parte  de  la  policía  de  carrizal  el  29  de  junio  de  2011  y  presentada 
como prueba en varios de los escritos del comité pro-camino guarari, misma que tiene fe pública de 
acuerdo  a  nuestro  cuerpo  normativo  del  estado  de  derecho  que  nos  rige.  5)  que  la  empresa  san 
francisco mediante contratación directa no. 09-2006 realizo el zanjeo e instalación de la tubería por el 
camino  publico  guarari  en  el  año  2006  cuando  este  camino  estaba  abierto  al  público  y  era  de  uso 
público. 6) que al entonces alcalde roberto thompson se le entregó prueba mediante oficio por parte 
del comité pro-camino guarari con fecha de recibido 6 de junio de 2011, misma que incluía: 
o copia de los artículos 32, 33 y 34 de la ley de caminos 5060. 
o  declaraciones  juradas  de  gerardo  bolaños  rojas,  juan  rojas  paniagua,  oscar  jiménez  solano  y 
víctor jiménez ocampo. con fecha del 23 de mayo de 2011.  
o jurisprudencia vinculante. 

16  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

7)  que  se  recibió  respuesta  de  roberto  thompson  mediante  oficio  no.  ma-a-1283-2011,  el  cual  no 
atiendo lo indicado por la ley en su calidad de empleado público, faltando de esta manera al principio 
de  legalidad  establecido  en  el  artículo  11  de  nuestra  constitución  política  y  11  de  la  ley  general  de 
administración pública. 
8)  prueba  entregada  a  la  municipalidad  de  alajuela  (junta  vial  y  oficina  jurídica)  el  06  de  julio  de 
2012  y  que  no  fue  incluida  ni  analizada  en  el  informe  ma-a-1692-2013.  oficio  de  recibido  por  parte 
del consejo municipal dr-1761-sm-12 del 04 de octubre de 2012. 
9) se presenta informe no. ma-jvc-014-2013 enviado al consejo municipal mediante oficio no. ma-a-
1692-2013. informe técnico base para el acuerdo del concejo municipal, mismo acuerdo que resulta 
ilegitimo  y  fue  anulado  en  la  resolución  no.  452-2015  del  tribunal  contencioso  administrativo, 
expediente 14-010740-1027-ca. 
10) se presentó escrito con fecha 22 de abril de 2014 ante el concejo municipal para que accionaran y 
ejecutarán la moción de fondo, del artículo 7, del acta no. 32-2013 (trámite no. 0007495) misma que 
fue contestada y avalada por el concejo mediante el oficio dr-0903-sm-2014. 
11) en julio de 2014 presento el recurso de extraordinario de revisión ante este concejo municipal. 
12) en noviembre de 2014 se presenta apelación contra acuerdo i inciso 2, para ser elevado ante el 
tribunal contencioso administrativo, sección tercera. el 16 de diciembre se presenta la solicitud "per 
saltum". 
13)como resultado de las gestiones anteriores y ante la desatención de esta municipalidad de realizar 
los procedimientos correctos de acuerdo al  marco de legalidad e  institucional del estado de derecho, 
así como dar la oportunidad legitima a los ciudadanía de participar en el procedimiento que establece 
la ley 5060 para este tipo de situaciones, es que el 10 de septiembre de 2015, el tribunal contencioso 
administrativo  dicto  la  resolución  no.  452-2015  (expediente:  14-010740-1027-ca)  ordena  en  su 
artículo v.- en cuanto a los vicios en la fundamentación y contenido del acto: se anulan 
los acuerdos del concejo municipal de alajuela y deben seguir el debido proceso, indicando en dicho 
artículo, que a la vista dice: 
"cabe  recordar,  que  es  deber  del  recurrido  emitir  en  cada  oportunidad  que  así  se  gestione,  un  acto 
motivado  en  los  términos  del  artículo  136  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  a  efecto 
establecer  los  fundamentos  en  que  se  sustenta  la  decisión  emitida,  lo  cual,  es  determinante  no  sólo 
para  establecer  si  el  motivo  y  contenido  del  acto  administrativo,  son  o  no  legítimos,  conforme  a  lo 
dispuesto  en  los  numerales  132  y  133  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  sino  también, 
para  que  el  administrado  pueda  ejercer  de  manera  efectiva  su  derecho  de  defensa.  en  el  caso 
concreto,  este  tribunal  considera  que  el  acuerdo  tomado  en  la  sesión  ordinaria  n°32-2013  del 6  de 
agosto del 2013, capítulo viii, artículo 7o, mediante el cual, el concejo municipal de alajuela "...acoge 
el  informe  de  la  junta  vial  que  consta  en  el  oficio  ma-a-1692-2013  y  se  insta  a  la  administración  a 
establecer un proceso de negociación para  valorar con el propietario  la posibilidad de  dar apertura  a 
una franja de terreno como futuro camino público y brindar al concejo un informe en el plazo de dos 
meses..., “resulta sustancialmente contrario a lo dispuesto en  los artículos 132, 133 y 136 de la ley 
general de la administración  pública, pues  se limita finalmente aprobar el  informe ma-psj-514-2013 
del  proceso  de  servicios  jurídicos  del  ayuntamiento,  remitido  a  dicho  cuerpo  edil  por  la  junta  vial 
cantonal,  que  concluye."  ...se  considera  procedente  y  oportuna  la  recomendación  del  experto  en  la 
materia de no promover en las circunstancias actuales ninguna acción que comprometa y exponga al 
gobierno  local,  a  sus  autoridades  y  patrimonio,  esto  por  no  haberse  desacreditado  la  existencia  del 
título  de  dominio  debidamente  inscrito  y  propiedad  privada  sobre  la  franja  de  interés  que  impide 
realizar  automáticamente  un  acto  confiscatorio  de  la  misma...".  en  otras personas personas personas  palabras,  el  concejo 
municipal  de  alajuela  llega  a  la  conclusión  de  que  no  debe  procederse  a  la  reapertura  del  camino 
público,  a  pesar  de  que:  i)  se  limita  aprobar  un  dictamen  que  enumera  algunas  pruebas 
documentales,  listado  que  además  se  trata  de  asimilar  de  forma  errónea  a  un  elenco  de  hechos 
probados,  con  el  agravante  de  que  no  realiza  un  análisis  fáctico  y  jurídico  que  permita  tener  por 
acreditado que el supuesto camino que presuntamente se cerró, era público; ii) se omite indicar cuál 
es  el  trazo  y  la  ubicación  específica  del  presunto  camino  que  se  cerró,  por  cuánto  tiempo  estuvo 
abierto  -si  lo  estuvo-,  ni  cuál  es  el  ancho  o  la  longitud  del  trecho  supuestamente  afectado;  iii)  ni 
siquiera  se  menciona  y  menos  se  valoran  los  alegatos  planteados  y  reiterados  por  los  familias del lugar,  en 
razón  de  lo  anterior,  considera  este  tribunal  que  el  motivo  que  sustenta  el  acto  impugnado,  no  es 
legítimo,  ni  existía  tal  y  como  fue  tomado  en  cuenta  para  dictar  el  acto,  toda  vez  que  se  llegó  a  la 
conclusión de que el supuesto camino no era de naturaleza pública y que por ende, se insta al alcalde 
municipal a buscar una solución negociada con el propietario del inmueble, a pesar de que el acuerdo 
impugnado  carece  totalmente  de  un  análisis  fáctico  y  jurídico,  encaminado  a  la  determinación  del 
supuesto camino público,  sino que se avoca a fundamentar la  inviolabilidad de la propiedad privada, 
obviando sus competencias irrenunciables otorgada por la ley general de caminos en sus numerales 

17  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

32  y  33.  en  consecuencia,  el  contenido  de  la  resolución  impugnada  también  resulta  ilegítimo,  dado 
que  desconoce  la  existencia  de  un  supuesto  camino  público,  a  pesar  de  las  gravísimas  y  reiteradas 
omisiones  a  la  garantía  del  debido  proceso  y  a  los  principios  de  motivación  y  del  contradictorio.  en 
consecuencia,  estima  este  tribunal  que  se  ha  colocado  al  recurrente  en  un  evidente  estado  de 
indefensión,  por  lo  que,  al  configurarse  los  presupuestos  establecidos  en  el  artículo  223  de  la  ley 
general de la administración pública, para declarar la nulidad de lo actuado por vicios sustanciales en 
el  procedimiento,  se  declara  con  lugar  el  recurso  de  apelación  y  en  consecuencia,  se  anulan  los 
acuerdos  del  concejo  municipal  de  alajuela,  tomados  en  la  sesión  ordinaria  n°32-2013  del  6  de 
agosto del 2013, capítulo viii, artículo 7o, y en la sesión extraordinaria n° 22-2014 del jueves 20 de 
noviembre  del  2014,  según  consta  en  el  capítulo  viii  artículo  7o  del  acta  respectiva.  por  ende,  se 
devuelve  el  expediente  a  la  municipalidad  recurrida,  para  que  respetando  de  manera  efectiva  la 
garantía  del  debido  proceso  del  recurrente,  proceda  a  reponer  de  manera  pronta  y  cumplida  los 
procedimientos relativos a la evacuación de la prueba de cargo y descargo en presencia de todas las 
partes,  y  a  dictar  el  acto  final  respectivo  de  manera  motivada,  conforme  a  lo  indicado  en  este 
considerando, finalmente se da por agotada la vía administrativa sobre lo resuelto." 
en el por tanto de la resolución no. 452-2015 establece: 
"se declara con lugar el recurso de apelación y en consecuencia, se anulan los acuerdos del concejo 
municipal de alajuela, tomados en la sesión ordinaria n°32-2013 del 6 de agosto del 2013, capítulo 
vih, artículo 7°, y en la sesión extraordinaria n° 22-2014 del jueves 20 de noviembre del 2014, según 
consta  en  el  capítulo  viii  artículo  7°  del  acta  respectiva.  por  ende,  se  devuelve  el  expediente  a  la 
municipalidad  recurrida,  para  que  respetando  de  manera  efectiva  la  garantía  del  debido  proceso  del 
recurrente,  proceda  a  reponer  de  manera  pronta  y  cumplida  los  procedimientos  relativos  a  la 
evacuación de la prueba de cargo y descargo en presencia de todas las partes, y a dictar el acto final 
respectivo de manera motivada, conforme a lo indicado en el considerando v; y se da por agotada la 
vía administrativa sobre lo resuelto." 
14) la municipalidad de alajuela no cumplió la sentencia establecida en la resolución no. 452-2015. 
15)  por  lo  anterior  se  presentó  el  respectivo  amparo  de  legalidad  y  se  da  con  lugar  por  medio  de  la 
resolución no. 2325-2016 donde se ordenó en el por tanto a la municipalidad lo siguiente: 
se declara con lugar el amparo de legalidad y se ordena al alcalde de la municipalidad de alajuela y al 
jefe del departamento legal, o a quienes ocupen esos cargos, que procedan a resolver lo ordenado en 
la  resolución  no  452-2015  de  la  sección  tercera  del  tribunal  contencioso  administrativo,  en  donde 
"...se  devuelve  el  expediente  a  la  municipalidad,  para  que  proceda  a  reponer  de  manera  pronta  y 
cumplida los procedimientos relativos a la evacuación de la prueba de cargo y descargo en presencia 
de  todas  las  partes,  y  a  dictar  el  acto  final  respectivo  de  manera  motivada,  dentro  del  plazo  de 
quince días hábiles a partir de la notificación de esta sentencia. 
16) al haberse ordena a la municipalidad de alajuela emitir el acto final en 15 días, la fecha límite para 
este acto feneció el 15 de octubre de 2016. 
17) la municipalidad de alajuela emitió el acto final mediante resolución municipal el 26 de enero, la 
cual  cuenta con vicios de nulidad graves y se emite con más de un año de atraso de acuerdo  con  lo 
dispuesto en la resolución 452-2015 del 10 de septiembre de 2015 y más de 3 meses de atraso con 
respecto a la resolución no. 2325 -2016 del 16 de septiembre de 2016. 
18) se recurre la resolución final de la municipalidad por mi parte el día primero de febrero de 2017. 
(se pide revocatoria, se acusa nulidad y subsidiaramente se deja interpuesto recurso 
de apelación jerárquico impropio) 
19)  roberto  thompson  sostiene  la  posición  de  mantener  cerrado  el  camino  y  incumpliendo  su 
responsabilidad  como  empleado  público,  tal  y  como  lo  indica  el  tribunal  contencioso  administrativo 
cuando indica en su artículo v, de la sentencia 452-2015 le indica al alcalde y al concejo municipal: 
o  ""iii)  ni  siquiera  se  menciona  y  menos  se  valoran  los  alegatos  planteados  y  reiterados  por  los 
familias del lugar.  en  razón  de  lo  anterior,  considera  este  tribunal  que  el  motivo  que  sustenta  el  acto 
impugnado,  no  es  legítimo,  ni  existía  tal  y como  fue  tomado  en  cuenta  para  dictar  el acto,  toda  vez 
que se llegó a la conclusión de que el supuesto camino no era de naturaleza pública y que por ende, 
se insta al alcalde municipal a buscar una solución negociada con el propietario del inmueble, a pesar 
de  que  el  acuerdo  impugnado  carece  totalmente  de  un  análisis  fáctico  y  jurídico,  encaminado  a  la 
determinación  del  supuesto  camino  público,  sino  que  se  avoca  a  fundamentar  la  inviolabilidad  de  la 
propiedad privada, obviando sus competencias irrenunciables otorgada por la ley general de caminos 
en sus numerales 32 y 33. en consecuencia, el contenido de la resolución impugnada también resulta 
ilegitimo. 
como  parte  de  lo  anterior  se  declara  con  lugar  el  recurso  de  revocatoria,  aunque  el  mismo  se 
encuentra  extemporáneo,  el  tribunal  envía  a  solicitar  el  expediente  y  la  municipalidad  lo  remite  de 
oficio también. 

18  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

20) el tribunal contencioso administrativo, sección tercera, emite el 20 de julio de 2018 la resolución 
no.  331-2018,  donde  indica  y  reitera  la  nulidad  absoluta  por  incompetencia  de  la  resolución  emitida 
por  roberto  thompson  y  la  alcaldía.  ratifica  la  resolución  no.  452-2015  y  se  devuelve  al  consejo 
municipal  para  que  emita  la  resolución  final  del  trámite  como  en  derecho  corresponde  bajo  el  marco 
del artículo v, de la resolución no. 452-2015. 
considerandos: 
1) la sentencia 452-2015, del tribunal contencioso administrativo, de la sección tercera, anexo a, del 
ii circuito judicial de san josé, goicoechea, de las nueve horas veinte minutos del diez de setiembre 
del dos mil quince, bajo el expediente: 14-010740-1027-ca, donde presente la apelación municipal y 
donde se dictó en el por tanto: 
o se declara con lugar el recurso de apelación y en consecuencia, se anulan los acuerdos del concejo 
municipal de alajuela, tomados en la sesión ordinaria n°32-2013 del 6 de agosto del 2013, capítulo 
viii,  artículo  7o,  y  en  la  sesión  extraordinaria  n°  22-2014  del  jueves  20  de  noviembre  del  2014, 
según consta en el capítulo viii artículo 7º del acta respectiva. por ende, se devuelve el expediente a 
la municipalidad recurrida, para que respetando de manera efectiva la garantía del debido proceso del 
recurrente,  proceda  a  reponer  de  manera  pronta  y  cumplida  los  procedimientos  relativos  a  la 
evacuación de la prueba de cargo y descargo en presencia de todas las partes, y a dictar el acto final 
respectivo de manera motivada, conforme a lo indicado en el considerando v; y se da por agotada la 
vía administrativa sobre lo resuelto. 
2)  la  sentencia  no.  2325  -  2016,  bajo  el  expediente  15-010624-1027-ca,  del  tribunal  contencioso 
administrativo.  segundo  circuito  judicial  de  san  josé.  goicoechea,  de  las  ocho  horas  con  cinco 
minutos del dieciséis de septiembre del dos mil dieciséis. a raíz del amparo de legalidad interpuesto 
interpuesto por mi persona, contra esta municipalidad por la inacción evidente incurrida y donde el por 
tanto dicto: 
o se declara con lugar el amparo de legalidad y se ordena al alcalde de la municipalidad de alajuela y 
al jefe del departamento legal, o a quienes ocupen esos cargos, que procedan a resolver lo ordenado 
en la resolución no 452-2015 de la sección tercera del tribunal contencioso administrativo, en donde 
"...se  devuelve  el  expediente  a  la  municipalidad,  para  que  proceda  a  reponer  de  manera  pronta  y 
cumplida los procedimientos relativos a la evacuación de la prueba de cargo y descargo en presencia 
de  todas  las  partes,  y  a  dictar  el  acto  final  respectivo  de  manera  motivada,  dentro  del  plazo  de 
quince días hábiles a partir de la notificación de esta sentencia. 
3)  la  sentencia  no.  331-2018,  bajo  el  expediente  17-001610-1027-ca,  del  tribunal  contencioso 
administrativo.  sección  tercera,  anexo  a,  del  ii  circuito  judicial  de  san  josé.  goicoechea,  a  las 
catorce  horas  cuarenta  minutos  del  veinte  de  julio  de  dos  mil  dieciocho.  a  raíz  del  recurso  de 
apelación interpuesto por mi persona, en contra de la resolución de las once horas quince minutos del 
veintisiete de enero de dos mil diecisiete, emitida por la alcaldía municipal de alajuela, en el contexto 
de el procedimiento de reapertura de camino público, mediante la cual se declaró la improcedencia de 
reabrir en condición de calle pública, el camino guarari, donde el por tanto dictado indica: 
o  se  declara  con  lugar  el  recurso  de  apelación  y  en  consecuencia  se  anula  la  resolución  de  las  once 
horas  quince  minutos  del  veintisiete  de  enero  de  dos  mil  diecisiete,  emitida  por  la  alcaldía  municipal 
de alajuela. 
o además en esta sentencia el tribunal indica: "este primer agravio es procedente y se acoge. como 
bien lo señala  la parte impugnante, en la parte dispositiva de  la resolución 22-2014 de esta sección 
esta cámara ordenó: "se declara con  lugar  el recurso de apelación y en consecuencia,  se anulan los 
acuerdos  del  concejo  municipal  de  alajuela,  tomados  en  la  sesión  ordinaria  n°  32-2013  del  6  de 
agosto del 2013, capítulo viii, artículo 7º, y en la sesión extraordinaria n° 22-2014 del jueves 20 de 
noviembre  del  2014,  según  consta  en  el  capítulo  viii  artículo  7º,  del  acta  respectiva.  por  ende,  se 
devuelve  el  expediente  a  la  municipalidad  recurrida,  para  que  respetando  de  manera  efectiva  la 
garantía  del  debido  proceso  del  recurrente,  proceda  a  reponer  de  manera  pronta  y  cumplida  los 
procedimientos relativos a la evacuación de la prueba de cargo y descargo en presencia de todas las 
partes,  y  a  dictar  el  acto  final  respectivo  de  manera  motivada,  conforme  a  lo  indicado  en  el 
considerando  v;  y  se  da  por  agotada  la  vía  administrativa  sobre  lo  resuelto.-"  (el  subrayado  sí 
corresponde al original). 
en  razón  de  lo  anterior,  es  claro  que  este  tribunal  anuló  el  acuerdo  impugnado  en  aquella 
oportunidad,  estableciendo  expresamente  que  el  concejo  municipal  debía  a  justar  parte  del 
procedimiento a su cargo dictándose nuevamente el respectivo acto final. en este punto no desconoce 
esta  sección  la  existencia  de  la  resolución  del  expediente  del  procedimiento  de  amparo  de  legalidad 
15-010624-1027-ca en el marco del cual fue emitida la sentencia 2325- 2016, en la que se ordenó a 
diversos órganos  de esa corporación local: "que procedan a resolver lo ordenado en la resolución no 
452-2015 de la sección tercera del tribunal contencioso administrativo, (...)", no obstante lo anterior 

19  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

la alcaldía municipal careciendo de competencia para resolver el procedimiento cursado por el concejo 
municipal procedió a emitir la resolución de las once horas quince minutos del veintisiete de enero de 
dos mil diecisiete ahora recurrida, la cual presenta un vicio de "nulidad absoluta por incompetencia" o 
de "incompetencia absoluta". 
es  evidente  y  lamentable  que  esta  corporación  municipal,  después  de  haber  sido  informada  desde 
principios del año 2011 del cierre ilegal del camino guarari, donde han transcurrido más de 7 años al 
día  de  hoy,  no  han  querido  cumplir  con  lo  establecido  en  nuestra  legislación,  la  jurisprudencia 
administrativa,  mociones  en  firme  de  este  concejo  municipal,  ni  lo  indicado  por  el  tribunal 
contencioso administrativo es sus sentencias 452-2015, 2325-2016 y 331-2018. 
petitoria:  1. ordenar la apertura del camino guarari, ubicado en pavas de carrizal, el cual cuanta con 
la  condición  de  camino  público  de  acuerdo  a  los  supuestos  establecidos  en  el  artículo  6  de  la  ley  de 
caminos  5060,  artículo  7  de  la  ley  de  construcciones,  artículos  16  inciso  j  y  32  del  plan  regulador 
urbano  del  cantón  de  alajuela  del  jueves  26  de  agosto  del  2004,  así  como  lo  indicado  en  las 
sentencias del tribunal contencioso administrativo en sus resoluciones 452-2015, 2325-2016 y 331-
2018, dictando el acto final respectivo de manera motivada, conforme a lo indicado en el considerando 
v, de la resolución 452-2015. 
o procedimiento indicado por el tribunal  contencioso administrativo: para que se respete de manera 
efectiva  la  garantía  del  debido  proceso  de  todos  los  involucrados  y  se  apliquen  de  manera  pronta  y 
cumplida los procedimientos relativos a la evacuación de la prueba de cargo y descargo en presencia 
de todas las partes, y se dicte el acto final respectivo de manera motivada, conforme a lo indicado en 
el considerando v, se debe aplicar lo dispuesto en la ley general de caminos en sus numerales 32 y 
33 sin obviar las competencias irrenunciables otorgadas a las municipalidades en esta materia, cuando 
se indica: o ley 5060 - artículo 32. nadie tendrá derecho a cerrar parcial o totalmente o a estrechar, 
cercando  o  edificando,  caminos  o  calles  entregados  por  ley  o  de  hecho  al  servicio  público  o  al  de 
propietario  o  familias del lugar  de  una  localidad,  salvo  que  proceda  en  virtud  de  resolución  judicial  dictada  en 
expediente tramitado con intervención de representantes del estado o de la municipalidad respectiva o 
por derechos adquiridos conforme a leyes anteriores a la presente o las disposiciones de esta ley. la 
resolución  judicial  se  comprobará  con  certificación  de  la  misma,  y  la  adquisición  con  el  título 
respectivo;  ambas  deberán  mostrarse  y  facilitarse  a  la  autoridad  que  lo  exija.  quien  contraviniere  lo 
anterior será juzgado conforme a las leyes penales correspondientes si, según la naturaleza del hecho, 
se determina la existencia del delito indicado por el artículo 227 del código penal o la  contravención 
prevista en el artículo 400 del mismo código, todo ello sin perjuicio de la reapertura de la vía sin lugar 
a  indemnización  alguna  por  mejoras  o  construcciones.  es  obligación  de  los  funcionariado  de  caminos 
denunciar ante quien corresponda la contravención referida a iniciar las diligencias el personal administrativo que 
establece el artículo siguiente para la reapertura de la vía o ley 5060 - artículo 33. para la reapertura 
de  la  vía,  el  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  o  la  municipalidad  en  caso  de  calles  de  su 
jurisdicción,  por  sí  o  a  instancia  de  los  funcionariado  de  caminos  o  de  cualquier  persona  procederá  a 
levantar una información que hará constar,  mediante declaración de tres testigos, mayores de edad, 
familias del lugar del lugar y de reconocida buena conducta que el camino estaba abierto al servicio público o de 
particulares  y  desde  cuándo  ha  sido  estrechada  o  cerrada  e  incluirá  su  informe  técnico  de  la  oficina 
correspondiente.  oído  el  infractor  y  comprobado  en  la  información  que  el  camino  fue  cerrado  o 
estrechado sin la debida autorización, o que estuvo al servicio público por más de un año, el ministerio 
o la municipalidad ordenará la reapertura en un plazo perentorio no mayor de tres días y en rebeldía 
del obligado, ejecutará por su cuenta la orden. contra la resolución del ministerio de obras públicas y 
transportes o la municipalidad, cabrán los recursos el personal administrativo previstos en el ordenamiento. esta 
información únicamente regirá para la reapertura de la vía, dada su trascendencia pública; pero, en lo 
judicial, no tendrá otro valor que el que le concedan los tribunales, de conformidad con sus facultades. 
2. solicito audiencia a este honorable consejo municipal para exponer el caso, como afectado directo 
de  este  proceso  por  parte  de  la  inacción  de  esta  corporación  municipal,  así  como  informar  a  los 
regidores y alcaldesa de la situación planteada. 
realizo esta petición al amparo del artículo  27 de nuestra constitución política, así como la ley 9097 
"regulación del derecho de petición" en sus artículos 1, 2, 3, 4, 6 y demás normativa aplicable. para 
notificaciones  dispongo  el  siguiente  correo  electrónico:  earayar@gmail.com”.  notificación:  sr. 
edward araya rodríguez, teléfono: 8865-83-33, correo electrónico: earayar@gmail.com. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, remitir a 
la  administración  municipal  el  oficio  ma-scm-1815-2018  y  el  oficio  ma-scm-2204-2018  de 
la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-3720-2018  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  oficio  n°  ma-psj-2016-2018  del  proceso  de  servicios  jurídicos, 
referente  al  proceso  de  jerarquía  impropia,  expediente  judicial  n°17-001610-1027-ca 
promovido por edward araya rodríguez en contra de la municipalidad de alajuela; para 

20  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

que se adjunte al acuerdo del concejo municipal tomado mediante el artículo nº 1, capítulo 
ii  de  la  sesión  extraordinaria  nº  11-2019  del  día  06  de  junio  del  2019  (oficio  ma-scm-
1214-2019).  adjunto  48  copias  de  documentos  y  expediente  original  que  consta  de  509 
folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma 
votación. “ se resuelve remitir a la administración municipal el oficio 
ma-scm-1815-2018  y  el  oficio  ma-scm-2204-2018  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-3720-2018  de  la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  oficio  n°  ma-psj-2016-2018  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  proceso  de  jerarquía 
impropia,  expediente  judicial  n°17-001610-1027-ca  promovido  por 
edward  araya  rodríguez  en  contra  de  la  municipalidad  de  alajuela; 
para  que  se  adjunte  al  acuerdo  del  concejo  municipal  tomado 
mediante  el  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  sesión  extraordinaria  nº 
11-2019 del día 06 de junio del 2019 (oficio ma-scm-1214-2019). obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez.   
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-scaj-94-2019  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en  sesión  extraordinaria  nº  01-2019,  celebrada  a 
las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos del día martes 01 de octubre del 2019, en 
la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador. transcribo artículo nº 6, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 01-2019 del 
día martes 01 de octubre del 2019. artículo  sexto: esta comisión acuerda: recomendar 
al honorable concejo municipal, remitir a la administración municipal, los siguientes oficios:  
 

tema 

adjunto 

# 

1 

oficio de la 
secretaría del 
concejo municipal 
ma-scm-1853-2019 

2 

ma-scm-1854-2019 

3 

ma-scm-1937-2019 

oficio  ma-a-3279-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  n°  ma-abi-1051-2019  de  la  actividad  de 
bienes  inmuebles,  referente  al  recurso  de  apelación 
interpuesto por la empresa ramal blanco s.a., en contra 
del avalúo administrativo n° 159-av-2017. 
oficio ma-a-3005-2019 de la alcaldía municipal, referente al 
oficio ma-psj-1438-2019 del proceso de servicios jurídicos, 
referente  al  proyecto  de  resolución  del  recurso  de 
apelación  interpuesto  por  galva  s.a  contra  el  avalúo 
n°922-av-2015 de la actividad de bienes inmuebles. 
oficio  ma-a-3482-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  n°  ma-abi-1108-2019  de  la  actividad  de 
bienes  inmuebles,  referente  al  recurso  de  apelación  del 
avalúo  1020-av-2016  realizado  sobre  folio  real  n°  2-
099855-000, inscrita a nombre del señor reynord hernando 
araya morales. 

02 documentos y 
expediente 51 
folios.  

07 documentos y 
expediente 73 
folios. 

02 documentos y 
expediente 62 
folios. 

 
por tanto: esto con el fin de que el proceso de servicios jurídicos considere lo indicado 
en  el  oficio  sdtj-118-2018  de  la  dirección  general  de  tributación  del  ministerio  de 
hacienda,  suscrito  por  la  licda.  rocío  de  los  ángeles  espinoza  jiménez,  subdirectora 
técnico  jurídica  y  se  proceda  a  revisar  si  en  los  casos  mencionados  anteriormente  se 
cumple  con  ese  procedimiento.  adjunto  04  copias  del  oficio  sdtj-118-2018  y  03 
expedientes  originales  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere 
firmeza bajo el artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 del día jueves 21 de 

21  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

noviembre  del  2019.  “se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios 
jurídicos  considere  lo  indicado  en  el  oficio  sdtj-118-2018  de  la 
dirección general de tributación del ministerio de hacienda. obtiene 
once votos positivos. 
 

capitulo vi. correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  gm-s-1580-2019  de  la  ccss,  que  dice  “esta 
gerencia en atención a los oficios supra citados, elevó las diversas inquietudes del 
consejo  municipal  de  alajuela  a  la  dirección  de  red  integrada  de  prestación  de 
servicios de salud central norte, mediante oficio gm-s-12426-2019. de lo anterior, 
se tiene a la vista el oficio d.r.i.p.s.s.c.n.-2747-2019, de fecha 21 de octubre de 
2019, suscrito por la dra. roxana usaga carrasquilla, conteniendo las respuestas a 
las inquietudes que se detallan a continuación: 
oficio  ma-scm-1416-2019  "se  permita  a  los  familias del lugar  que  asisten  a  sacar  cita  al 
ebais de turrúcares, permanecer desde las 4 a.nt en la zona de espera del lugar, 
ya  que  este  es  techado  y  con  bancas,  hasta  que  estos  sean  atendidos  por  las 
secretarias del lugar" 
mediante  oficio  gm-s-14687-2019,  de  fecha  05  de  noviembre  de  los  corrientes  se 
traslada  al  consejo  municipal  el  criterio  d.r.i.p.s.s.c.n.-2492-  2019,  de  fecha  30 
de setiembre de 2019, relacionado  a las condiciones de ingreso a las instalaciones 
del ebais de turrúcares. 
oficio  ma-scm-1730-2019  "solicitud  de  autorización  ampliación  del  servicio  de 
atención médica a los familias del lugar del distrito de turrúcares, en un horario  ampliado y 
valorar la posibilidad de apertura del servicio los días sábados". 
mediante  oficio  d.r.i.p.s.s.c.n.-1958-2019,  de  fecha  23  de  agosto  de  2019, 
suscrito  por  la  dra.  roxana  usaga  carrasquilla,  directora  de  la  dirección  de  red 
integrada  de  prestación  de  servicios  de  salud  central  norte,  se  presenta  a  este 
despacho  "el  análisis  de  ampliación  del  ebais  de  turrúcares,  alajuela  oeste", 
mismo  que  requiere  el  aval  de  la  dirección  de  redes  integradas  de  prestación  de 
servicios de salud. por este medio se copia a dicha dirección con el objetivo de dar 
trámite  a  esta  solicitud  regional  teniendo  en  cuenta  lo  instruido  en  el  oficio  gm-
mda-10967-2019, de fecha 19 de agosto de 2019. 
•    oficio  ma-scm-1737-2019  "solicitud  para  fortalecer  el  funcionamiento  del  área 
de salud alajuela sur: un servicio de emergencias " 
mediante  oficio  dm-asas-352-2019,  de  fecha  1  de  julio  de  2019,  suscrito  por  la 
dra.  milagros  muñoz  vivas,  directora  del  área  de  salud  alajuela  sur,  se  remite  la 
"solicitud  de  aval  para  la  realización  de  consulta  horario  no  tradicional  y  dotación 
de recursos económicos para el financiamiento en el área de salud alajuela sur". al 
respecto  y  para  continuar  con  el  proceso,  se  requiere  del  aval  de  la  dirección  de 
redes  integradas  de  prestación  de  servicios  de  salud,  mismo  que  requiere  los 
insumos de lo ya realizado por la comisión de análisis de servicios de emergencia 
(casem). por este medio se copia a dicha dirección con el objetivo de dar trámite a 
esta solicitud regional. 
• oficio ma-scm-1738-2019 "se propone solicitar que el área de salud de alajuela 
sur, se convierta en un centro de atención integral en salud o ascienda a categoría 
tipo 3". 
tomando  en  consideración  lo  citado  en  el  oficio  d.r.i.p.s.s.c.n.-2747-2019,  por 
parte  de  la  dra.  roxana  usaga  carrasquilla,  directora  de  la  dirección  de  red 
integrada de prestación de servicios de salud central norte, se copia a la dirección 

22  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

se 

remitió  al 

correo  de  correspondencia 

de proyección de servicio de salud, para que en lo que se considere pertinente, se 
establezcan  los  estudios  correspondientes,  teniendo  en  consideración  el  nivel  de 
complejidad  y  oferta  de  servicios  del  área  de  salud  alajuela  sur.  quedando 
pendiente lo resuelto por dichas instancias para su respectivo conocimiento. 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo segundo: oficio d.r.i.p.s.s.c.n.2747-2019 de la ccss que dice “en 
atención  a  la  solicitud  de  criterio  técnico  sobre  las  inquietudes  planteadas  por  el 
concejo  municipal  de  alajuela,  se  informa:  ma-scm-1416-2019:  en  fecha  30  de 
septiembre  2019  mediante  oficio  d.r.i.p.s.s.c.n.-2492-2019,  se  remitió  al  correo 
de  correspondencia  institucional  ccss  coinccss@ccss.sa.cr,  la  respuesta  con  el 
criterio correspondiente a la propuesta realizada por el concejo municipal. ma-scm-
1730-2019:  en  fecha  04  de  septiembre  2019,  mediante  oficio  dripsscn-1958-
institucional  ccss 
2019, 
coinccss@ccss.sa.cr. el criterio técnico local y regional sobre la inquietud planteada 
por  el  concejo  municipal,  según  el  formato  avalado  por  la  gerencia  médica 
mediante oficio gm-adm-lg-9474-2018. ma-scm-1737-2019: en fecha 01 de julio 
2019, ante la solicitud de la dra. daysi corrales díaz,  directora de la  dirección de 
desarrollo  servicios  de  salud,  la  dra.  milagro  muñoz  vivas  mediante  oficio  asas-
dm-352-2019,  remitió  el  estudio  y  criterio  técnico  local  el  cual  se  trabajó  en 
conjunto  con  la  dirección  regional.    ma-scm-1738-2019.  con  relación  a  la 
inquietud  planteada  por  el  concejo  municipal  sobre  el  ascenso  de  categoría  de  un 
área  de  salud,  esta  dirección  está  anuente  a  colaborar  según  se  requiera  por  la 
dirección  de  proyección  de  servicios  de  salud,  unidad  encargada  de  realizar  los 
estudios  relacionados.  no  se  omite  manifestar  que  la  documentación  enviada,  fue 
elaborada según el lineamiento institucional avalado por la gerencia médica durante 
el año 2018; no obstante lo anterior, en fecha 17 de septiembre 2019, la gerencia 
médica remitió vía electrónica, el nuevo formato para la presentación de proyectos 
mediante  oficio  gm-mda-10967-2019.”  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  oficio  gm-mda-10967-2019  de 
la  ccss  que  dice 
“considerando  la  alta  demanda  de  solicitudes  de  proyectos  para  pago  bajo  la 
modalidad de tiempo extraordinario por parte del primer, segundo y tercer nivel de 
atención  de  salud;  ésta  gerencia  creó  un  equipo  de  trabajo  para  el  análisis  de  las 
solicitudes,  la  implementación  de  indicadores  mínimos  de  solicitud,  así  como  los 
indicadores  necesarios  en  cuanto  al  cumplimiento  para  asignar  el  presupuesto, 
todos  necesarios  para  el  seguimiento  que  se  le  dará  a  lo  largo  del  tiempo.  por  tal 
motivo,  y  en  busca  de una  comunicación  asertiva, con  información  consolidada  de 
gran  importancia  para  la  gestión  local  de  su  persona,  de  los  persona directiva  de  redes 
integradas  de  prestación  de  servicios  de  salud,  así  como  de  la  gerencia  médica  a 
partir del mes de setiembre 2019, no se tramitarán solicitudes que ingresen a este 
despacho sin previo análisis por parte de la dirección de red integrada de servicios 
de salud, así como las que no cuenten con los requisitos mínimos establecidos por 
el equipo inter gerencial. entendiendo lo anterior, los centros a nivel local realizarán 
el  proyecto,  éste  deberá  ser  analizado  por  el  director  de  redes  integradas  de 
prestación  de  servicios  de  salud  en  el  plazo  de  un  mes  a  partir  del  recibido  del 
documento al nivel local, y el director de red de servicios de salud a su vez deberá 
enviarlo  a  la  gerencia  médica  en  el  plazo  de  un  mes  posterior  al  recibido  del 

23  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

documento  enviado  por  el  director  regional,  éste  debe  contener  el  análisis 
respectivo incluyendo las oportunidades de atención que generaría para la atención 
de la población bajo un sistema en red y no solo por área de atracción a nivel local. 
en  el  envío  del  oficio  hacia  la  gerencia  médica  por  parte  del  director  de  red  de 
servicios  de  salud,  deberá  contener  no  solo  el  análisis  de  producción  actual,  sino 
las  metas  a  alcanzar  con  la  implementación,  así  como  el  análisis  de  inversión 
financiera  del  área  de  salud  y  su  impacto  asociado  con  otras personas personas personas  pagos  bajo  la 
modalidad  de  tiempo  extraordinario  que  tengan  autorizados.  en  detalle,  estos 
requerimientos  están  incluidos  en  la  guía  adjunta  y  son  de  aplicación  obligatoria 
para todas las unidades que formulen proyectos a considerar. además, es de suma 
importancia  definirles  a  las  unidades,  que  los  proyectos  que  se  encuentran 
actualmente autorizados bajo la modalidad de pago de tiempo extraordinario deben 
apegarse  a  lo  instruido  en  la  guía  adjunta  a  partir  del  mes  de  setiembre  2019  y 
deberán  sin  excepción  enviar  informe  de  gestión  al  corte  del  31/01/2020  a  su 
director  de  red  integrada  de  prestación  de  servicios  de  salud  correspondiente. 
consecuente  con  lo  anterior,  es  imprescindible  definir  que  las  solicitudes  para 
extensión de horario bajo la modalidad de atención integral, para ser consideradas 
a  análisis,  deberán  apegarse  a  la  atención  de  cuatro  pacientes  por  hora,  y  que  la 
atención  de  morbilidad  debe  cumplir  con  lo  requerido  para  la  atención  integral  del 
usuario,  así  como  lo  solicitado  por  la  dirección  de  compras  para  la  atención  de 
personal usuario  crónicos  que  se  valoren  en  horario  extendido  bajo  el  pago  de  tiempo 
extraordinario.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo cuarto: sr. juan carlos herrera dinarte, que “sirva la presente para 
solicitar  de  su  valiosa  ayuda  en  una  situación  que  requiere  de  su  aprobación,  mi 
padre,  el  señor  vidal  herrera  segura,  fue  arrendatario  del  local  número  58, 
denominado  "ciclo  juan  carlos",  del  mercado  municipal  de  alajuela.  antes  de 
fallecer,  mediante  un  notario  público,  le  extendió  a  su  hijo  mayor,  manuel  alvin 
herrera moraga, mi hermano, un "sucesorio del derecho de arrendamiento" a modo 
de  donación  sobre  dicho  local.  a  su  vez,  mi  hermano  manuel  albín  herrera,  antes 
de fallecer, hizo otro "sucesorio del derecho de arriendo"  para que mi  persona me 
continuara  con  el  negocio  familiar.  dichos  documentos  fueron  presentados  a  la 
administración del mercado, pero a la fecha no hemos recibido respuesta alguna, de 
manera  que  el  negocio  sigue  a  nombre  de  mi  padre,  y  esta  situación  me  impide 
realizar  algún  trámite  o  mejoras  en  dicho  local,  por  lo  que  les  solicito  su  valiosa 
ayuda  para  pasar  el  arriendo  y  la  patente  del  mismo  a  mi  nombre.  les  adjunto 
copia  de  las  cédulas,  certificados  de  defunción  y  documentos  sucesorios  dejados 
por  mi  padre  y  mi  hermano.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  quinto:  sr.  mainor  castillo  arroyo,  presidente  junta  administradora 
del  acueducto  y  alcantarillado  de  urbanización  la  melissa,  cédula  jurídica:  3-002-
519638. siendo nuestra organización el ente encargado de administrar el acueducto 
de nuestra comunidad  desde su inicio mismo de su  desarrollo y construcción hace 
aproximadamente  22  años,  y  a  la  vez  velar  por  la  zona  de  protección  del  manto 
acuífero, nos dirigimos a ustedes solicitando una respuesta al desalojo pendiente de 
ejecutar en el área que compete a nuestro acueducto. dicha invasión precaria pone 

24  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

así  en  riesgo  la  salud  de  toda  nuestra  comunidad,  estando  en  peligro  la 
contaminación de nuestro pozo y una eventual clausura por parte del ministerio de 
salud dejando sin agua potable a 236 familias que dependen de nuestro acueducto. 
esto de da específicamente en el terreno identificado con el plano catastro número 
a-02613447-1995,  finca  2-  300773-000-1995.  estando  a  la  espera  de  ejecución 
desde el año 2015, acudimos a ustedes para que ejecuten el desalojo lo más pronto 
posible,  de  lo  contrario  tendremos  que  proceder  a  un  recurso  de  amparo  para  así 
encontrar  solución  a  nuestro  problema.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  sexto:  sr.  albin  martínez  esquivel,  que  dice  “solicitando  la 
demarcación de la parada frente a calle valencia en san francisco de alajuela con el 
fin de colocar en dicho lugar una caseta ya que es una parada muy concurrida por 
personas  personal,  gremio estudiantil  y  demás  ciudadanía  a  muchas  horas  del  día 
donde  los  buses  de  las  distintas  empresas  de  las  zonas  francas  del  coyol  y  riteve 
pasan  como  una  ruta  para  sus  empleados  a  distintas  horas  del  día  además  de  los 
buses  que  van  hacia  alajuela  desde  guácima  arriba  pasando  por  san  francisco  y 
dirigiéndose hacia alajuela y que no se cuenta con una parada y en época de lluvia 
los  ciudadanía  se  mojas  esperando  los  distintos  buses  que  pasan  por  la  zona. 
acudimos ante ustedes para  que nos colaboren con  dicha demarcación, así mismo 
la  pronta  ayuda  brindada.”  se  resuelve 
agradeciendo  de  ante  mano 
trasladar  la  solicitud  al  concejo  de  transportes  públicos  del 
mopt, y copia a la administración para su seguimiento. obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  sra.  yalile  masis  valverde  vecina  de  desamparados  de 
alajuela  casa  467  urbanización  silvia  eugenia.  solicito  reunirme  con  el  concejo 
municipal  para  presentarles  la  problemática  de  la  que  soy  participe  desde  el  2016 
caso  conocido  por  la  administración  sin  tener  solución  la  misma  causa daños  o  mi 
persona  y  casa  de  habitación.  por  esa  razón  solicito  audiencia  con  los  regidores.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  quienes forman parte  de  la  comunidad  la  garita  de  alajuela,  con  mucha 
preocupación acudimos a sus buenos oficios a fin de que nos informe lo actuado por 
la  alcaldía  municipal  v  demás  dependencias  el personal administrativo  en  el  siguiente  caso: 
antecedentes. el 23 de agosto de 2016 mediante acuerdo n° 34-2016, el  concejo 
municipal  acogió  la  solicitud  de  nuestra  comunidad  para  que  una  zona  específica 
donde  hoy  existen  casas  de  habitación  y  que  se  encuentra  en  el  plan  regulador 
vigente  como  zona  residencial  semi  urbana  se  excluyera  de  su  conversión  en  la 
propuesta  del  nuevo  plan  regulador  a  zona  industrial.    dicho  acuerdo,  desde  ese 
momento  adquirió  firmeza  y  se  giraron  instrucciones  a  la  alcaldía  para  que 
ejecutara  el  acto  indicado.  mediante  oficio  no.  ma-scm-1683-2016  del  1  de 
setiembre del 2016 y recibido en la alcaldía municipal el 8 de setiembre del mismo 
año,  el  concejo  municipal  le  comunica  al  entonces  alcalde  roberto  thompson  el 
citado acuerdo y le ordena el cumplimiento de los siguientes aspectos:  se lleve a 
cabo  una  investigación  de  los  usos  de  suelo  otorgados  en  la  zona 
descrita  y  se  informe  a  nuestra  comunidad  de  los  resultados. 

25  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

adjuntamos mapa con el área afectada, así como que tome las medidas 
correspondientes  de  confirmarse  nuestras  aseveraciones.  se 
resuelve  aprobar  lo  solicitado  obtiene  once  votos  positivos 
definitivamente aprobado. 
o se elimine de la propuesta la ampliación de la zona industrial en el 
sector ocupado en la actualidad por la zona semiurbana, pues es una 
amenaza  latente  contra  la  paz  y  tranquilidad  de  las  familias  que  la 
habitan (se adjunta mapa con la zona que solicitamos se elimine como 
zona).  sin embargo y a pesar de estar dicho acuerdo firme; en la propuesta que 
hiciera produs de la variable ambiental ante la setena en mayo de 2018, continúa 
apareciendo  dicha  zona  como  área  industrial,  incumpliéndose  el  mandato  del 
concejo  municipal.    el  26  de  febrero  de  2019,  la  comisión  especial  del  plan 
regulador  del  concejo  municipal,  remitió  a  la  empresa  consultora  produs  el  oficio 
que  nuestra  comunidad  envió  a  dicha  comisión  solicitándoles  criterio  con  respecto 
al  tema  de  marras  incumpliendo  el  mandato  del  concejo  municipal.    el  día  5  de 
marzo de 2019, la comisión especial del plan regulador en audiencia que otorgara 
a nuestra comunidad, volvió a escuchar nuestra preocupación y la solicitud de que 
se  excluyera  de  la  propuesta  del  plan  regulador  la  zona  arriba  indicada  y  que  se 
ejecutara  el  mandato  del  concejo  municipal.  en  dicha  audiencia  se  solicitó 
específicamente  que  nos  contestaran  por  escrito  por  qué  se  entregó  a  setena  la 
información  de  zonificación  que  convertía  el  área  donde    habitamos  en  zona 
industrial si ya existía un mandato de no hacerlo del concejo municipal. a la fecha 
de  todo  ello,  no  hemos  tenido  respuesta.  peticionamos  está  claro,  a  partir  de 
dichos  antecedentes,  que  el  acuerdo  del  concejo  municipal  no.  34-2016.  está 
vigente, el mismo nunca fue vetado, ni el concejo ha tomado posteriormente algún 
acuerdo  contrario  a  este,  y  que  adicionalmente  la  orden  de  cumplimiento  fue 
emitida hacia la alcaldía municipal por parte del concejo y se refiere a dos aspectos 
puntales que debía ejecutar la alcaldía: realizar y comunicar un estudio de usos de 
suelo otorgados en la zona por parte de la municipalidad; y eliminar de la propuesta 
del  nuevo  plan  regulador  el  cambio  de  uso  de  semi  urbano  a  industrial  conforme 
los términos planteados.  por lo que expresamente le solicitamos:  nos informe de 
manera  detallada  todas  las  acciones  tomadas  por  la  alcaldía  municipal  para  darle 
cumplimiento  al  citado  acuerdo  en  sus  dos  alcances,  nos  remita  la  información 
documental  relacionada  con  dicho  tema,  nos  ponga  en  conocimiento  el  resultado 
del  estudio  de  usos  de  suelo  realizado  o;  nos  indique  si  el  mismo  no  se  ha 
efectuado  cuales  son  las  razones  específicas  que  justifiquen  tal  omisión;    las 
acciones que tomará la alcaldía municipal para darle cumplimiento a dicho acuerdo 
y  el  plazo  exacto  de  ejecución  de  las  mismas.    no  omitimos  manifestar  que  el 
incumplimiento  de  los  acuerdos  del  concejo  municipal  y  de  las  órdenes  directas 
giradas por este a la alcaldía se pueden constituir en el delito de incumplimiento de 
deberes  y  desobediencia  a  la  autoridad,  y  que  en  virtud  de  que  su  despacho  fue 
puesto  en  conocimiento  de  dicha  orden  y  que  han  pasado  tres  años  desde  ese 
momento  se  da  un  agravamiento  de  los  hechos.  así  mismo,  siendo  que  existe  un 
mandato  del  concejo  municipal,  faltan  a  su  deber  de  probidad  y  trasparencia  los 
quienes forman parte  de  la  comisión  especial  del  plan  regulador,  al  no  ejecutar  de  igual 
manera el acuerdo del concejo, y que este incumplimiento es de manera solidaria, 
igualmente  un  incumplimiento  de  deberes,  por  lo  que  le  instamos  a  comunicar  a 
todas  las  instancias  involucradas  y  que  puedan  tener  participación  en  este  tema, 
del  citado  acuerdo  y  girar  las  instrucciones  precisas  para  que  se  ejecute  el  mismo 

26  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

de  manera  inmediata.  al  respecto,  es  pertinente  transcribirle  las  normas  penales 
que eventualmente se pueden estar infringiendo artículo 332 incumplimiento de 
deberes:  sera  reprimido  con  pena  de  inhabilitación  de  uno  a  cuatro  artos,  el 
funcionario público que ¡legalmente omita, rehusé nacer o retarde algún acto propio 
de su función. igual pena se impondrá al funcionario público que ilícitamente no se 
abstenga,  se  inhiba  o  se  excuse  de  realizar  un  trámite,  asunto  o  procedimiento, 
cuanto  está  obligado  a  hacerlo."    (así  reformado  por  ley  at  8056  del  21  de 
diciembre del 2000) (así modificada la numeración de este articulo por el numeral 
185, inciso a), de la ley no.7732 de 17 de diciembre de 1997, que lo traspasó del 
330  al  332.  así  mismo  es  importante  recordarle  lo  relacionado  en  las  siguientes 
normas, que para el caso de análisis son de cumplimiento obligatorio de su parte: 
"el  principio  de  legalidad  estableado  en  el  artículo  11  de  la  ley  general  de 
administración publica ha sido violentado, pero además también la ley 8422 contra 
la corrupción y de enriquecimiento ilícito en costa rica particularmente lo indicado 
en  el  artículo  4  sobre  la  violación  al  deber  de  probidad.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su 
seguimiento.  2.-  trasladar  a  la  auditoria  interna  para  su 
estudio. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  noveno:  sr.  marcellyni  alfaro  alvarado,  vice  presidente,  asociación 
de  atletismo  de  alajuela,  que  dice  “es  una  asociación  deportiva,  debidamente 
inscrita  cédula  jurídica  3-002-689287,  en  el  instituto  costarricense  del  deporte  y 
recreación  y  reconocida  por  el  comité  de  deportes  de  alajuela.  fue  creada  para 
apoyar a los atletas alajuelenses, desde edades muy tempranas, para que puedan 
representar  a  nuestra  provincia  en  los  diferentes  eventos  organizados  por  la 
federación  costarricense  de  atletismo,  mep  e  icoder.  (juegos  estudiantiles, 
juegos deportivos nacionales, campeonatos nacionales, entre otras personas personas personas). como padres 
de  familia  preocupados  por  el  bienestar  de  nuestros  atletas  les  solicitamos  muy 
respetuosamente  audiencia  para  poder  exponer  puntos  varios  que  nuestro  equipo 
deportivo necesita solucionar lo más pronto posible con su ayuda.” se resuelve 
1.-  se  les  insta  para  que  suspendan  la  asamblea.    2.-  trasladar 
para  la  sesión  extraordinaria  del  jueves  12  de  diciembre  
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  sr.  saymond  batos  céspedes,  presidente  asociación  de 
streetworkout  y  calistenia  costa  rica  hemos  venido  trabajando  en  el  proyecto  de 
aprovechamiento  del  espacio  público  en  beneficio  de  la  ciudadanía  alajuelense,  el 
objetivo  de  nuestra  visita  es  dar  a  conocer  el  beneficio  social,  cultural  y  de 
desarrollo personal a los individuos que están dentro de esta disciplina o bien fuera 
de ella y quieran conocería.  este proceso se inició el año 2017 y a la fecha no hay 
un  resultado  satisfactorio  ya  que  hemos  intentado  de  trabajar  de  la  mano  con  la 
municipalidad  y  se  nos  han  cerrado  las  puertas  o  nos  dejan  sin  respuesta  a 
nuestras sugerencias y intentos de poder tener espacios dignos de entrenamiento y 
demás  en  los  parques  de  alajuela,  en  la  trinidad  de  alajuela  hay  un  espacio 
destinado a este tipo de entrenamientos, pero es un espacio reducido para entrenar 
y aparte de eso las estructuras que se están construyendo en estos parques son de 
alto  riesgo  para  la  salud  de  los  personal usuario  ya  que  presentan  inconsistencias  en  su 
elaboración, y queremos presentar un proyecto de aprovechamiento en los parques 
de alajuela en los cuales ocupamos estructuras de alta calidad para poder practicar 

27  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

este  deporte  sin  problemas  que  puedan  afectar  nuestra  salud  y  así  se 
aprovecharían  los  espacios  públicos,  ya  que  hemos  visto  que  son  lugares  de 
consumo  de  drogas,  delincuencia  y  los  indigentes  los  usan  para  hacer  sus 
necesidades fisiológicas. por este medio queremos pedirles un espacio en la reunión 
del  concejo  municipal  para  poder  exponer  nuestra  preocupación  y  proponer  un 
proyecto que no solo está creciendo en este país si no que es un proyecto a nivel 
mundial donde comprometemos a los ciudadanía a ser mejores humanos y mejores 
personas.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión de  sociales  y  a  la 
administración. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  undécimo:  sr.  gerardo  salas  rodríguez,  presidente  comité  de 
desarrollo comunal, de la colonia virgen del socorro distrito 14 alajuela sarapiquí. 
les pedimos con todo respeto, que  se nos conceda una audiencia con  anticipación 
por  qué  hay  que  ir  desde  sarapiquí,  ya  que  este  noble  consejo  municipal,  aprobó 
firmeza  de  este  proceso,  el  día  miércoles  2  de  mayo  del  2018.  la  alcaldesa  de  la 
municipalidad de alajuela no nos ha resuelto, nada sobre este proceso a la señora 
alcaldesa se je pidió audiencia el 17 de julio del 2019; y hasta la. fecha no nos ha 
dado la audiencia. la señora alcaldesa solo nos ha respondido donde se encuentran 
estás 4 vigas; pero no a buscado una solución al proceso, el por qué las sustrajeron 
de la comunidad  colonia del virgen del socorro, donde se están necesitando para 
ponerlas  en  este  paso,  en  la  quebrada  de  la  misma  comunidad  los  mismo  son 
pequeños  productores  que  sacan  producción  de  leche,  y  quedan  aislados  por  la 
crecida  de  las  fuertes  lluvias.    para  mayor  información  contactar  al  celular: 
84182138  y  al  email:  gerardosalas12345@gmail.com. 
“  se  resuelve 
trasladar  a  la  auditoria  interna  para  que  realice  una 
investigación e informe. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  172-ai-11-2019  de  la  auditoria  interna 
que  dice  “de  conformidad  con  lo  que  establece  el  artículo  22  inciso  f)  de  la  ley 
general de control interno n° 8292 y la norma 2.2.2 y siguientes, para el ejercicio 
de la auditoría interna en el sector público, este despacho se permite remitir para 
conocimiento  del  honorable  concejo,  el  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría 
interna  para  el  año  2020.  en  la  elaboración  de  presente  plan,  se  consideró  en 
primera instancia, los estudios que  señala el artículo 22  de la citada ley, así como 
también,  las  auditorias  personas seleccionadas  a  partir  de  los  resultados  del  análisis  de 
riesgos practicado al universo auditable de la  institución, el ciclo de auditoría y de 
las  actividades  relacionadas  con  los  planes  de  mejora,  producto  de  las 
autoevaluaciones  de  calidad  efectuadas.  además  de  lo  anterior,  a  efecto  de  cubrir 
otras personas personas personas  áreas,  se  reservaron  espacios  en  el  plan  de  trabajo  para  atender  solicitudes 
de  estudios  requeridos  por  el  concejo  municipal,  por  la  contraloría  general  de  la 
república  (cgr),  y  para  la  atención  a  denuncias  que  se  presenten  ante  este 
despacho,  en  congruencia  con  los  recursos  asignados  por  la  administración 
municipal  para  el  siguiente  periodo.  de  igual  manera,  se  ha  destinado  tiempo 
durante  el  periodo  para  la  realización  de  labores  de  planeamiento  estratégico  y 
operativo, también, actividades gerenciales y asistencia de nuestros colaboradores 
a  capacitaciones,  cursos  y  demás  charlas  que  ayudarán  a  mejorar  la  calidad  de 
nuestros  productos.  cabe  indicar  que  el  formato  adjunto,  se  ajusta  a  las 
condiciones  que  exige  el  ente  contralor,  y  a  su  vez  sirve  como  insumo  para  su 
actualización  periódica  y  seguimiento  a  nivel  interno  teniendo  en  cuenta  los 

28  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

parámetros que se establecen mediante el sistema ingresador plan de las auditorías 
internas  "pai",  accesado  por  el  portal  de  dicha  entidad.  por  último,  de  requerirse 
información  adicional,  estamos  en  la  mejor  disposición  de  brindarla.  agradecemos 
se  comunique  a  este  despacho  la  fecha  v  sesión  en  que  se  conozca, así  como  su 
respectivo acuerdo municipal. “  se resuelve aprobar el informe 172-ai-
11-2019  de  la  auditoria  interna.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  audrey  morales  ibarra,  presidente  asociación  de 
familias del lugar quintas la garita, “en el cacao de alajuela están en pésimas condiciones, 
una  parte  de  ellas  fue  bacheada  este  año,  sin  embargo  como  lo  denunciamos 
anteriormente,  apenas  se  realizó  la  reparación  más  de  100  vagonetas  diarias, 
durante dos meses, dieron al traste con el trabajo de las cuadrillas municipales; la 
otra parte nunca ha sido intervenida de ahí la condición en que se encuentra. 
de  nuevo  acudimos  a  ustedes  en  busca  de  una  solución  definitiva,  somos  de  la 
opinión  que  ya  dichas  calles  no  están  para  bacheos  o  arreglos  superficiales,  sino 
para  hacerlas  de  nuevo  con  todas  las  condiciones  necesarias  para  que  su  vida  útil 
se  alargue  al  máximo.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración 
para lo investigue. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  cuarto:  sr.  asdrúbal  guadamuz  aguilar,  presidente 
asociación  de  acueductos  residencial  la  paz,  ubicada  en  san  rafael  de  alajuela, 
donde se otorgara la administración del salón multiuso y todas las áreas públicas de 
la comunidad, es lo que impulsa a la junta directiva a realizar todas las mejoras en 
dichas  áreas  y  ante  la  necesidad  y  urgencia  de  brindar  no  solo  seguridad  a  la 
comunidad  sino  resguardar  y  dar  protección  al  área  donde  se  ubica  el  pozo  y  el 
tanque  de  captación  del  recurso  hídrico  ,  ya  que  al  no  contar  un  cierre  perimetral 
del  áreas  ,1a  zona  está  siendo  utilizada  por  indigente  que  vienen  a  realizar  sus 
necesidades fisiológicas, con el riesgo en lo que respecta al recurso hídrico, además 
de  realizar  actos  sexuales  en  horas  el  día,  donde  se  hacen  presentes  todo  tipo  de 
población (niñez en adelante) es por lo que solicitamos la autorización para instalar 
una  tapia  prefabricada  de  75  metros  lineales,  con  2.50  metros  de  altura  en  el 
lindero  suroeste  de  la  finca  municipal  número  235277  con  naturaleza  de  parque  y 
facilidades  comunales.  también  requerimos  la  ayuda  de  la  demarcación  por  parte 
del topógrafo municipal. esperamos pronta respuesta, ya que deseamos hacerla en 
las  primeras  semanas  del  mes  de  diciembre  del  presente  año.”  se  resuelve 
trasladar  administración  para  lo  correspondiente.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  decimo  quinto:  sr.  luis  armando  carvajal  miranda,  presidente 
asociación pro-mejoras, urbanización san francisco, solicitar de manera cordial que 
se  fumigue  san  francisco  y  calle  valencia,  debido  a  que  ya  tenemos  varios  casos 
de dengue en la comunidad, esto es una problemática que afecta a todos, dada la 
situación  que  mencionamos  anteriormente  varias  personas  ya  han  padecido  de 
dengue y con la solicitud de fumigación se busca minimizar el riesgo de una posible 
fatalidad.”  se  resuelve  trasladar  al  ministerio  de  salud  para  lo 
correspondiente. 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

obtiene 

votos 

once 

29  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

articulo decimo sexto: lic. juan rafael madrigal rodríguez, que dice “como 
ya es de su conocimiento nos encontramos realizando las gestiones iniciales para la 
organización  de  la  xv  edición  de  la  fiesta  internacional  de  cuenteros  alajuela 
ciudad  palabra  (ficu),  actividad  emblemática  que  identifica  y  coloca  a  nuestra 
querida ciudad en el nivel internacional de los pocos países que organizan este tipo 
de  encuentros.  como  siempre  este  tipo  de  eventos  conllevan  la  realización  de 
alianzas con el fin de lograr el éxito internacional y el disfrute de los más de 20.000 
alajuelenses  que  siempre  esperan  con  ansias  esta  actividad.  este  año  nos 
acompañarán  artistas  de  la  palabra  de  españa,  méxico,  japón,  cuba,  colombia  y 
argentina. la ficu se realizará del 05 al 14 de marzo de 2020, utilizaremos como 
sedes  principales  el  teatro  municipal,  el  auditorio  juan  rafael  mora  porras  del 
museo juan santamaría. asimismo, queremos utilizar el parque central de alajuela 
para  algunas  actividades.  por  esta  razón,  queremos  solicitarles  varios  permisos 
para  que  esta  actividad  alcance  los  niveles  que  se  merece:    utilizar  el  parque 
central el jueves 05 de marzo de 6:00 a.m. a 12:00 m.d. con el  fin  de realizar la 
tradicional  cuentarata, actividad  que  reúne  a  más  de  500  niñez  y  niñez  en  donde 
más  de  30 cuenteros  le  narran  historias  al  unísono.  cerrar  temporalmente  la  calle 
frente al museo juan santamaría el día jueves 05 de marzo de 6:00 a.m. a 12:00 
md. para colocar una tarima y realizar la parte final de la cuentarata, además para 
evitar  accidentes  lamentables  debido  a  la  presencia  masiva  de  niñez  y  niñez.  
instalar decoración alusiva a la ficu a partir del lunes 24 de febrero y hasta el 16 
de  marzo  en  el  parque  central  y  sus  alrededores.  la  decoración  consiste  en 
banderines de colores y otras personas personas personas elementos representativos de nuestro festival.  tomar 
corriente  eléctrica  desde  la  fuente  de  poder  ubicada  en  el  parque  central  para  la 
instalación  del  sonido  en  la  tarima  el  día  jueves  05  de  marzo.  utilizar  el  teatro 
municipal  del  02  al  14  de  marzo,  durante  todo  el  día  desde  las  8:00  am  a  10:00 
pm.  su  uso  consistiría  en  realizar  en  las  mañanas  reuniones  con  el  equipo  de 
producción,  en  las  tardes  pruebas  personal técnico  y  en  las  noches  presentación  de  los 
espectáculos  de  artistas  nacionales  e  internacionales.  utilizar  el  corredor  costado 
este del segundo piso de la casa de la cultura para una recepción a los cuenteros 
nacionales  que  participan  en  la  cuentarata,  el  día  jueves  05  de  marzo  desde  las 
8:00  am  hasta  las  3:00  pm.  contar  con  apoyo  de  policía  municipal  para  las 
actividades al aire libre. instalar una exposición de pintura en el parque central, la 
cual  consiste  en  colocar  lonas  de  2  metros  por  6  metros  las  cuales  serán 
intervenidas  por  artistas  alajuelenses.  se  instalarán  del  24  de  febrero  al  16  de 
marzo.  9-  cierres  temporales  de  calle  a  favor  de  vía  en  la  comunidad  de  la 
trinidad,  para  realizar  la  actividad  llamada  trolecuentos  que  consiste  en  una 
caminata  nocturna  en  donde  se  cuentan  historias  desde  los  balcones  de  las  casas 
de la comunidad. en espera de poder contar con su apoyo y de esta manera lograr 
una verdadera recuperación de los espacios públicos-para un encuentro ciudadano.” 
se  resuelve  avalar  la  solicitud.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo vii. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:    1.-se  debe  fomentar  el  pluralismo  la  participación  y 
colaboración institucional para el proceso democrático de las elecciones.  2.- y que 
esta  municipalidad  es  respetuosa  de  la  institucionalidad  que  ostenta  el  tse.  por 

30  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

tanto proponemos: comunicar al tse y a los partidos clase política que el concejo 
municipal autoriza el uso del espacio público a nivel cantonal en el presente proceso 
personal electoral 2020 para todos los  partidos clase política siempre y cuando se cuente con el 
permiso  previo  del  ente  personal electoral.  exímase  de  trámite  de  comisión.  dese  acuerdo 
en  firme.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:    1.-  el  trabajo  de  la  señora  francine  delgado  a  nivel 
artístico  e  internacional  por  su  dedicación  a  los  comics  y  diseño  artístico  a  nivel 
profesional.  b).  teniendo  presente  su  currículo  y  labor  en  los  últimos  años.  por 
tanto proponemos:  dar un reconocimiento a la señora francine delgado por 
su labor y representación de la mujer profesional, joven y artista alajuelense en el 
campo de los comics y el diseño artístico. exímase de trámite de comisión, désele 
acuerdo en firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 
cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero:  moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, por 
tanto  proponemos:    sesión  este  jueves  12  de  diciembre  con  la  siguiente 
agenda:  1.-    modificación  presupuestaría  número  06,  2.-  oficio  ma-a-5053-2019, 
ma-jvc-071-2019.  3.-  oficios  comisión,  4.-  convenio  municipalidad  de  alajuela 
empresa  cargill,  5.- 
  audiencia  asociación  de  triatlón,  6.-  entrega  de 
reconocimiento  sra.  francine  delgado.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:  la  solicitud  realizada  por  la  asociación  de  desarrollo  de 
montecillos  con  relación  a  propuesta  de  solución  de  paso  por  la  urbanización 
baviera.  por  tanto  proponemos:    para  que    este  honorable  concejo 
municipal  acuerde  solicitarle  a  la  administración  tomar  nota  de  las  presentes  y 
presentar  una  solución  y  propuesta  viable  para  los  familias del lugar  de  montecillos  en  aras 
de la búsqueda de un equilibrio social. exímase del trámite de comisión. favor dar 
acuerdo  firme.  “se  resuelve  trasladar  a  la administración  para  lo 
correspondiente. 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: oficio ma-psj-2301-2019 del proceso de servicios jurídicos, 
que dice “de previo, resulta indispensable, analizar la naturaleza jurídica del cobro 
que  se  imputa,  con  el  objeto  de  aclarar  algunos  aspectos  que  parecen  confusos 
para quienes han presentado el reclamo. el cobro de las tasas y precios que ejecuta 
la municipalidad de alajuela, tienen como sustento los artículos 121 inciso 13), 169 
y 170 de la constitución política y 77 y 83 del código municipal. en lo que interesa 
disponen  esos  últimos  dos  artículos:  "la  municipalidad  acordará  sus  respectivos 
presupuestos, propondrá sus tributos a la asamblea legislativa y fijará  las tasas y 
precios  de  los  servicios  municipales.  solo  la  municipalidad  previa  ley  que  la 
autorice,  podrá  dictar  las  exoneraciones  de  los  tributos  señalados."  "por  los 

obtiene 

votos 

once 

31  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

servicios  que  preste,  la  municipalidad  cobrará  tasas  y  precios,  que  se  fijarán 
tomando  en  consideración  el  costo  efectivo  más  un  diez  por  ciento  (10%)  de 
utilidad  para  desarrollarlos.  una  vez  fijados,  entrarán  en  vigencia  treinta  días 
después  de  su  publicación  en  la  gaceta.  los  personal usuario  deberán  pagar  por  los 
servicios  de  alumbrado  público,  limpieza  de  vías  públicas,  recolección  de  basuras, 
mantenimiento de parques y zonas verdes, servicio de policía municipal y cualquier 
otro servicio municipal urbano o no urbano que se establezcan por ley, en el tanto 
se  presten,  aunque  ellos  no  demuestren  interés  en  tales  servicios.”  (texto 
modificado por resolución de la sala constitucional no. 10.134 del 23 de diciembre 
de 1999)." (lo resaltado no es del  original) (corrida su numeración por el artículo 
1o de la ley n° 9542 "ley de fortalecimiento de la policía municipal del 23 de abril 
de 2018, que lo traspasó del antiguo artículo 68 al 77)." de la lectura de las normas 
citadas no queda duda que el hecho impositivo que genera la obligación de pagar la 
tasa prevista en el párrafo segundo del referido artículo 74, surge en la medida en 
que  se  dé  la  prestación  efectiva  del  servicio  municipal  en  una  determinada 
localidad, independientemente de si el usuario quiere o no utilizar ese servicio. 
por su parte, el artículo 4 del código de normas y procedimientos tributarios define 
la  tasa  como  aquel  tributo  "cuya  obligación  tiene  como  hecho  generador  la 
prestación  efectiva  o  potencial  de  un  servicio  público  individualizado  en  el 
contribuyente;  y  cuyo  producto  no  debe  tener  un  destino  ajeno  al  servicio  que 
constituye la razón de ser de la obligación (...)." 
en concordancia con lo dispuesto en el artículo 5 del código tributario -en el cual se 
establece  el  principio  de  reserva  de  ley  en  materia  tributaria-,  se  colige  que  la 
tasa,  en  tanto  categoría  tributaria,  es  una  obligación  pecuniaria  impuesta 
legalmente  por  el  estado,  de  carácter  compulsivo,  y  que  se  caracteriza  por  tener 
una  naturaleza  eminentemente  contra  prestacional,  en  el  entendido  de  que  la 
obligación  tributaria  prevista  en  la  ley  se  genera  siempre  y  cuando  esté  de  por 
medio  la  prestación  efectiva  o  potencial  de  un  servicio  público  vinculado  con  los 
intereses de una determinada comunidad; es decir en el tanto se produzca el hecho 
generador  previsto  en  la  norma  como  requisito  sine  qua  non  para  que  pueda 
exigirse la tasa. 
en igual sentido la sala constitucional en el voto n° 10.134-99 de las 11:00 horas 
del 23 de diciembre de 1999 manifestó lo siguiente: 
"calificada  doctrina  del  derecho  financiero  habla  de  tasa  cuando  la  administración 
trata  de  satisfacer  una  necesidad  colectiva,  por  medio  de  una  actividad  que 
despliega  en  prestaciones  individualizadas,  dirigidas  a  sujetos  determinados  y  que 
deben  ser  pagadas  por  éstos.  la  actividad  la  realiza  la  administración  por  la 
utilización del dominio público o por otras personas personas personas medios que afecte o beneficie, de modo 
particular  al  sujeto  pasivo.  el  hecho  imponible  consiste  en  la  prestación  de  los 
servicios, sea por  requerirlo así el sujeto o por la recepción obligatoria  del mismo, 
como  por  ejemplo  en  el  caso  de  la  recolección  de  basura,  en  que  se  puede  o  no 
requerir  del  servicio,  pero  siempre  se  está  obligado  a  pagarlo;  y  por  otro  lado,  la 
administración debe estar habilitada, por ley, para  prestar el servicio  y cobrar  por 
él  (...)"  el  resaltado  no  es  del  original.  con  fundamento  en  lo  anterior  la  sala 
concluye,  de conformidad  con  su  propia  jurisprudencia,  que  el  régimen  jurídico  de 
las  tasas,  exige  de  una  norma  legal  habilitante  para  autorizar  la  prestación  del 
servicio  y  para  crear  la  tasa  como  categoría  tributaria,  de  tal  forma  que  la 
determinación  del  monto  de  la  obligación  (la  tarifa),  sea  elaborada  por  la  propia 

32  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

administración, que la debe someter a la respectiva aprobación del ente regulador 
(...)" 
de  manera  tal,  que,  queda  plenamente  claro,  que  cuenta  la  municipalidad  no  solo 
con  la  potestad  legal  de  cobrar  el  servicio  de  aseo  de  vías,  en  el  tanto  lo  preste, 
sino que la sola prestación, es una obligación que la misma constitución política en 
conjunto con los artículos señalado del código municipal, le corresponde. 
para mayor abundamiento, la procuraduría general de la república en su dictamen 
c-193-2016 del 16 de setiembre, señala: 
"ii.- sobre el sujeto competente para la limpieza de vías públicas 
tres  aristas 
la  disyuntiva  planteada,  se  direcciona,  cuando  menos,  en 
fundamentales,  facultad  normativa  que  ostenta  el  gobierno  local  para  asear  las 
calles  nacionales,  mecanismo  de  cobro  por  la  prestación  de  tal  servicio  y  la 
conceptualización de usuario, en los términos del canon 74 del código municipal. 
tocante  al  primer  punto,  cabe  mencionar  que,  como  ya  se  dijo,  la  competencia 
demarca  la  posibilidad  de  acción,  en  este  caso,  del  ente  territorial.  procede, 
entonces, determinar sí el ordenamiento jurídico le impuso la conducta que genera 
cuestión amiento. 
con tal finalidad, se impone la remisión a los cardinales 74 del código municipal y 8 
de  la  ley  para  la  gestión  integral  de  residuos,  los  cuales,  en  lo  conducente, 
disponen: 
"artículo  74.  —  por  los  servicios  que  preste,  la  municipalidad  cobrará  tasas  y 
precios  que  se  fijarán  tomando  en  consideración  su  costo  más  un  diez  por  ciento 
(10%) de utilidad para desarrollarlos. una vez fijados, entrarán en vigencia treinta 
días  después  de  su  publicación  en  la  gaceta.  los  personal usuario  deberán  pagar  por  los 
servicios  de  alumbrado  público,  limpieza  de  vías  públicas,  recolección  separada, 
transporte,  valorización,  tratamiento  y  disposición  final  adecuada  de  los  residuos 
ordinarios, mantenimiento de parques y zonas verdes, servicio de policía municipal 
y cualquier otro servicio municipal urbano o no urbano que se establezcan por ley, 
en el tanto se presten, aunque ellos no demuestren interés en tales servicios... 
"artículo 8.- funciones de las municipalidades 
las  municipalidades  serán  responsables  de  la  gestión  integral  de  los  residuos 
generados en su cantón; para ello deberán: (...) 
e)  proveer  de  los  servicios  de  limpieza  de  caños,  acequias,  alcantarillas,  vías, 
espacios públicos, ríos y playas cuando corresponda, así como del manejo sanitario 
de animales muertos en la vía pública..." 
las  normas  transcritas  son  contestes  al  determinar  la  competencia  otorgada  a  las 
municipalidades,  respecto  del  aseo  de  vías  públicas  dentro  de  su  demarcación 
territorial, sin realizar diferencia alguna entre las locales y nacionales. 
por lo que, acudiendo al aforismo jurídico, no se puede distinguir donde la ley no lo 
hace,  deviene  palmario,  sobre  el  gobierno  local  recae  la  exigencia  jurídica  de 
limpiar  todas  las  calles  independientemente  de  su  nomenclatura  o  naturaleza 
jurídica. 
por  otra  parte,  respecto  al  método  para  cobrar  por  el  servicio  en  estudio,  toma 
relevancia  hacer  hincapié  en  que  nos  encontramos  ante  el  pago  de  una  tasa,  es 
decir,  la  contraprestación  que  el  interesado  deberá  cancelar  por  una  prestación 
brindada, exclusivamente, por la administración pública en ejercicio de potestad de 
imperio  y  con  el  objetivo  especifico  de  sostener  económicamente  la  producción  de 
aquellos. 
 

33  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

véase que, aquella se define, doctrinariamente, de la siguiente manera: 
"...el hecho imponible de las tasas se configura como la prestación de un servicio o 
la  realización  de  una  actividad  administrativa  que  afecte  o  beneficie  de  modo 
particular  al  sujeto  pasivo.  pero  exigiéndose,  en  todo  caso,  que  su  solicitud  o 
recepción sea obligatoria para éste y que no sean susceptibles de desarrollarse por 
el  sector  privado,  bien  por  implicar  el  ejercicio  de  autoridad,  bien  porque  se 
encuentren  reservadas  a  favor  de  las  entidades  locales  por  el  ordenamiento 
vigente..." 
por  su  parte,  el  cardinal  4  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  lo 
conceptualiza de la siguiente forma: 
"son  tributos  las  prestaciones  en  dinero  (impuestos,  tasas  y  contribuciones 
especiales), que el estado, en ejercicio de su poder de imperio, exige con el objeto 
de obtener recursos para el cumplimiento de sus fines. (...) 
tasa  es  el  tributo  cuya  obligación  tiene  como  hecho  generador  la  prestación 
efectiva  o  potencial  de  un  servicio  público  individualizado  en  el  contribuyente;  y 
cuyo producto no debe tener un destino ajeno al servicio que constituye la razón de 
ser de la obligación. no es tasa la contraprestación recibida del usuario en pago de 
servicios no inherentes al estado... 
tocante  a  sus  características,  tenemos  que  la  tasa  deviene  forzosa,  ya  sea,  por 
imperio  normativo  o  porque  resulta  indispensable  para  el  desarrollo  social  o 
personal del sujeto. 
sobre el particular, esta procuraduría, ha sostenido: 
"..la jurisprudencia administrativa de este órgano superior consultivo ha destacado 
que, conforme la ley, la figura legal de la tasa tiene dos características esenciales. 
la primera, la obligatoriedad, que implica que los servicios y actividades financiados 
a través de una tasa, no pueden ser de solicitud voluntaria para los administrados, 
ya sea por imposición normativa o porque dichos servicios son indispensables para 
la vida privada y social. segunda, la no concurrencia, que conlleva que los servicios 
financiados a través de la tasa no sean prestados por el sector privado. al respecto, 
transcribimos en lo que interesa el dictamen c-340-2005 de 4 de octubre de 2005: 
"la tasa como tributo, presenta dos características de importancia reconocidas por 
la  doctrina,  a  saber:  a)-  que  los  servicios  o  actividades  no  sean  de  solicitud 
voluntaria  para  los  administrados;  en  este  sentido  la  solicitud  no  será  voluntaria 
cuando  venga  impuesta  por  disposiciones  legales  o  reglamentarias,  o  cuando  los 
servicios o actividades el personal administrativo requeridos por el sujeto sean indispensables 
para su vida privada o social, y b) que esos servicios o actividades no se presten o 
realicen efectivamente por el sector privado." (criterio reiterado por el dictamen c-
109-2010  de  25  de  mayo  de  2010)  (ver  también      sainz      de      bujanda,   
fernando.      lecciones      de  derecho  financiero.  universidad  complutense 
de madrid. 1993.)." 
clarificado  que  fuere  lo  anterior,  propiamente  dentro  de  lo  consultado,  debe 
mencionarse  que  el  artículo  74  citado,  confiere  a  la  entidad  consultante  potestad 
discrecional  para  establecer  el  mecanismo  de  cobro.  empero,  este  debe  privilegiar 
la realidad del cantón, sufragar los  costos y lograr que se cumpla con  eficiencia la 
labor. así, en lo que interesa, dispone: 
"... en el caso específico de residuos ordinarios, se autoriza a las municipalidades a 
establecer  el  modelo  tarifario  que  mejor  se  ajuste  a  la  realidad  de  su  cantón, 
siempre  que  este  incluya  los  costos,  así  como  las  inversiones  futuras  necesarias 
para  lograr  una  gestión  integral  de  residuos  en  el  municipio  y  cumplir  las 

34  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

obligaciones establecidas en la ley para la gestión integral de residuos, más un diez 
por  ciento  (10%)  de  utilidad  para  su  desarrollo.  se  faculta  a  las  municipalidades 
para establecer sistemas de tarifas diferenciadas, recargos u  otras personas personas personas mecanismos de 
incentivos y sanciones, con el fin de promover  que las personas personal usuario separen, 
clasifiquen  y  entreguen  adecuadamente  sus  residuos  ordinarios,  de  conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 39 de la ley para la gestión integral de residuos..." 
conjuntamente,  cabe  mencionar  que  la  tasa  por  limpieza  de  vías  debe  cobrarse  a 
todos 
los  personal usuario,  siempre  y  cuando  el  servicio  se  preste  efectiva  o 
potencialmente, esto incluso en contra de la voluntad de los segundos. 
las afirmaciones efectuadas, han sido avaladas por la jurisprudencia administrativa 
al sostener: 
"... ahora bien, concretamente en cuanto a lo que aquí se consulta, debemos tener 
en consideración que de conformidad con lo establecido en el artículo 74 del código 
municipal en relación con el artículo 6, 8 inciso h) y de la ley n° 8839, en el caso 
específico  de  la  recolección  y  gestión  de  residuos,  las  municipalidades  pueden 
establecer un modelo tarifario que  se ajuste a las necesidades propias del cantón, 
teniendo como parámetro legal al momento de establecer las tarifas, los costos del 
servicio, así como las inversiones futuras necesarias para lograr la correcta gestión 
de las aguas residuales, de acuerdo con las obligaciones establecidas en la ley para 
la  gestión  integral  de  residuos,  más  un  diez  por  ciento  (10%)  de  utilidad  para 
desarrollo del servicio. 
aunado  a  lo  anterior,  el  inciso  h)  del  artículo  8  de  la  ley  de  mérito  dispone 
expresamente que, dentro de las funciones de las  municipalidades, está la de fijar 
las tasas (tarifas) para brindar el servicio de manejo de residuos... 
de  la  norma  transcrita  se  desprende  que,  no  existe  un  sistema  tarifario 
preestablecido para ser aplicado por las municipalidades, si no que por el contrario, 
la  ley  señala  que  corresponderá  a  cada  entidad  municipal  dictar  el  reglamento 
correspondiente  que  establezca  la  manera  en  que  se  procederá  para  organizar  y 
cobrar  cada  tasa-sistema  tarifario-  para  la  prestación  de  servicios  de  manejo  de 
residuos,  tomando  siempre  en  consideración  las  características  y  necesidades 
propias del cantón... 
el hecho impositivo que genera la obligación de pagar la tasa prevista en el párrafo 
segundo  del  referido  artículo  74,  surge  en  la  medida  en  que  se  dé  la  prestación 
efectiva  o  potencial  del  servicio  municipal  en  una  determinada  localidad, 
independientemente  de  si  el  usuario  quiere  o  no  que  se  le  de  ese  servicio.  a 
contrario  sensu,  si  ese  servicio  no  se  presta,  debemos  entender  que  no  se  da  el 
presupuesto  fáctico  que  está  previsto  en  la  norma  como  hecho  generador  de  la 
obligación tributaria, y consecuentemente la municipalidad no estaría facultada para 
realizar el cobro de la tasa correspondiente. 
como  corolario,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  el  párrafo  segundo  del 
artículo  74  del  código  municipal,  la  tasa  correspondiente  por  concepto  de  aseo  de 
vías  y  recolección  de  basura  solamente  podrá  cobrarse  en  la  medida  en  que  se 
produzca  el  hecho  generador  previsto  en  esa  norma,  sea  la  prestación  efectiva  o 
potencial del servicio municipal que beneficie o afecte al sujeto pasivo..." 
por  último,  en  lo  que  respecta  a  la  conceptualización  de  usuario,  debemos 
mencionar  que,  ha  sido  analizada  con  anterioridad,  por  esta  procuraduría, 
concluyendo lo siguiente: 
"...  si  la  entidad  municipal  brinda  el  servicio  público  correspondiente,  a  efecto  del 
cobro de la respectiva tasa debe definir quién es el sujeto pasivo. si bien el artículo 

35  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

74 del código municipal dispone que el pago de los servicios públicos que brinda la 
entidad  municipal  corresponde  a  los  personal usuario,  es  lo  cierto  que  debe  entenderse 
como  propietario  o  poseedor  del  inmueble  donde  se  brindan  los  servicios, 
independientemente  que  el  costo  de  los  mismos  sean  trasladados  a  los 
arrendatarios de los inmuebles..." (el énfasis nos pertenece) 
no  existiendo  motivo  para  variar  lo  reseñado  por  esta  procuraduría,  estese  el 
consultante a lo expuesto. 
de oficio, por las razones dadas, se aclara el dictamen c-202-2014 de fecha del 24 
de  junio  de  2014,  en  tanto  estableció  que  las  entidades  territoriales  no  contaban 
con  facultad  para  limpiar  las  vías  nacionales,  cuando  efectivamente  cuentan  con 
esta. véase que, analizaba un supuesto distinto al ahora esgrimido. 
iii.- conclusiones: 
-  la  competencia  refiere  a  la  viabilidad  jurídica  que  detentan,  por  imperio 
normativo, las diferentes entidades para  desplegar conducta administrativa ya sea 
formal  o material, en aras de cumplir con el fin  público  que les fue encomendado. 
conjuntamente,  constituye  el  límite  infranqueable  en  el  que  las  segundas  pueden 
desenvolverse. 
-  el  ordenamiento  jurídico  otorga  a  la  municipalidad  competencia  respecto  al  aseo 
de vías públicas dentro de su demarcación territorial, sin realizar diferencia alguna 
entre las locales y nacionales. 
por lo que, acudiendo al aforismo jurídico, no se puede distinguir donde la ley no lo 
hace,  deviene  palmario  que  sobre  aquella  recae  la  exigencia  jurídica  de  limpiar 
todas las calles independientemente de su nomenclatura o naturaleza jurídica. 
c-  la  figura  jurídica  tasa  se  conceptualiza  como  la  contraprestación  que  el 
interesado  deberá  cancelar  por  un  servicio  brindado,  exclusivamente,  por  la 
administración  pública  en  ejercicio  de  potestad  de  imperio  y  con  el  objetivo 
específico de sostener económicamente la producción de aquellos. 
d.-  la  municipalidad  detenta  potestad  discrecional  para  establecer  el  mecanismo 
para  cobrar  la  tasa  por  limpieza  de  vías,  empero,  este  debe  privilegiar  la  realidad 
del cantón, sufragar los costos y lograr que se cumpla con eficiencia la labor. 
e-  la  tasa  por  limpieza  de  vías  debe  cobrarse  a  todos  los  personal usuario,  siempre  y 
cuando el servicio se preste efectiva o potencialmente, esto incluso en contra de la 
voluntad del segundo. 
- de conformidad con el dictamen número c-094-2015 del 22 de abril de 2015, por 
usuario  se  entiende  "...propietario  o  poseedor  del  inmueble  donde  se  brindan  los 
servicios...". 
-  de  oficio,  portas  razones  dadas,  se  aclara  el  dictamen  c-202-2014  de  fecha  del 
24  de  junio  de  2014,  en  tanto  estableció  que  las  entidades  territoriales  no 
contaban  con  facultad  para  limpiar  las  vías  nacionales,  cuando  efectivamente 
cuentan con esta. véase que, analizaba un supuesto distinto al ahora esgrimido." 
es  con  fundamento  en  lo  anterior,  que  deberá  respondérsele  a  los  familias del lugar  de 
urbanización  la  trinidad,  considerando,  además,  que  resulta  improcedente 
también, la suspensión temporal del cobro que solicitan, ya que, al tratarse de una 
tasa,  su  cobro  se  realiza  bajo  los  parámetros  legales  desarrollado.  se  resuelve 
comunicar al interesado el informe. 2.- trasladar a la comisión 
de  gobierno  y  administración  para  su  seguimiento.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

36  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

articulo  sexto:  oficio  ma-a-5053-2019,suscribe  la  msc  laura  maría  chaves 
quirós.  alcaldesa  municipal  que  dice  “remito  oficio  ma-sp-0945-2019  mediante  el 
cual  el  subproceso  de  proveeduría  municipal  remite  adjudicación  de  la  licitación 
abreviada no. 2018la-000019-01 "compra de equipo médico para el  hospital san 
rafael de alajuela". por tanto en virtud de lo anterior, el concejo municipal del 
cantón  de  alajuela  adjudica 
la  licitación  abreviada  2018la-000019-01, 
denominada, "compra de equipo médico para el hospital de san rafael de 
alajuela",  de  la  siguiente  forma:  el  item  i  sistema  de  presión  para  gasto 
cardiaco, por la cantidad de una unidad a la empresa d. a. médica de costa rica s. 
a. cédula jurídica 3-101-237321; por el monto total  de ¢16.380.000,00 (dieciséis 
millones  trescientos  ochenta  mil  colones  exactos).  el  item  ii  ventilador  pulmonar 
de transporte, por la cantidad de una unidad a la empresa elvatron s. a., cédula 
jurídica  3-101-020826;  por  el  monto  total  de  ¢8.938.525,00  (ocho  millones 
novecientos  treinta  y  ocho  mil  quinientos  veinticinco  colones  exactos).  el  item  iii 
video laringoscopio, por la cantidad de una unidad a la empresa gerard o. elsner 
ltda.,  cédula  jurídica  3-102-009936;  por  el  monto  total  de  ¢22.190.111,02 
(veintidós  millones  ciento  noventa  mil  ciento  once  colones  con  dos  céntimos).  el 
item  iv  laringoscopio,  por  la  cantidad  de  tres  unidades;  el  item  v  monitor  de 
signos vitales, por la cantidad de  dos unidades, a la empresa  meditek services s. 
a,  cédula  jurídica  3-101-190164;  por  el  monto  de  ¢1.433.246,25  (un  millón 
cuatrocientos  treinta  y  tres  mil  doscientos  cuarenta  y  seis  colones  con  veinticinco 
céntimos) y ¢7.027.530,00 (siete millones veintisiete mil quinientos treinta colones 
exactos),  respectivamente;  para  un  total  adjudicado  de  ¢8.460.776,25  (ocho 
millones cuatrocientos sesenta mil setecientos setenta y seis colones con veinticinco 
céntimos).  el  item  vi  doppler,  por  la  cantidad  de  una  unidad;  el  item  vii 
electrocardiógrafo,  por  la  cantidad  de  una  unidad;  el  item  xi  monitor  de  signos 
vitales  con  carro  de  transporte,  por  la  cantidad  de  dos  unidades;  a  la  empresa 
transacciones  clase médica  transmedic  s.  a.,  cédula  jurídica  3-101-171135;  por  el 
monto  de  ¢1.738.389,00  (un  millón  setecientos  treinta  y  ocho  mil  trescientos 
ochenta  y  nueve  colones  exactos),  ¢2.450.388,75  (dos  millones  cuatrocientos 
cincuenta  mil  trescientos  ochenta  y  ocho  colones  con  setenta  y  cinco  céntimos), 
¢3.953.910,30  (tres  millones  novecientos  cincuenta  y  tres  mil  novecientos  diez 
colones  con  treinta  céntimos),  respectivamente;  para  un  total  adjudicado  de 
¢8.142.688,05 (ocho millones ciento cuarenta y dos mil seiscientos ochenta y ocho 
colones  con  cinco  céntimos).  el  item  viii  generador  de  pulso,  por  la  cantidad  de 
una unidad; a la empresa medical supplies cr s. a., cédula jurídica 3-101-598240; 
por  el  monto  total  de  ¢2.963.275,15 (dos  millones  novecientos  sesenta  y  tres  mil 
doscientos  setenta  y  cinco  colones  con  quince  céntimos).  el  item  ix  monitor  de 
gasto cardiaco no invasivo, por la  cantidad de una unidad; el item xii cartuchos 
de  istaj,  por  la  cantidad  de  quince  unidades;  a  la  empresa  tri  dm  s.  a.,  cédula 
jurídica 3-101-083376; por el monto de ¢17.168.132,50 (diecisiete millones ciento 
sesenta  y  ocho  mil  cientos  treinta  y  dos  colones  con  cincuenta  céntimos),  y 
¢4.161.037,50 (cuatro millones ciento sesenta y un mil treinta y siete colones con 
cincuenta céntimos), respectivamente; para un total adjudicado de ¢21.329.170,00 
(veintiún  millones  trescientos  veintinueve  mil  ciento  setenta  colones  exactos).  el 
item  x  desfibrilador  con  monitoreo  de  ecg,  marcapasos  externo  automático 
saturación de oxígeno, presión arterial no invasiva y capnografía, por la cantidad 
de  dos  unidades,  a  la  empresa  latin  rep.  supply  de  costa  rica  s.  a.,  cédula 

37  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

jurídica  3-101-031200;  por  el  monto  total  de  ¢36.590.006,20  (treinta  y  seis 
millones quinientos noventa mil seis colones con veinte céntimos). notifíquese. 
favor  instar  al  concejo  municipal,  a  que  resuelva  la  solicitud  presentada  en  el 
menor tiempo posible, debido a que el hospital san rafael de alajuela, necesita el 
equipo urgentemente.  se adjunta expediente que consta de 8 tomos con un total 
de  3785 
folios.”  se  resuelve  aprobar  la  adjudicación  de  la 
licitación  abreviada  2018la-000019-01,  denominada,  "compra  de 
equipo  médico  para  el  hospital  de  san  rafael  de  alajuela"  y 
todas  las  recomendaciones  en  los  item  anteriores.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sétimo: moción suscrita por sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
avalada por lic. humberto soto herrera, sra. argerie córdoba rodríguez, sr. víctor 
solis  campos,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira,  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes, 
considerando  que:  1.-  que  mediante  permisos  otorgados  por  este  concejo 
desde el año 2003 (inicial en la sesión ordinaria 43-2003), el señor augusto césar 
arguedas soto, cédula 2-512-220, ha realizado la actividad de venta de golosinas, 
bebidas  y  timbres  en  los  edificios  donde  ha  operado  la  municipalidad,  esto  como 
una  actividad  de  mera  subsistencia  en  apoyo  por  su  discapacidad  visual 
debidamente  acreditada  y  bajo  gestiones  expresas  del  patronato  nacional  de 
ciegos. 2.- que debido al traslado de las instalaciones municipales a otro edificio en 
enero del año 2009, ante solicitud del señor arguedas, en la sesión ordinaria 31-09, 
con acuerdo del artículo 2, capítulo vi, se adoptó en su momento un nuevo acuerdo 
para la continuación de la actividad del señor arguedas soto en la nueva ubicación. 
3.-que desde la aprobación del permiso de uso original  por parte de este concejo 
no  se  indicó  que  se  incluyera  por  parte  de  la  administración  un  cobro  o  carga 
tributaria  con  un  monto  específico,  siendo  potestad  absoluta  y  exclusiva  del 
concejo determinar las condiciones de los permisos otorgados de esta naturaleza, y 
si  estos  son  onerosos  o  gratuitos.  4.-  que  al  aprobarse  en  la  sesión  31-09  la 
continuación  de  la  actividad  en  el  actual  edificio  que  ocupa  la  municipalidad 
tampoco se hizo mención al cobro de un monto específico por el permiso.  5.- que 
a pesar de lo indicado, la actividad de patentes interpretó el alcance de este último 
acuerdo y procedió a  incluir un cobro como si se tratara  de una patente comercial 
estacionaria  al  señor  arguedas  soto,  el  cual  se  ha  acumulado  por  ese  concepto 
desde el 2010 en adelante con una suma muy considerable a la fecha. 6.- que este 
concejo  ya  había  solicitado  previamente  criterio  sobre  el  asunto,  siendo  que, 
además,  nunca  se  aprobó  una  patente  comercial  o  estacionaria  como  tal,  sino  un 
permiso.  por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  1.-  ratificar  el 
permiso  para  explotación  de  un  puesto  de  venta  de  golosinas,  bebidas  y  timbres, 
con fines de mera subsistencia, otorgado al señor augusto cesar arguedas soto en 
las  instalaciones  del  edificio  municipal.  esto  como  un  apoyo  humanitario  en  virtud 
de  su  discapacidad  visual.  2.-establecer  para  este  caso  un  cobro  simbólico  de 
canon  por  el  uso  del  espacio  para  la  actividad  reseñada  por  la  suma  de  cinco  mil 
colones trimestrales y que la administración y la actividad de patentes realicen los 
ajustes y modificaciones respectivas para hacer efectivo el mismo.”  
 
 
 

38  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

 
 
víctor hugo solís campos 
siento tal vez un poco de pena ajena y también un desinterés por una persona que 
yo  creo  que  ninguno  de  nosotras personas personas personas  les  gustaría  estar  en  las  condiciones  que  está  él 
como persona con discapacidad.  el tema de augusto es un tema añejo, viejo, que 
más bien desgasta acá, más bien nos daría vergüenza como órgano colegiado y de 
la misma administración.  he ido a varios lugares públicos, voy a poner un ejemplo, 
ahí  está  el  registro  civil,  donde  hay  un  espacio  o  quiosco  para  una  persona  con 
discapacidad,  en  condiciones  excelentes  y  le  preguntaba  cómo  había  manejado  el 
sistema  ahí,    me  dijo  solamente  vine  solicité  y  me  dieron  este  espacio.,  vende 
timbres,  frescos,  hasta  cosas  ahí  para  los  personal usuario  que  visitan  el  registro.    van 
ustedes  a  la  clínica  marcial  rodríguez,  hay  un  espacio  para  otra  persona  no 
vidente, con una discapacidad.  resulto en días, nosotras personas personas personas llevamos catorce años,  y 
no se ha podido resolver el tema de augusto que en principio vendía timbres ahí en 
la  entrada,  y  servía  de  mucho,  les  voy  a  decir  ¿ustedes  creen  que  eso  es  un 
negocio,  ustedes  creen  que  augusto  se  hace  millonario,  que  de  eso  vive?    no,  de 
eso n vive no le alcanza la plata, porque también vende supuestamente, a crédito y 
no  recoge  el  dinero  para  volver  a  rellenar  y  comprar  los  productos,  para  poder 
trabajar.  ¿qué tenemos que hacer nosotras personas personas personas?  hemos hablado de la discapacidad y 
de  un  cantón  accesible,  hemos  arbolado  la  discapacidad  por  toda  costa  rica, 
tenemos un tema aquí que no se ha podido resolver, tan pequeño y fácil de hacerlo 
que en cinco minutos, se hace lo hace la administración y se resuelve, nunca pensé 
que  este  tema  iba  a  volver  al  concejo  de  nuevo.    esto  molesta,  si  se  va  a  hacer 
algo que se haga y se le defina y no le tengan ningún pendiente. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción, .- ratificar el permiso para explotación de un puesto 
de  venta  de  golosinas,  bebidas  y  timbres,  con  fines  de  mera 
subsistencia,  otorgado  al  señor  augusto  cesar  arguedas  soto 
en las instalaciones del edificio municipal. esto como un apoyo 
humanitario en virtud de su discapacidad visual. 2.-establecer 
para  este  caso  un  cobro  simbólico  de  canon  por  el  uso  del 
espacio  para  la  actividad  reseñada  por  la  suma  de  cinco  mil 
colones trimestrales y que la administración y la actividad de 
patentes  realicen  los  ajustes  y  modificaciones  respectivas 
para  hacer  efectivo  el  mismo  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto: 
 
víctor hugo solís campos 
justifico este voto, quisiera que en algunos días ver los resultados de este acuerdo 
del  concejo,  ojalá  en  22  días  y  que  él  nos  comente  el  resultado  del  acuerdo  que 
tomamos hoy. 
 
maría isabel brenes ugalde 
doña cecilia que estuvo en el 2003 y mi persona, hubo un acuerdo para ayudar por 
primera  vez  a  don  augusto,  era  un  dictamen  de  comisión  de  gobierno  y 

39  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

factor 
ponderación 
11 

administración.  a mí me parece lo que estamos haciendo en esta noche es de gran 
valor, esa persona lucha, lucha trabajando, no haciendo cosas indebidas.  mi voto el 
día de hoy es un orgullo, estoy ayudando a una persona que de verdad lo necesita. 
 

capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-a-4850-2019 suscribe msc laura chaves quirós,  
alcaldesa municipal que dice “les remito el oficio n° ma-ssa-080-2019 suscrito por 
el  señor  ing.  giovanni  sandoval  rodríguez,  coordinador  de  servicios  ambientales, 
mediante  el  cual  remite  a  esta  alcaldía  el  estudio  tarifario  de  mantenimiento  de 
parques, correspondiente al periodo 2018 con el fin de que se apruebe un aumento 
del  22%  en  la  tarifa  básica.  adjunto  el  oficio  correspondiente  para  lo  que 
corresponda. oficio n° ma-ssa-080-2019, adjunto encontrará el estudio tarifario 
del  servicio  mantenimiento  de  parques,  correspondiente  al  periodo  2018  con  el  fin 
de que se trámite ante el concejo  municipal para su correspondiente. al respecto, 
el  cuadro  siguiente  debe  ser  parte  expresa  del  acuerdo  a  tomar  por  el  órgano 
colegiado. 
 
categoría vigente 

tarifa vigente  tarifa propuesta  diferencia 

porcentaje % 

de 

22% 

0578.49 

0105.32 

0473.17 

básica 
 
no  obstante,  lo  expuesto,  es  imprescindible  indicar  que  desde  el  17  de  setiembre 
de  2018,  mediante  oficio  ma-ssa-071-2018  se  presentó  el  estudio  tarifario  para 
este servicio, correspondiente al periodo 2017, mismo que no ha sido tramitado por 
la alcaldía, habiéndose advertido los posibles efectos legales, económicos y ante la 
cgr  en  diversos  oficios.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-4851-2019 suscribe msc laura chaves quirós,  
alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  los  oficios  n°  ma-ssa-079-2019  suscrito 
por  el  señor  ing.  giovanni  sandoval  rodríguez,  coordinador  de  servicios 
ambientales, mediante el cual remite a esta alcaldía el estudio tarifario del servicio 
de limpieza de vías públicas correspondiente al periodo 2018, en donde se muestra 
una  disminución  del  8.27%  en  la  tarifa  básica.  adjunto  el  oficio  correspondiente 
para lo que corresponda. de igual forma se remite el oficio n° ma-ssa-068-2018 el 
cual  corresponde  al  estudio  que  se realizó  al  estudio  tarifario  servicio  de  limpieza 
de vías públicas correspondientes al año 2017 aumento que se propuso en un 2.77 
%  en  la  tarifa  básica.  adjunto  oficio  correspondiente.    oficios  n°  ma-ssa-079-
2019. adjunto encontrará el estudio tarifario del servicio limpieza de vías públicas, 
correspondiente al periodo 2018. en este se muestra una disminución del 8.27% en 
la tarifa básica. 
 
categoría vigente 
básica 
tarifa 1 
no  obstante,  lo  expuesto,  es  imprescindible  indicar  que  desde  el  17  de  setiembre 
de  2018,  mediante  oficio  ma-ssa-068-2018  se  presentó  el  estudio  tarifario  para 
este servicio, correspondiente al periodo 2017, mismo que no ha sido tramitado por 

factor de ponderación  tarifa vigente 
1 
2.5 

tarifa propuesta  diferencia 
387 
968 

porcentaje % 
8.27% 
8.27% 

422 
1055 

35 
87 

40  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

la alcaldía, habiéndose advertido los posibles efectos legales, económicos y ante la 
cgr  en  diversos  oficios.”se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-4878-2019  suscribe msc laura chaves quirós,  
alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  r-856-2019  suscrito  por  el 
señor marcelo prieto jiménez, rector de la universidad técnica nacional, mediante 
el cual solicita proceder con la designación del representante de la municipalidad de 
alajuela  en  la  junta  administrativa  y  sugiere  a  la  funcionaría  guiselle  alfaro 
jiménez  para  que  forme  parte  de  la  misma.  oficio  n°  r-856-2019.  con 
fundamento en las facultades otorgadas por el artículo 94 y concordantes de la ley 
de  promoción  del  desarrollo  científico  y  tecnológico,  no.  7169  del  26  de  junio  de 
1990,  la  universidad  técnica  nacional  ha  constituido  una  fundación  denominada 
"fundación  para  la  promoción  de  la  investigación  y  el  desarrollo  académico  de  la 
universidad  técnica  nacional",  entidad  ya  inscrita  debidamente  en  el  registro 
correspondiente, y a la que le correspondió la cédula de persona jurídica número 3-
006-770322.  conforme  a  la  ley  de  fundaciones,  nuestra  fundación  está  dirigida 
por una junta administrativa integrada por cinco quienes forman parte: tres designados por el 
fundador, y ios correspondientes representantes de la municipalidad de alajuela, y 
del poder ejecutivo. con el propósito de integrar formalmente la junta, y comenzar 
el  trabajo  de  la  fundación,  le  solicito  su  amable  intervención  para  que  el  concejo 
municipal  tenga  a  bien  proceder  a  la  designación  del  representante  de  esa 
estimable  corporación.  muy  atentamente,  me  permito  sugerir  de  la  manera  más 
respetuosa,  que  para  ese  efecto  pudiera  considerarse  el  nombre  de  la  distinguida 
funcionario  municipal  lic.  guiselle  alfaro  jiménez,  mayor  casada,  vecina  de 
alajuela,  y  con  cédula  número  203880482,  quien  ha  venido  formando  parte  del 
consejo de sede de la sede central de alajuela, en representación de los sectores 
productivos.  en  esa  función,  doña  guiselle  ha  brindado  un  valioso  y  permanente 
apoyo  al  desarrollo  de  esta  importante  sede  de  nuestra  universidad,  lo  que  sin 
duda  constituye  una  garantía  del  valioso  aporte  que  sin  duda  también  dará  a 
nuestra  fundación  universitaria.”  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento 
de  la  licda.  guiselle  alfaro  jiménez,  cédula  número  203880482. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-4900-2019    suscribe  msc  laura  chaves  quirós,  
alcaldesa municipal que dice “les remito el oficio n° ma-pds-312-2019, suscrito por 
la  licda.  andrea  solano  quesada,  mediante  el  cual  solicita  la  modificación  de  las 
fechas del uso del parque juan santamaría para la realización del festival navideño 
de  agenda  juventud  entre  otras personas personas personas  cosas.”  se  resuelve  aprobar  modificar 
los cambio de fecha para el uso del parque juan santamaría del 
02 al 08 de diciembre y cierre de las calles. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo ix. iniciativas 

 
articulo primero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,  avalada por 
sr.  marvin  vengas  meléndez,  sra.  mercedes  morales  araya,  sra.  ligia  jiménez 
calvo,  sr.  rafael  hernández  bolaños,  sra.  xinia  araya  perez,  sr.  oscar  alfaro 

41  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

gonzález,  sra.  erika  hernández  ulloa,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto 
soto  herrera,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr. 
glenn rojas m., considerando que: .- ei oficio asas-lc-128-2019 del 27  de 
noviembre  2019,  suscrito  por  la  dra.  ana  catalina  castro  arguedas,  jefe  a.i. 
laboratorio  clínico  del  área  de  salud  de  alajuela  sur,  expone  la  situación  que 
afecta dicho servicio, al final los perjudicados son los pacientes por las largas listas 
o  filas  de  espera.  2.-  se  indica  en  el  oficio  citado.  "se  han  realizado  muchas 
gestiones  para  dotar  de  recurso  humano  al  laboratorio  de  alajuela  sur,  con  el  fin 
de  poder  brindar  un  mejor  servicio  al  usuario,  pero  las  gestiones  han  sido 
infructuosas,  actualmente  hay  dos  limitantes  para  recibir  más  pacientes  y  con ello 
acortar  las  listas  de  espera,  espacio  físico  y  recurso  humano,  debe  tomarse  en 
cuenta  que en  el  servicio  se  cuenta  solo  con  cinco  plazas,  más  un  rol  que  ha  sido 
prestado por el servicio de equipo de equipo de enfermería por dos años y un código adicional que nos 
han  facilitado  ocasionalmente."  "esto  se  traduce  en  que  solo  se  cuenta  con  cuatro 
códigos  para  recepción  y  sangrado  de  pacientes,  cabe mencionar  que,  a  partir  del 
02 de enero 2020, perderemos uno de esos puestos pues, no se nos prestará más 
códigos  por  parte  de  equipo de equipo de enfermería  y  esto  afectará  la  prestación  de  servicio,  lo  cual 
repercutirá  en  las  listas  de  espera  aún  más."    3.-  este  concejo  municipal,  ha 
tomado varios acuerdos referentes a la necesidad de fortalecer el área de salud de 
alajuela  sur  y  convertirla  en  una  área  de  salud  tipo  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde  respetuosamente  solicitarle 
al  presidente  ejecutivo  y  al  gerente  médico  de  la  caja  costarricense  del  seguro 
social, interponer sus buenos oficios para que se dote a la mayor brevedad de más 
personal al servicio de laboratorio clínico del área de salud alajuela sur y de otras personas personas personas 
requerimientos  para  maximizar  y  mejorar  la  atención  a  la  población  que  le 
corresponde atender. adjunto copia oficio: asas-lc-128-2019. copia: comisión 
especial  integrantes de la Cámara Baja  (as)  de  alajuela,  concejo  de  distrito  san  antonio  san  rafael, 
guácima  y  río  segundo,  área  de  salud  alajuela  sur  tel.  2438-16-04,  defensora 
habitantes,  asociación  de  desarrollo  integrales  distritos  san  antonio,  san  rafael, 
guácima, y río segundo. exímase de trámite de comisión.” se resuelve eximir 
de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  ligia  hernández  calvo,  considerando  que: 
1.-  la  calle  pública  ubicada  al  costado  este  de  la  urbanización  san  francisco, 
rincón herrera, distrito guácima, por lo general una parte se encuentra obstruida, 
hasta con objetos para "tender" ropa, situación que en buena medida imposibilita el 
libre tránsito, lo que se debe de garantizar según en nuestra legislación. 2.- la calle 
en  mención  sirve  como  conector  vial  estratégico  entre  calle  rincón  herrera  con  la 
calle  el  campamento  bautista  a  calle  el  bajo.  por  lo  tanto  proponemos: 
que  este  concejo  municipal,  acuerde 
la 
administración de esta municipalidad, interponer sus buenos oficios en lo siguiente: 
1.-  se  realicen  las  gestiones  correspondientes  y  se  proceda  a  eliminar  cualquier 
objeto  que  obstruya  la  calle  ubicada  al  costado  este  de  la  urbanización  san 
francisco,  rincón  herrera,  distrito  guácima,  así  como  también  solicitarle 
colaboración a los familias del lugar, cuyas propiedades tienen frente a dicha vía pública. 2.- 
con  el  objetivo  de  ampliar  la  calle  indicada  en  el  considerando  primero  de  esta 
iniciativa se proceda a negociar donación de franja de terreno con el propietario del 

respetuosamente  solicitarle  a 

42  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

terreno  situado  al  este  de  la  citada  calle.  .copia:  concejo  de  distrito  guácima, 
asociación de desarrollo integral rincón herrera (teléfono 8531-0356), proceso de 
control fiscal urbano, sub proceso de gestión vial. exímase de trámite de comisión 
y  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44 
cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
 
al  ser  las  diecinueve  horas  con  diecinueve  minutos  se  levanta 
la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 
 
 

43  acta ordinaria 50-2019, 10 diciembre 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_50-2019,_10_DIC_17-12-2019_09_09_07.pdf.txt
Number of changes: 81
Palabras reemplazadas: miembros, amigos, vecinos, niños, niños, niños, invitados, funcionarios, miembros, administrativos, miembros, usuarios, miembros, miembros, miembros, miembros, vecinos, otras, miembros, discapacitados, miembros, ciudadanos, ciudadanos, administrativos, funcionarios, otros, ciudadanos, miembros, miembros, ciudadanos, otras, vecinos, vecinos, funcionarios, administrativas, funcionarios, administrativos, vecinos, vecinos, directores, otros, trabajadores, estudiantes, ciudadanos, ciudadanos, miembros, administrativas, otros, ciudadanía, usuarios, ciudadanos, seleccionadas, niños, niñas, niños, niñas, otros, técnicas, políticos, políticos, electoral, vecinos, usuarios, otros, usuarios, administrativas, otros, usuarias, usuarios, usuarios, usuarios, vecinos, médicas, usuarios, miembros, otras, enfermería, enfermería, otros, diputados, vecinos