 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 43-2019 

 
sesión  ordinaria  no.  43-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 22 
de  octubre  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura alajuelense contando con la siguiente asistencia comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira  presidente 
lic. josé luis pacheco murillo 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela  

jefaturas de fracción 
 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

 
 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 

sindicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
 
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita ausente 
suple  
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal  

msc. laura chaves quirós 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos y asesora de la 
alcaldia 

licda. kattia cubero montoya 
maría josé rojas 
 

ujier del concejo 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

 

2  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 
primer receso 18:16, reinicia a las  18:27 
prorroga el receso 18:27 y se reinicia a las 18:48 
 

capitulo i.  aprobacion del acta 

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
acta ordinaria 41-2019 8 octubre 2019 
se resuelve aprobar el acta y proceder a firmarla en el acto. 
 
acta ordinaria 42-2019 15 octubre 2019 
se hacen las siguientes observaciones: 

  trámite  888,  oficio  ma-scga-146-2019  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración del concejo municipal, debe leerse retirado por el señor coordinador. 
 

 

se resuelve  revisar la resolución de tramite 888, aprobando el 
acta y proceder a firmarla en el acto. 
 

capitulo ii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas  y  el personal administrativo:  junta  administradora  de  los  cementerios  general  y 
las  rosas  de  alajuela,  ha  recibido  de  parte  del  señor  rodrigo  agüero  porras, 
nota donde comunica formal renuncia a su puesto como director de esa junta, 
a  partir  del  08  de  octubre  de  2019,  (nota  adjunta)  dirigida  a  ustedes.  dada  la 
renuncia dicha y en acatamiento al artículo 11 del reglamento interno de la junta 
administradora del cementerio general y las rosas de alajuela (j.a.c.a.) que dice 
que  "...en  caso  de  renuncia,  se  solicitará  al  concejo  municipal  de  alajuela  elegir  y 
nombrar  el  miembro  faltante,  previa  comunicación  por  parte  de  la  junta."  esta 
junta administradora les solicita amablemente nombrar al miembro faltante y para 
ello les sugiere el nombre de: dr. ronald mora córdoba 
2-0290-
0632 quien es un ciudadano de reconocida trayectoria personal y familiar, anuente 
y disponible a colaborar de manera inmediata con nuestra junta y que cumple con 
los  requisitos  establecidos  en  el  artículo  10  del  reglamento  interno  de  jaca,  que 
establece,  que  los  quienes forman parte  de  la  junta  no  deben  tener  vínculos  por 
consanguinidad o afinidad entre sí hasta tercer grado, que deben estar dispuestos a 
desempeñar 
ad  honoren.”  se  resuelve  aprobar  el 
nombramiento del dr. ronald  mora córdoba  cédula 2-0290-0632, 
en la junta administradora del cementerio general y las rosas 
de alajuela. obtiene once votos positivos. definitivamente.  
 
escuela  timoleón  morera  soto:  sra.  gabriela  de  los  ángeles  solorzano 
soto ced. 2-627-396.  
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de educación. obtiene once votos positivos. definitivamente.  

cédula 

cargo 

el 

3  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

 
escuela quebradas: sra. carmen lidia campos madrigal ced. 2-474-021, sra. 
kenia  marisol  rodríguez  jiménez  ced.  8-072-998,  sra.  maría  de  los  ángeles  cruz 
matamoros ced. 2-327-553, sr. miguel ángel fernández segura ced. 2-428-045, sr. 
juan carlos ramírez villegas ced.2-495-828. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  de 
positivos. 
definitivamente.  
 

educación.  obtiene  once 

votos 

capitulo iii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  timoleón  morera  soto:  sra.  gabriela  de  los  ángeles  solorzano 
soto ced. 2-627-396.  
 
junta  administradora  del  cementerio  general  y  las  rosas  de 
alajuela:  dr. ronald mora córdoba cédula 2-0290-0632. 
 

capitulo iv. exoneración 

 
articulo  primero:  se  procede  a  alterar  el  orden  de  la  agenda, 
obtiene  once  votos  positivos,  definitivamente,  para  conocer: 
sra. kathia rojas morales, dueña del kinder  coi san fernando, por medio de la 
presente  la  institución  coi  san  fernando  recurre  ante  este  órgano  rector  con  la 
intención de gestionar el aval en el cierre de la avenida 3 tomás guardia, esto para 
el día 01 de noviembre del corriente, de las 10:00 am a las 11:00 am. lo anterior 
con la intención de que esta avenida hospicie la conmemoración de las mascaradas 
costarricenses,  para  lo  cual,  se  estaría  programando  un  pasacalle  con  los 
gremio estudiantil centro educativo. aunado a la solicitud supra, se solicita dentro de las 
potestades propias del concejo, contar con la colaboración de la policía municipal en 
el transcurso de la actividad. propiciando con esto, el salvaguarda  prioritario  de la 
integridad  de  los  gremio estudiantil y  demás  quienes participan  de  la  actividad.  se queda  a  la 
espera de lo correspondiente y se agradece notificar cualquier criterio resolutivo al 
siguiente 
electrónico 
lopezosesmagaly@gmail.com  ,  teléfono  86724078.”  se  resuelve  aprobar  la 
exoneración de espectáculos públicos  el cierre de la avenida 3 
tomás  guardia,  esto  para  el  día  01  de  noviembre  del  corriente, 
de  las  10:00  am  a  las  11:00  am.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  por  alteración  se  conoce  el  oficio  ma-scm-4268-2019 
suscribe msc laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal que dice “me es grato 
cursar  invitación  a  las  actividades  del  encuentro  internacional  de  coros  alajuela 
canta  2019,  que  orgullosamente  organizamos,  con  la  presencia  de  coristas 
provenientes  de  alemania,  méxico,  panamá,  y  diferentes  provincias  de  costa  rica 
para  un  total  de  11  coros  quienes participan.  la  inauguración  es  el  miércoles  23  de 
octubre  de  2019  a  las  7  pm  en  el  teatro  municipal  y  se  ha  reservado  un  espacio 
para cada uno de ustedes.  jueves 24 de octubre hay conciertos en estos lugares:  
10  am  clínica  marcial  rodríguez,  7  pm  teatro  municipal,    7  pm  museo  juan 

contacto: 

magaly 

correo 

lópez 

oses, 

4  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

santamaría  ,  viernes  25  octubre,    10:00  am  concierto  en  sede  interuniversitaria 
alajuela,  10:00  concierto  hogar  diurno  de  ancianos,  7:00  pm  concierto  utn  , 
sábado  26  de  octubre,  7:00  pm  clausura  en  catedral  de  alajuela.  será  un  honor 
contar  con  su  presencia.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo tercero: por alteración se conoce el oficio 152-ai-10-2019, suscribe 
licda flor eugenia gonzález zamora, auditora interna, dice “esta auditoría interna 
de  conformidad  con  el  numeral  205.08  del  manual  de  normas  generales  de 
auditoría para el sector público (r-dc-064-2014), publicada en la gaceta del 25 de 
septiembre  del  2014,  se  permite  convocarlos  a  reunión  que  se  llevará  a  cabo  el 
jueves  24  de  octubre  de  2019,  a  las  3:00  p.m.  en  el  despacho  de  la  auditoría 
interna,  con  el  propósito  de  comentar  los  resultados  más  relevantes  del  borrador 
informe 09-2019 sobre  "estudio de  carácter especial sobre las acciones realizadas 
por  la  administración  municipal  sobre  el  aprovechamiento  de  agua  potable  en  la 
naciente  conocida  como  la  virgen  de  lourdes  ubicada  en  carrizal  de  alajuela"  se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  moción  de  orden  suscrita  por  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez  avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura  
considerando  que:  1.-que  mediante  acuerdos  adoptados  en  la  sesión 
extraordinaria n° 19-2019, del jueves 03 de octubre de 2019, el concejo municipal 
aprobó (acordó), de una u otra forma y a partir de la redacción y presentación de 3 
distintas mociones, aprobar la derogatoria parcial del  plan de reordenamiento vial 
de  alajuela.    2.-  que  debido  a  algún  grado  de  confusión  respecto  al  alcance  de 
dichos acuerdos y el mantenimiento de la vigencia de la parte del plan integral de 
reordenamiento  vial  que  no  se  refiere  a  la  denominada  calle  ancha  como  vía 
nacional,  la  alcaldía  municipal  interpuso  veto  contra  los  acuerdos  que  aprobaron 
dichas  mociones.  3.-  que  adicionalmente,  este  concejo  aprobó  moción  posterior 
indicando  que  ;  "...  del  plan  de  reordenamiento  vial  aprobado  sólo  se  acuerde 
avalar  lo  que  compete  a  la  red  vial  cantonal,  y  que  reitere  excluir  del  mismo,  lo 
correspondiente  a  calle  ancha  por  ser  ruta  nacional,  y  por  ende  competencia  del 
mopt." 4.- que si bien la intención del concejo ha sido dejar sin efecto del plan de 
reordenamiento  vial  solamente  la  parte  correspondiente  a  la  denominada  calle 
ancha  de  alajuela,  lo  anterior  no  ha  quedado  totalmente  claro  con  la  precisión  y 
objetividad  textual  que  la  situación  amerita  por  las  implicaciones  de  los 
compromisos  asumidos  por  la  municipalidad  respecto  a  los  otras personas personas personas personas personas  componentes  de 
otras personas personas personas personas  áreas  y  "anillos"  distintos  del  plan.  5.-  que  en  atención  a  lo  anterior  lo  que 
corresponde  es  emitir  un  acuerdo  definitivo  que  aclare  con  precisión  total  y 
absoluta  la  voluntad  de  este  concejo  sobre  el  plan  de  reordenamiento  vial.  por 
tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  en  lo  atinente  al  tema  del  plan  de 
reordenamiento vial de alajuela y los acuerdos previos adoptados por este concejo 
se  aclara  y  precisa  de  manera  definitiva  para  todos  los  efectos  el personal administrativo  y 
legales,  que  de  dicho  plan  solamente  se  revoca  y  deja  sin  efecto  lo  relativo  al 
componente de modificaciones e intervenciones en la denominada calle ancha -que 
es ruta nacional a cargo del mopt- quedando plenamente vigente y activo en lo que 
corresponde  a  todos  los  restantes  componentes  y  anillos  de  intervención, 
revisándose  todo  aquello  que  se  haya  implementado  y  no  haya  dado  resultado. 
exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme.”  
 

5  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

 
licdo denis espinoza rojas 
realmente  es  lamentable  ver  que  no  podemos  resolver  algo  tan  sencillo,  lo  que 
tenemos  que  hacer  es  del  reordenamiento  vial  dejar  fuera  la  calle  ancha,  eso  es 
todo  no  hay  que  hablar  mucho,  hay  que  tomar  decisiones  y  por  qué  calle  ancha 
afuera,  porque  es  ruta  nacional,  le  compete  al  mopt  lo  hemos  dicho  aquí  en 
reiteradas  ocasiones,  ya  hemos  gastado  suficiente  tiempo  en  este  tema.    y  no  es 
justo  aquí que dejemos de ver los temas que vienen en el orden del día por estar 
en  este  dime  que  diré,  resolvamos  esto  de  una  vez    votemos  la  moción  y 
busquemos  la  solución  que se  excluya  calle  ancha  del  reordenamiento  vial  y  no  le 
metamos más ruido al asunto, porque  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene nueve votos positivos, dos negativos de sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira. 
adquiere firmeza con la misma votación.  

la  señora  alcaldesa  msc  laura  chaves  quirós,  retira  el 
veto presentado el 3 de octubre del 2019 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente: 
la  señora  alcaldesa  msc  laura  chaves  quirós,  ha  retirado  el  oficio  ma-a-4150-
2019,  mediante  el  cual  interpone  veto  en  contra  de  los  acuerdos 
tomados  por  el  concejo  municipal  en el  artículo  n°  4,  capítulo  único 
de  la  sesión  extraordinaria  n°  19-2019  del  jueves  03  de  octubre  de 
2019,  tal  y  como  lo  ha  manifestado  que  conste  en  el  acta  que  ha  procedido  a 
retirar el veto. 
 
nota:  por problemas de audio, no se incorporan las justificaciones. 
 
articulo  quinto:    por  alteración  se  conoce  oficio  ma-a-4090-2019,  suscribe 
licdo alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio dice “les remito oficio n° ma-sp-768-
2019  del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe 
dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada  denominado 
"contratación  de  un  profesional  en  personas ingeniera  civil  o  arquitectura  para  la 
supervisión  del  proyecto  terminal  fecosa".  se  adjunta  el  expediente 
administrativo  el  cual  consta  de  14  folios.”  se  resuelve  aprobar  el  inicio 
de  la  licitación  abreviada  denominado  "contratación  de  un 
profesional  en  personas ingeniera  civil  o  arquitectura  para  la 
supervisión del proyecto terminal fecosa. obtiene nueve votos 
positivos,  dos  negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  

 
capitulo v. documentos pendientes 42-2019 

 
articulo primero: oficio ma-a-4091-2019, suscribe licdo alonso luna alfaro, 
alcalde en ejercicio que dice “, les remito oficio n° ma-sp-774-2019 del subproceso 
de  proveeduría,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse  dentro  del 
procedimiento de licitación abreviada denominado "contratación de iluminación del 
casco  urbano  alajuelense".  se  adjunta  el  expediente  administrativo  el  cual  consta 

6  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

inicial  de 

de  83  folios.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto  para  su  dictamen,  en  plazo  de  8  días.  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  ausente  de  sr.  víctor  solís 
campos. 
 
articulo segundo: oficio ma-a-4086-2019, suscribe licdo alonso luna alfaro, 
alcalde  en  ejercicio  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-778-2019  del  subproceso  de 
proveeduría,  el  mismo  remite  decisión 
la  contratación  número 
0062019004600003  que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación 
abreviada  denominado  "pintura  y  remozamiento  de  parques  del  distrito  alajuela 
entrega  según  demanda  cuantía  estimable".  se  adjunta  el  expediente 
administrativo el cual consta de 11 folios.”  
 
se  encuentra  ausente  sr.  víctor  solís  campos,  entra  para  su 
votación sr. manuel mejía.  
 
se resuelve eximir del tramite de comisión, y aprobar el inicial 
de  la  contratación número  0062019004600003  que  debe dictarse 
dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada  denominado 
"pintura  y  remozamiento  de  parques  del  distrito  alajuela 
entrega según demanda cuantía estimable". obtiene nueve votos 
positivos, dos negativos de lic. josé luis pacheco murillo, sra. 
maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  tercero:  se  procede  alterar  el  orden  para  conocer: 
oficio  ma-a-4112-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves  quirós,    alcaldesa 
municipal  que  dice  “se  remite  oficio  ma-sp-801-2019  mediante  el  cual  el 
subproceso  de  proveeduría  municipal  remite  decisión  inicial  para  la  licitación 
pública  del  proyecto  denominado  "mantenimiento  de  parques  y  zonas  verdes 
entrega  según  demanda  cuantía  estimable",  por  un  monto  de  ¢150.000.000.  se 
adjunta  expediente  con  19  folios.  “se  resuelve  aprobar  eximir  del 
tramite  de  comisión  y  se  aprueba  el  inicio  de  la  licitación 
pública  del  proyecto  denominado  "mantenimiento  de  parques  y 
zonas  verdes  entrega  según  demanda  cuantía  estimable". 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo cuarto:  moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  glenn  rojas  orales,  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez, considerando que: 1° que los familias del lugar de calle doña maría 
en san rafael de alajuela, desde hace ya mucho tiempo vienen gestionando se les 
reconozca  como  camino  publico  el  acceso  a  sus  propiedades  y  viviendas.  2°  que 
después  de  varios  informes  personal técnico  y  legales  se  les  recomienda  realizar  la 
donación  del  área  de  calle  a  esta  municipalidad,  donación  que  ellos  están  muy 
dispuestos  a  hacer.  3°  que  el  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  la  majuela, 
refirió para conocimiento del concejo municipal, la transcripción del articulo n2 3 de 
la  sesión  extraordinaria  n°  30-08-2019  del  miércoles  21  de  agosto  del  2019. 
articulo  n°  3  se  presenta  para  conocimiento  y  consideración  de  este  concejo  de 
distrito,  solicitud  de  los  familias del lugar  de  calle  doña  maría  para  avalar  y  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  otorgar  visado  para  segregar  y  donar  franja  de 
terreno  a  la  municipalidad  de  alajuela,  para  consolidar  como  camino  público  su 

7  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

acceso.  al  respecto  se  acuerda  solicitar  al  honorable  concejo  municipal.  4° 
autorizar a la actividad de control  constructivo proceda a dar el visado respectivo 
para  la  calle  doña  maría,  a  efectos  de  que  se  proceda  a  inscribir  el  plano  con  la 
presentación catastral 2019-39921-c. en el catastro nacional. para mejor entender 
deberá la actividad de control constructivo, primero dar el visto bueno catastral de 
la  minuta  2019-39921-c,  del  plano  a  catastrar  de  la  calle  doña  maría. 
posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  según  articulo  n°  33  ley  de  planificación 
urbana.  del  plano  ya  catastrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al 
municipio. 5° aceptar la donación de la franja de terreno con destino a calle publica 
a  favor  de  esta  municipalidad  y  se  autorice  a  la  señora  alcaldesa  laura  maría 
chaves  quirós  o  a  quien  ocupare  el  cargo,  a  firmar  la  escritura  pública  que 
concretara  dicha  donación.  6°  que  según  oficio  ma-scm-1810-2019,  del  10  de 
setiembre del 2019, articulo n° 10, cap. ii. sesión extraordinaria 16-2019, del 28 
de  agosto  del  2019.  este  concejo  municipal  dispuso  trasladar  a  la  actividad  de 
control constructivo en acatamiento a la circular 22-2010 administración para que 
emita criterio, y no siendo este el procedimiento. mocionamos: 1° autorizar a la 
actividad  de  control  constructivo  proceda  a  dar  el  visado  respectivo  para  la  calle 
doña  maría,  a  efectos  de  que  se  proceda  a  inscribir  el  plano  con  la  presentación 
catastral  2019-39921-c,  en  el  catastro  nacional.  para  mejor  entender  deberá  la 
actividad de control constructivo, primero dar el visto bueno catastral de la minuta 
2019-39921-c, del plano a catastrar de la calle doña maría. posteriormente deberá 
otorgar  el  visado  según  articulo  n°  33  ley  de  planificación  urbana.  del  plano  ya 
catastrado de la calle para hacer el traspaso respectivo al municipio.  2° aceptar la 
donación  de  la  franja  de  terreno  con  destino  a  calle  publica  a  favor  de  esta 
municipalidad  y  se  autorice  a  la  señora  alcaldesa  laura  maría  chaves  quirós  o  a 
quien ocupare el cargo, a firmar la escritura pública que concretara dicha donación. 
se  adjunta  oficio  ma-scm-1810-2019,  del  10  de  setiembre  del  2019.  acuerdo 
firme exímase trámite de comisión. c/c concejo de distrito san rafael de alajuela. 
señora mará castillo comité de familias del lugar calle doña maría san rafael de alajuela. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  considerando  que:  1.-  que  en  la  sesión  extra-ordinaria  de 
concejo  de  distrito  de  alajuela  número  62  del  05  de  octubre  del  2019  en  su 
artículo 2, se recibió nota de la junta directiva de la asociación ancianos santiago 
crespo calvo donde solicitan la autorización para disponer el dinero sobrante de la 
partida girada por la municipalidad de alajuela para la construcción de la piscina ya 
construida  cuyo  sobrante  asciende  a  la  suma  de  ochocientos  noventa  y  un  mil 
trescientos noventa y nueve colones con treinta y dos céntimos monto generado de 
la  siguiente manera  ochenta y  seis mil  cuatrocientos catorce  colones  con  treinta  y 
dos  céntimos  más  lo  devengado  por  intereses  generados  durante  el  tiempo  que 
estuvo  la  partida  depositada  en  la  cuenta  bancaria  de  ochocientos  cuatro  mil 
novecientos ochenta y cinco con sesenta y ocho céntimos cuyo destino será para la 
colocación de dos paneles solares para reforzar los que ya existen en el sector de la 
piscina y un cobertor para la misma la cual fue aprobada por el concejo de distrito 
primero  de  alajuela  en  el  acta  extraordinaria  número  62  articulo  3.    por  lo 
tanto proponemos solicitarle a este honorable concejo municipal poder avalar 
y  aprobar  la  solicitud  de  la  junta  directiva  de  la  asociación  de  ancianos  santiago 
crespo  en  poder  utilizar  el  sobrante  de  ochocientos  noventa  y  un  mil  trescientos 

8  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

noventa  y  nueve  colones  con  treinta  y  dos  céntimos  para  la  colocación  de  dos 
paneles  solares  para  reforzar  los  que  ya  existen  en  el  sector  de  la  piscina  y  un 
cobertor  para  la  misma.  exímase  de  trámite.  acuerdo  firme.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:  sr.  ricardo  martin  villareal  gómez,  cédula  de  identidad 
número  206140201,  vecino  de  la  guácima,  solicito  ante  ustedes  permiso  para 
vender frutas enteras y verduras, en la primera entrada de la rincón chiquito, esta 
solicitud  la  hago,  ya  que  debido  a  que  no  tengo  un  trabajo  formal  y  además  no 
cuento  con  estudios  de  ningún  tipo  que  permita  colocarme  en  trabajos  ya  que  en 
todos  mínimo  piden  estudios,  la  necesidad  de  poder  realizar  estas  ventas  es  que 
mis padres los cuales son adultos mayores de avanzada edad, dependen en un 100 
%  de  mi  persona  y  del  ingreso  que  pueda  generar  para  poder  cubrir  sus 
necesidades de alimentación, vivienda y salud. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: a solicitud de sr. mario guevara alfaro, avalad por téc. félix 
morera,  propuesta:  mi  nombre  es  ricardo  martin  villareal  gómez,  número  de 
cédula  2-0614-0201,  soy  una  persona  que  no  tengo  trabajo  y  por  mi  edad  no  me 
brindan la oportunidad de salir adelante, por no tener preparación académica. 
tengo  a  cargo  a  mis  padres  que  dependen  de  lo  que  yo  pueda  conseguir,  son 
adultos  mayores  y  dependen  de  mí  en  un  100%.  petitoria:  1.-  que  me  den 
permiso  de  vender  frutas  y  verduras  de  la  época,  empacadas  en  el  distrito  de  la 
guácima, en orilla de la calle municipal, en la primera entrada de rincón chiquito, 
distrito  de  la  guácima.  sin  más  por  el  momento  y  agradeciéndoles  la  atención 
prestada  a  la  presente.  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada 
por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  considerando:  que 
la 
administración municipal tomó la decisión de hacer un cambio de diseño gráfico de 
los logos y materiales de divulgación municipal sin que estos hayan sido expuestos 
a  este  cuerpo  colegiado,  y  sin  que  este  cuerpo  colegiado  haya  aprobado  nada  al 
respecto.  por  tanto:  solicitarle  al  honorable  concejo  municipal,  la  aprobación 
para  que  la  administración  municipal  haga  una  presentación  de  la  nueva  línea 
gráfica  y  que  actualmente  se  está  utilizando  sin  la  aprobación  de  este  cuerpo 
colegiado.  definir  si  se  aprueba  o  no  el  cambio,  ya  que  de  esto  depende  la 
identidad municipal de alajuela. désele acuerdo en firme.” se retira.  
 
articulo octavo: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalad por 
sra. maría del rosario rivera rodríguez considerando que: la administración 
municipal  tomó  en  algún  momento  la  decisión  de  quitar  el  pago  doble  de  las 
jornadas extras  para los días sábados y domingos  de los funcionariado  municipales. 
que existe un criterio legal por parte del departamento de recursos humanos y de 
jurídicos  que  habla  sobre  este  tema.  que,  si  este  cambio  ha  sido  contrario  a  la 
normativa vigente, la municipalidad tendrá que desembolsar mucho más dinero del 
estimado.  por  tanto:  solicitarle  al  honorable  concejo  municipal,  la  aprobación 
de consulta a la procuraduría general de la república sobre el tema de la forma en 
que  se  deben  de  cancelar  las  horas  extras  de  los  funcionariado  municipales,  así 

9  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

como, solicitarle a la administración, ambos criterios personal técnico de los departamentos 
de  recursos  humanos  y  del  departamento  legal,  para  conocerlos.  también 
solicitarle a la administración, que si algún criterio va contrario a la normativa legal 
y  va  en  contra  de  las  arcas  municipales,  se  apliquen  las  medidas  disciplinarias 
respectivas  y  se  paguen  los  salarios  no  percibidos  por  parte  de  los  funcionariado. 
désele  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalad 
por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  considerando:    que  este  cuerpo 
colegiado  no  ha  aprobado  el  estudio  técnico  del  servicio  civil  hecho  en  la 
municipalidad  de  alajuela  con  respecto  al  estudio  de  los  puestos  de  trabajo,  la 
estructura municipal, salarios y demás rubros que dicho estudio contemplaba. 
que  parece  ser  que  se  está  utilizando  el  organigrama  del  estudio  y  que  se  han 
creado algunas plazas, así como recalificaciones con base a ese estudio, sin que se 
haya  aprobado.  por  tanto:  solicitarle  al  honorable  concejo  municipal,  la 
aprobación para que la administración municipal haga una presentación a través de 
recursos  humanos,  sobre  que  organigrama  se  está  utilizados  si  se  ha 
implementado algo del estudio del servicio civil sin ser aprobado, cuales plazas han 
sido  creadas  y  recalificadas,  con  base  a  qué  criterios  se  han  hecho.  cuales 
departamentos lo han hecho. désele acuerdo en firme.” se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  décimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  mario  guevara  avalada  por  sra. 
mayela  segura,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  prof.  flora  araya  bogantes, 
considerando  que:  es  para  una  actividad  cultural.  por  tanto 
proponemos:    se  solicita  para  el  día  14  de  marzo  del  2020  el  uso  del  teatro 
para el segundo festival del talento y arte alajuelenses entrada gratuita. solicita el 
señor  bladimir  ávila  c-2-265-152.”  se  resuelve  aprobar  uso  del  teatro 
municipal  el  14  de  marzo  y  deben  coordinar  con  la 
administración. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  undécimo:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león. 
avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sra.  maría  luisa 
valverde,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  glenn  rojas 
morales, considerando que: que la delegación policial de san isidro, ubicada 
en  la  cabecera  del  distrito  de  san  isidro,  frente  al  supermercado  k-mart,  se 
encuentra  en  pésimo  estado  de  infraestructura.  el  ministerio  de  salud  extendió  la 
orden  sanitaria:  n°  rg-67-2018,  por  el  pésimo  estado  que  se  encuentra  la 
delegación  policial  de  san  isidro.  que  todo  el  distrito  de  san  isidro,  necesita  la 
presencia  de  la  policía,  con  el  fin  de  proteger  a  los  población  del  distrito  de  san 
isidro  en  alguna  eventualidad  de  riesgo  contra  el  crimen  organizado.  por  lo 
tanto:    1-  solicitamos  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal, 
autorizar  a  la  alcaldía  municipal  iniciar  un  convenio  con  el  estado-ministerio  de 
seguridad  pública,  municipalidad  de  alajuela,  con  el  fin  de  que  en  futuros 
presupuestos  se  pueda  invertir  fondos  para  mejorar  las  instalaciones  de  la 
delegación  policial  de  san  isidro  y  así  poder  tener  el  servicio  de  los  funcionariado 
policiales  para  aportar  en  la  seguridad  del  distrito  de  san  isidro.  exímase  de 
trámite  de  comisión  y  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. 

10  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

 
articulo decimo segundo: moción a solicitud de msc. luis emilio hernández 
león.  avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sra.  maría 
luisa  valverde,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  glenn 
rojas morales, considerando que: que al señor jonathan rojas gonzález, se 
le  autorizo  un  permiso  para  ventas  de  frutas  enteras  en  el  distrito  de  san  isidro, 
ubicado 100 metros al sur del liceo otilio ulate blanco, bajo el oficio ma-scm-841-
2019.  que  la  policía  municipal,  se  apersono  el  día  sábado  05  de  octubre  al  lugar 
donde  él  está  trabajando  y  le  indican  que  no  puede  estar  vendiendo  las  frutas 
porque  no  tiene  permiso  para  esa  actividad,  el  señor  jonathan  presenta  la 
autorización del concejo municipal donde autorizan su actividad y se puede verificar 
en  el  oficio  ma-scm-841-2019.  la  policía  municipal  indica  que  eso  documento  no 
sirve de nada, que no tiene ninguna validez ante ellos. (esa información la comenta 
el señor rojas gonzález) y le advierten que si no se retira le van a decomisar todo 
el  producto  que  se  encuentra  dentro  del  automóvil  del  señor  jonathan.  por  lo 
anterior no lo dejan trabajar en paz al señor jonathan y lo amenazan que le van a 
quitar todo el producto de trabajo, ya que la actividad que el realiza es para llevar 
el  sustento  a  su  hogar.  por  lo  tanto:    1-solicitamos  con  mucho  respeto  al 
honorable  concejo  municipal,  instar  a  la  administración  a  presentar  una  lista  de 
todos  los  permisos  autorizados  en  el  cantón  central  de  alajuela  por  el  concejo 
municipal a la policía municipal, con el fin de que estén informados de cada uno de 
los  permisos  que  autoriza  el  honorable  concejo  municipal  y  pueden  dejar  trabajar 
en paz y tranquilidad a las personas, en especial al señor jonathan rojas gonzález, 
cédula  de  identidad:  2-0549-0658,  que  realiza  su  actividad  de  ventas  de  frutas 
enteras,  100  metros  sur  del  colegio  otilio  ulate  blanco,  ya  que  él  tiene  una 
autorización  del  concejo  municipal.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  en 
firme.”  
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene diez votos positivos. 
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  glenn  rojas  morales, 
avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  marvin 
venegas  meléndez  considerando  que:  1-  que  la  asociación  de  desarrollo  de 
san rafael presenta algunas inquietudes referentes al proyecto de manejo de agua 
pluviales  en  el  distrito  de  san  rafael,  en  el  sentido  de  la  disponibilidad  o  no  de 
recursos económicos presupuestados y plazo para ejecutar dicho proyecto. por lo 
tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde  solicitar  a  la 
administración de esta municipalidad en un plazo de quince días brindar un informe 
respecto  a  lo  citado  en  el  considerando  de  esta  iniciativa.  adjunto  solicitud  de  la 
asociación  de  desarrollo  de  san  rafael.  copia:  adi  san  rafael  de  ojo  de  agua 
concejo de distrito san rafael, exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  glenn  rojas  morales, 
avalad  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  marvin 
venegas  meléndez  considerando  que:  que  el  distrito  de  san  rafael,  es  muy 

11  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

afectado  por  el  congestionamiento  vial,  por  lo  que  se  requiere  habilitar  nuevas 
rutas  alternas,  como  es  el  caso  de  la  red  vial  cantonal  calle  acceso  a  cargill  a 
salir a potrerillos con conexión a la ruta nacional san rafael-santa ana. la calle en 
mención para que se pueda rehabilitar requiere que se inicie con las gestiones para 
su  mejoramiento.    por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal, 
acuerde  solicitar  a  la  administración  de  esta  municipalidad.  girar  las  instrucciones 
necesarias  para  que  se  realice  el  estudio  técnico  que  determine  si  en  dicha  ruta 
existe  o  no  invasión  del  derecho  de  vía.  realizar  las  acciones  el personal administrativo 
correspondientes  para  restablecer  el  puente  sobre  el  río  bermúdez  y  las  mejoras 
para habilitar este conector vial. copia: concejo de distrito san rafael. exímase de 
trámite de comisión/acuerdo firme. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo decimo sexto: moción a solicitud de sr. glenn rojas morales, avalad 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  marvin  venegas 
meléndez  considerando  que:  que  el  distrito  de  san  rafael,  ha  sido  muy 
afectado por un brote de dengue el cual su foco principal es en el sector de barrio 
lourdes-la cañada. que en el sector en mención los caños que se encuentran a la 
orilla  de  la  ruta  cantonal  no  están  entubados  por  lo  que  se  forman  pozos  grandes 
de agua estancada por la maleza que crece. por lo tanto proponemos: que 
este concejo municipal, acuerde solicitar a la administración de esta  municipalidad. 
girar  las  instrucciones  necesarias  para  que  se  envíe  maquinaria  para  realizar  una 
limpieza total a los caños de barrio lourdes-la cañada. solicitar a la administración 
esta  limpieza  se  realice  lo  antes  posible  ya  que  son  muchos  pobladores  los 
afectados  por  este  brote.  copia:  concejo  de  distrito  san  rafael.  exímase  de 
trámite  de  comisión/acuerdo  firme.”    se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada  por  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  en el  tramo  la  red 
vial  cantonal,  rincón  herrera-rincón  chiquito-pradera,  existen  propiedades  con 
desagües totalmente abandonados,  situación que contribuye a que se  maximice el 
deterioro  de  la  carpeta  asfáltica,  afectación  al  ornato  público  y  en  especial  a  la 
salud  de  familias del lugar  y  transeúntes.  por  lo  expuesto  este  concejo  municipal,  según 
acuerdo  artículo  12,  capítulo  iii,  sesión  extraordinaria  n°.  12  del  20  de  junio  del 
2019, procedió a solicitarle a la administración de esta municipalidad, colaboración 
con la limpieza de los desagües del citado tramo de la  red vial cantonal. acuerdo 
que 
fue  notificado  mediante  el  oficio  ma-scm-1298-2019.  por  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde  nuevamente  solicitarle  a  la 
administración de esta municipalidad, interponer sus buenos oficios para que realice 
limpieza de los desagües del tramo de la red vial cantonal, rincón herrera-rincón 
chiquito-pradera, especialmente por la salud de familias del lugar y transeúntes ya que en la 
zona se han presentado focos de dengue. copia: asociación de  desarrollo integral 
rincón  herrera  asociación  de  desarrollo  integral  rincón  chiquito  asociación  de 
desarrollo  integral  pradera  e.b.a.i.s  rincón  herrera  e.b.a.i.s  rincón  chiquito. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  “  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

12  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

articulo  decimo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada  por    lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  erika  hernández,  sr.  oscar  alfaro, 
sra. xinia araya, sr. víctor solís, sra. rafael arroyo, sr. rafael bolaños, sr. glenn 
rojas,  sra.  cristina  arroyo,  sr.  mario  murillo,  sra.  mercedes  morales,  sra.  ligia 
jiménez considerando que:  1.-con la construcción en el año 2006 de la ruta 
nacional  n°  27  dr.  josé  maría  castro  madriz  (carretera  san  josé-caldera), 
positivamente se construyeron: el intercambio san rafael, el intercambio guácima, 
la  radial  coyol  y  la  rotonda  turrúcares,  teniendo  así  los  distritos  san  rafael, 
guácima,  turrúcares  y  san  antonio  acceso  directo  a  la  ruta  nacional  n°.  27  y  de 
esta a dichos distritos. 
2.- con la radial coyol se estableció la conexión de la ruta nacional n°. 27 hacia la 
ruta  nacional  n°.  1:  autopista  bernardo  soto.  3.-  el  aeropuerto  juan  santamaría 
se  ubica  entre  los  distritos  guácima  y  río  segundo.  actualmente  se  encuentra  en 
proceso  su  ampliación  e  igualmente  se  proyecta  la  ampliación  de  la  ruta  nacional 
n°.  27  y  el  proyecto  denominado  "corredor  vial  san  josé-san  ramón  y  sus 
radiales,  2016",  como  es  de  conocimiento  intervención  ruta  nacional  n°.  1: 
autopistas general cañas y bernardo soto. 4.- que en el año 2007 se inauguró el 
parque  empresarial  coyol  free  zone,  que  por  dicha  genera  14000  empleos,  pero 
también ha causado gran cantidad de flujo vehicular por todas las calles de la zona. 
5.-  por  lo  expuesto  en  los  considerandos  anteriores  en  los  distritos  citados  se  ha 
generado  una  carga  vehicular  que  ha  multiplicado  en  varias  proporciones  la 
cantidad  de  vehículos  que  se  tenía  antes  del  año  2004,  y  con  un  porcentaje  de 
vehículos  de  carga  pesada  mayor  por  servir  como  rutas  de  conexión  entre  vías 
nacionales principales. 
6.- además, como consecuencia de los considerandos anteriores el sector que nos 
ocupa  se  caracteriza  por  tener  un  crecimiento  sumamente  acelerado  en  lo 
residencial y comercial, por ende, se ha incrementado significativamente el tránsito 
vehicular  y  con  la  ejecución  de  los  proyectos  mencionados  en  el  considerando 
tercero se aumentará más. 7.- en el distrito guácima se ubica el parque viva, que 
es  considerado  como  "primer  centro  de  entretenimiento  de  centroamérica,  el  cual 
cuenta  con  un  circuito  de  competencia,  un  anfiteatro  para  16.000  personas  y  un 
centro de eventos de 9.000 m2", con los eventos que se realizan, en la mayoría de 
veces, se provoca gran congestionamiento vial, también se localiza en este distrito 
un  "depósito  de  vehículos  detenidos"  administrado  por  el  consejo  de  seguridad 
vial  y  ubicado  en  una  finca  propiedad  del  ministerio  de  obras  públicas,  donde  se 
situaba el antiguo tajo lara, nuestro amo (guácima abajo). 
8.-  el  distrito  san  rafael,  además  de  crecer  significativamente  en  el  campo 
residencial y comercial, se ubican también los centros penitenciarios la reforma y 
el ministerio de justicia y paz, tiene como proyecto construir el buen pastor, por lo 
que también tiene un impacto vial bastante acelerado. 
9.-  este  concejo  municipal,  ha  tomado  sendos  acuerdos  relacionados  con  la 
necesidad de mejorar la estructura de pavimento y construir infraestructura pluvial 
y peatonal en la red vial cantonal de la zona en mención; sin embargo, pese a los 
esfuerzos  que  se  realizan  no  se  ha  logrado  avanzar  en  lo  que  se  requiere,  ya  que 
nuestro cantón es muy extenso y constituido por catorce distritos. 
10-  según  oficio  número  ma-scm-1246-2017,  notifica  artículo  número  02, 
capítulo  x,  sesión  ordinaria  n°.  25-2017,  celebrada  el  20  de  junio  del  2017, 
acuerdo  de  este  concejo  municipal,  solicitando  al  ing.  ronny  rodríguez  vargas, 
dirección personas ingeniera transito del m.o.p.t.: "estudio de impacto vial en los distritos 
guácima,  san  rafael  y  san  antonio,  se  considere  para  el  mismo  las  rutas 
nacionales 122 y 124, así como también la red vial cantonal primaria y el estado 
de los puentes". a la fecha no existe respuesta de la petición planteada mediante el 

13  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

oficio ma-scm-1246-2017. 
11-según  oficio  número  ma-scm-174-2019,  notifica  artículo  número  2,  capítulo 
viii, sesión ordinaria n°. 05-2019, celebrada el 29 de enero del 2019, acuerdo de 
este  concejo  municipal  a  la  directora  de  planificación  sectorial  del  m.o.p.t.: 
"elaboración  de  un  estudio  de  la  red  vial  nacional  y  cantonal  de  los  distritos 
guácima, san rafael, san antonio y turrúcares de este cantón, con el objetivo de 
que  se  determine  el  estado  de  la  red  vial  citada,  creación  de  nuevas  rutas  y 
recomendaciones  que  considere  pertinente  a  efectos  de  solucionar  el  tema  vial  de 
las  comunidades  en  mención.  lo  anterior  también  con  el  propósito  lograr  la 
intervención  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,  y  el  consejo  nacional 
de vialidad, en el mejoramiento de la infraestructura vial de la zona". a la fecha no 
existe respuesta de la petición planteada mediante el oficio ma-scm-174-2019. 
12.-  con  la  entrada  en  vigencia  de  la  ley  n°.  9329  "ley  especial  para  la 
transferencia  de  competencias:  atención  plena  y  exclusiva  de  la  red  vial 
cantonal", se prohíbe el apoyo del ministerio de obras públicas y transportes en el 
mantenimiento  de  la  red  vial  cantonal,  como  sí  funcionaba  antes  de  su 
promulgación. 
13.-  según  la  ley  n°.  7798  "ley  creación  del  consejo  nacional  de 
vialidad", en su artículo primero  define las calles de travesía como: conjunto de 
carreteras públicas nacionales que atraviesan el cuadrante de un área urbana o de 
calles  que  unen  dos  secciones  de  carretera  nacional  en  el  área  referida,  de 
conformidad con el artículo 3 de la ley general de caminos públicos.” 
14.-  en  el  alcance  n°  30  de  la  gaceta  n°.  28  del  08  de  febrero  del  2019  fue 
publicada  la  directriz  n°.  041-mopt  del  31  de  enero  del  2019,  firmada  por  el 
presidente  de  la  república  y  el  ministro  de  obras  públicas  y  transportes,  consiste 
"parámetros  de  eficiencia  del  proceso  declaratorio  en  rutas  de 
travesía  y  tramos  de  conexión  en  suelo  no  sujeto  a  control 
urbanístico".  dicha  directriz  entre  otras personas personas personas personas personas  aspectos  establece  lo  siguiente  en  su 
considerando cuarto: 
"que  el  reglamento  sobre  la  clasificación  funcional  de  caminos  públicos,  decreto 
ejecutivo  n°.  13041-t  señala  en  su  artículo  12  que  el  mopt  podrá  seleccionar 
dentro  de  las  áreas  urbanas  las  travesías  de  la  red  vial  nacional  y  colaborará  con 
las municipalidades en su mantenimiento y mejoramiento" 
15.-  en  la  gaceta  n°.  186  del  miércoles  02  de  octubre  del  2019,  fue  publicado  el 
"procedimiento  para  la  inclusión  de  rutas  de  travesía",  suscrito  por  el 
ing.  mario  rodríguez  vargas,  director  ejecutivo  del  consejo  nacional  de  vialidad 
(conavi). 
16.- las marginales y accesos construidos en los derechos de vía expropiados por 
el estado son de uso público, por lo que se puede deducir que las marginales y los 
accesos restringidos de la ruta nacional n°. 27, son parte de la ruta nacional. 
por  lo  tanto  proponemos:  que  en  aras  de  garantizar  la  agilidad  y  fluidez, 
por  ende  la  transitabilidad  y  movilidad  en  los  distritos  guácima,  san  rafael  y  san 
antonio  del  cantón  central  de  la  provincia  de  alajuela,  con  fundamento  en  los 
considerandos de esta iniciativa y el objetivo  de contar con el apoyo del ministerio 
de  obras  públicas  y  transportes  y  del  consejo  nacional  de  vialidad,  para  la 
atención y planes de mantenimiento y mejoramiento de las calles de la zona, este 
concejo  municipal,  acuerde  respetuosamente  solicitarle  al  señor  ministro  de  obras 
públicas y transportes y a la directora de la secretaría de planificación sectorial del 
ministerio de obras públicas y transportes: 
1-valorar  la  conversión  de  las  siguientes  rutas  cantonales  en  rutas  nacionales  de 
travesía debido al alto tránsito y a la importancia como rutas conectoras de la red 

14  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

el 

en 

122 

r.n. 124 supermercado la canastica 
en guácima centro, distrito guácima 
con  la  r.n.  136  san  miguel,  distrito 
turrúcares, camino: turrúcares hacia 
piedras negras y sectores familias del lugar. 
r.n. 
coco(calle 
campamento  bautista)  con  la  r.n. 
124  en  ambos  casos  por  ottos  bar  y 
antiguo  mini  súper  la  venus,  distrito 
guácima 
r.n. 122 en el coco, entronque (calle 
campamento  bautista),  atraviesa  la 
r.n.  124  en  rincón  chiquito  hasta  la 
marginal de la ruta nacional 27 en la 
pradera, 
tiene 
conexión  con  la  r.n.  124.,  distrito 
guácima  y  las  calles  urbano-roble  y 
rincón herrera-roble con la r.n. 124, 
distrito san antonio. 
r.n. 122 en el coco, distrito guácima 
y r.n. 124, distrito san antonio. 

dicha  marginal 

r.n. 122 en el distrito san rafael con 
la  r.n.  111  en  belén,  heredia. 
también conexión con la r.n. 122 por 
el  sector  denominado  la  vuelta  del 
cristo de piedra, san rafael. 
 
r.n.  122  con  la  r.n.  27,  distrito  san 
rafael. 

r.n. 124 con la radial coyol de la rn 
27-r.n. 1 autopista bernardo soto 
r.n. 122 en ambos sentidos 

vial  del  cantón,  especialmente  en  los  distritos:  guácima, san  rafael,  san  antonio, 
turrúcares y río segundo, se mantenga el derecho de vía actual: 
 
red vial cantonal 

conexión de rutas nacionales 

(para 

1-guácima  centro-nuestro  amo-
(distrito  guácima)-san 
vueltas 
miguel de turrúcares. 
impacta  los  distritos  guácima  y 
turrúcares. 
2-campamento  bautista-calle  el 
bajo  por  otto's  bar  y  antiguo  mini 
súper la venus. 
impacta distrito guácima 

camino 

códigos 
referencia) 
2-01-073-00:  calle  vueltas  2-01-
074-00:  calle  nuestro  amo  2-01-
078-00: calle ventanas 

2-01-067-00: calle guácima arriba 
2-01-075-00: calle campamento 
bautista 

3-campamento 
bautista-rincón 
herrera-rincón  chiquito-pradera.  en 
rincón herrera al norte con    calles: 
urbano-roble  y  rincón  herrera-
roble. 
impacta  distritos  guácima  y  san 
antonio. 

2-01-050-00: 
calle rincón herrera 
2-01-072-00: 
calle autódromo(r. 
chiquito-pradera) 
2-01-079-00: 
calle urbano 

2-01-080-00 
calle rincón de monge 

coco-calle 

4-calle monge 
impacta  distritos  guácima  y  san 
antonio 
5-el 
california 
impacta  distritos  guácima  y  río 
segundo. 
6-barrio lourdes-cañada. 
impacta      distritos  san  rafael,   
alajuela  y el cantón belén, heredia. 

candela-

la 

2-01-068-00 calle la candela 2-01-
084-00 calle santiago 

r.n. 122 en el coco, distrito guácima 
con  la  r.n.  111  en  la  california, 
distrito río segundo. 

2-01-086-00  calle  la  cañada  2-01-
087-00 calle lourdes 

 
7-san    rafael oeste: cancha     de 
fútbol-reforma. 
impacta    distrito san rafael. 
8-ciruelas-radial coyol 
impacta    distrito san antonio. 
9-centro comercial piedras blancas-
almacén el gollo. 
impacta    distrito san rafael. 
10-barrio nazareth-ei futuro. 
impacta    distrito san rafael. 

 
2-01-005-00  calle  la  reforma  2-
01-006-00  calle  boulevard 
la 
reforma 
calle        costado  oeste  parque  los 
héroes 
calle        pop's  (centro  comercial 
piedras  blancas)      a      la  gran 
bodega de las frutas y verduras. 
2-01-268-00  calle  el  afrecho  2-01-
202-00 urbanización el futuro 

rn  122  al  oeste  y  al  norte,  por 
urbanización el futuro con la rn 147, 
radial santa ana 
r.n.  122  en  san  rafael  con  la  r.n. 
147 radial santa ana 
rn  153(radial  francisco  j.  orlich) 
atraviesa rn 124 en villa bonita hasta 
la  rn  1  autopista  bernardo  soto 
(radial zona franca z). 

rafael(pipasa)-potrerillos-

2-01-093-00 calle potrerillos 

calle  molinos  de  c.r.-monserrat-
villa bonita-montecillos-zona franca 
z. 

11-san 
radial santa ana 
12-molinos-monserrat-villa  bonita-
montecillos. 
impacta  distritos  primero  (alajuela) 
y san antonio. 
 
2-en el caso número 6 barrio lourdes-cañada, favor coordinar lo que corresponde 
al tramo de calle que se ubica en belén con el concejo municipal de este cantón. 
3-notifíquese este acuerdo: ing. rodolfo méndez mata, ministro de obras públicas y 
transportes,  karen.sanchez(5)mopt.qo.cr  y  rodolfo.mendez@mopt.go.cr;  arq. 
eduardo  brenes  mata,  viceministro  de  transportes  y  seguridad  vial, 
eduardo.brenes@mopt.go.cr y emadrigl(a)mopt.go.cr; arq. jessica martínez porras, 
directora de la secretaría de planificación sectorial del ministerio de obras públicas 
y  transportes,  teléfono  2523-2037  y  dirplan(g)mopt.qo.cr.  copia:  dirección 
general  de  personas ingeniera  de  tránsito  del  m.o.p.t.,  departamento  de  estudios  y 
diseños,  dirección  general  de  personas ingeniera  de  tránsito  del  m.o.p.t.,  concejo 

15  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

municipal  belén,  heredia,  concejo  de  distrito  guácima,  concejo  de  distrito  san 
rafael, concejo de distrito san antonio, concejo de distrito turrúcares, concejo de 
distrito  río  segundo.  exímase  de  comisión  /  acuerdo  firme.  anexo:  copia  de 
oficios:  ma-scm-1246-2017  y  ma-scm-174-2019,  copia  de:  oficio  pli-01-18-
0704-(147), directriz n°. 041-mopt del 31 de enero del 2019 y del procedimiento 
para  la  inclusión  de  rutas  de  travesía.    “  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo vi. recursos interpuestos. 

 
articulo  primero:  oficio  ma-abi-1271-2019  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  que  dice  “nos  referimos  al  trámite  de  gestión  n°  23088-2019  de  fecha 
12  de  setiembre  anterior;  gestión  mediante  la  cual  manifiesta  que  presentó  los 
recursos  de  ley  contra  el  avalúo  n°  857-av-2016,  "pero  a  la  fecha  no  se  me  ha 
notificado la resolución de los mismos y en varias dependencias que he consultado 
no  me  han  podido  informar  sobre  el  trámite  dado  al  expediente",  por  lo  que 
requiere  se  le  indique  "donde  está  actualmente  el  expediente  administrativo 
original"  para  fotocopiarlo  y  requiere  se  le  indique  cuál  trámite  está  pendiente  de 
resolver. con respecto a su gestión, nos referimos en los siguientes términos: 
en  el  caso  de  la  finca  inscrita  ante  el  registro  nacional  de  la  propiedad,  bajo  el 
sistema de folio real n° 238136-000, inscrita a nombre de propiedad es mav s.a. 
mediante citas de inscripción tomo  4720 asiento 11419, en  fecha 20 de diciembre 
del  año  1999,  ante  la  negativa  en  presentar  la  declaración  de  valor,  evidenciada 
durante  más  de  16  años,  al  persistir  la  condición  de  omiso  de  parte  del 
administrado,  se  debió  incurrir  en  el  despliegue  administrativo,  para  definir 
mediante  un  avalúo  el  valor  de  la  propiedad,  por  lo  que  se  procedió  a  realizar  el 
avaluó  administrativo  n°  0857-av-2016,  avaluó  que  da  como  resultado  una  base 
imponible  de  1169  569156.00  colones,  que  genera  una  carga  tributaria  trimestral 
de  ¢105  980.00  que  rige  a  partir  de  enero  del  2017,  y  que  además  se  establece 
una  multa  por  ¢411  423.00  por  período,  ya  que  no  se  aportó  oportunamente  la 
declaración en tiempo y al existir esa condición de omiso. 
que  esta  unidad  mediante  oficio  n°  ma-ab1-0379-2017  de  fecha  21  de  marzo  de 
2017,  trasladó  el  expediente  original  del  avalúo  referido  al  proceso  de  servicios 
jurídico,  en  atención  al  oficio  de  la  alcaldía  municipal  n°  ma-a-0951-2017,  en  el 
que  se  informó  de  la  presentación  de  un  recurso  de  apelación  contra  la  multa  por 
omisión de en la presentación de la declaración, esto mediante trámite 5727. 
mediante oficio  ma-psj-2257-2017 de fecha 12 de octubre  de 2017, el proceso de 
servicios  jurídicos  remitió  a  la  alcaldía  municipal  "proyecto  de  contestación  de 
recurso  de  apelación";  dicho  proyecto  y  expediente  fue  trasladado  por  la  alcaldía 
municipal,  mediante  oficio  n°  ma-a-3905-2017,  al  concejo  municipal.  según  oficio 
de  la  secretaria  municipal  n°  ma-scm-2164-2017,  mediante  acuerdo  adoptado  en 
sesión ordinaria n° 46-2017 del 14 de noviembre de 2017, artículo n° 4, capítulo 
vii,  en  esa  ocasión  el  concejo  municipal  acordó  trasladar  al  asesor  legal  para  su 
dictamen (el destacado en negrita no es del original). 
- mediante oficio  de la secretaria municipal n° ma-scm-120-2018 del 30 de enero 
de  2018,  se  le  comunicó  el  acuerdo  del  concejo  municipal  adoptado  en  sesión 
ordinaria  n°  04-2018  del  23  de  enero  de  2018,  artículo  n°  1,  capítulo  vi,  en  esa 
ocasión  el  concejo  municipal  conoció  el  oficio  cj-0062-2017  del  señor  mag. 
rolando  segura  ramírez  entonces  asesor  del  concejo  municipal,  en  el  que  indicó 
"segundo:  con  base  en  los  argumentos  de  hecho  y  derecho  esgrimidos,  se 
recomienda al concejo municipal,  declararse incompetente para conocer el recurso 

16  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

presentado por  propiedades mav sociedad anónima...", en esa ocasión se resolvió 
acoger  el  informe  y  trasladar  a  la  administración  para  que  resuelva.  acuerdo  que 
fue comunicado por la alcaldía municipal mediante oficio ma-a-460-2018 del 07 de 
febrero para que "se proceda con lo que corresponda". 
5-  en  fecha  16  de  enero  de  2019,  usted  dirigió  una  nota  a  esta  unidad,  mediante 
trámite  de  gestión  n°  759-2019,  en  el  que  indica  que  considera  "que  el  valor 
asignado  es  muy  elevado  finca  n°  238136",  dicha  gestión  fue  oportunamente 
atendida por esta unidad administrativa mediante oficio n° ma-abi-0061-2019 del 
24  de  enero  de  2019,  en  esa  ocasión  le  indicamos  que  esta  unidad  trasladó  el 
expediente  conforme  lo  indicado  en  el  punto  2.;  señalamos  que  "en  esta  unidad 
administrativa  no  existe  ninguna  modificación  que  realizar,  el  cobro  resulta 
procedente y ajustado a derecho" (el resaltado no es del original); este oficio le fue 
comunicado en fecha 27 de febrero anterior. 
mediante  oficio  ma-psj-420-2019  el  proceso  de  servicios  jurídicos  remitió  a  la 
alcaldía municipal "proyecto de resolución de recurso de apelación, interpuesto por 
audemar carballo cordero"; dicho proyecto fue trasladado por la alcaldía municipal, 
mediante  oficio  n°  ma-a-788-2019,  al  concejo  municipal.  la  secretaria  municipal 
mediante  oficio  n°  ma-scm-569-2019,  señala  que  el  asunto  fue  de  conocimiento 
del concejo municipal mediante acuerdo adoptado en sesión ordinaria n° 12-2019 
del  19  de  marzo  de  2019,  artículo  n°  1,  capítulo  ix,  en  esa  ocasión  el  concejo 
municipal,  resolvió  "avalar  el  informe  ma-psj-420-2019";  este  acuerdo  le  fue 
notificado por la secretaria del concejo municipal. 
mediante oficio n° ma-abi-0476-2019 del 02 de mayo anterior, esta dependencia le 
indicó  a  la  alcaldía  municipal  que  "el  acuerdo  se  resuelve  aprobar  avalar  informe 
ma-psj-420-2019,  sin  embargo,  no  consta  en  el  acuerdo  la  incorporación  de  la 
resolución  que  debió  ser  de  conocimiento  y  resolución  del  concejo  municipal.  el 
acuerdo  se  limita  a  "avalar  el  informe",  sin  que  dentro  del  cuerpo  o  texto  se 
incorpore  la  resolución  propuesta  y  los  argumentos  que  se  consideraron  para  la 
adopción de la decisión". 
en fecha 08 de mayo anterior, la alcaldía municipal mediante oficio n° ma-a-1692-
2019, trasladó al concejo municipal lo indicado por esta unidad; por ello solicitó al 
concejo  municipal  "se  incorpore  el  oficio  ma-psj-420-2019  a  efectos  de  que  se 
resuelva  como  corresponda",  y  en  este  oficio  n°  ma-a-1692-2019  adjunta  el 
expediente original el cual consta de 74 folios. 
en  virtud  de  los  hechos  descritos,  en  aras  de  atender  su  gestión  n°  23088-2019 
hemos  de  concluir  que  ante  esta  dependencia  administrativa  no  existe  gestión 
pendiente  de  resolver,  toda  vez  que  los  recursos  interpuestos  trascienden  de 
nuestras  competencias;  conforme  se  evidencia  de  los  hechos  que  anteceden  el 
expediente  fue  del  conocimiento  en  tres  ocasiones  del  concejo  municipal,  sin 
adoptar  formalmente  una  resolución  al  respecto  y  según  se  desprende  de  lo 
indicado  por  la  alcaldía,  el  expediente  fue  trasladado  al  concejo  municipal  desde 
mayo  anterior;  situación  que  imposibilita  a  la  actividad  de  bienes  inmuebles 
atender  su  consulta  respecto  a  "indicarle  donde  esta  actualmente  el  expediente 
administrativo",  puesto  conforme  a  los  hechos  señalados  han  existido  diversas 
dependencias  institucionales  involucradas,  siendo  que  comó  se  manifestó  el 
expediente original fue trasladado y no se encuentra en esta instancia, disponemos 
de  una  copia  en  caso  de  considerar  que  requiera  consultar  los  antecedentes 
transcritos.  asimismo, remitimos copia del presente oficio, a las diversas unidades 
el personal administrativo 
involucradas,  sea:  alcaldía  municipal,  proceso  de  servicios 
jurídicos,  secretaría  municipal,  concejo  municipal,  presidencia  de  concejo 
municipal; a efectos de que esas  unidades, dentro  de sus competencias le brinden 
la  información  que  requiere,  toda  vez  que  reiteramos  el  expediente  original  no  se 

17  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

encuentra  al  día  de  hoy  disponible  en  esta  oficina  administrativa.”  se  resuelve 
devolver  para  que  cumpla  con  los  acuerdos  tomados  por  el 
concejo referente a las multas. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  sra.  doris  giocanda  rosero  galarraga,  que  dice  “en  días 
pasados  exactamente  en  junio  del  año  2018  presente  en  la  secretaria  documento 
donde les solicito una validación para un visado en el plano de mi propiedad en los 
lagos del coyol finca número 2 - 335315- 000 plano número a- 446626- 1997 este 
documento  nuca  me  fue  contestado  por  ustedes  ni  siquiera  se  vio  en  el  concejo. 
señores  consejo  municipal  tengo  en  este  momento  la  oportunidad  de  construir  y 
me sucede esto e andado rodando por todo alajuela necesito construir, este lote se 
lo compre a esta señora en ochenta mil dólares que fueron todos mis ahorros para 
construir mi casita y me estafaron aprovechándose de que no conozco nada en este 
país.    lo  único  que  les  pido  es  el  visado  de  mi  propiedad  para  poder  construir. 
igualmente  presento  ante 
la  alcaldía  recurso  extraordinario  de  revisión 
solicitándoles  sea  otorgado  el  visado  a  la  propiedad  número  2-335315-000  con 
plano número a- 446626-1997.  con la siguiente observación: 
en esta zona se han otorgado y  permitido visados justificados en que los terrenos 
de  la  urbanización  son  muy  grandes  y  la  segregación  no  afecta  las  condiciones 
propias de la urbanización ni de sus población. 
tómese en cuenta que la misma municipalidad a otorgado visado y segregación en 
el lote contiguo a mi propiedad, como a mis familias del lugar en la misma situación mía y ya 
construyeron.  propietaria: yendry mesen arias cedula número 2- 520-842 
finca número 2 - 323949- 000 plano a- 0427456-1997 
proprietário:  luis diego vasquez v1ndas cédula número 6- 423- 691 
finca número 2 - 329638- 000 plano a- 0446627-1997 
en razón de lo anterior les solicito se declare con lugar el recurso presentado y se 
otorgue el visado requerido. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  emita 
criterio técnico y legal. obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero: lic. víctor julio víquez arias, mayor, casado una vez, 
abogado  y  notario,  cédula  número  2-361-564  y  vecino  de  atenas-centro,  de  los 
tribunales de justicia, ciento veinticinco metros al este, en mi carácter y condición 
de  apoderado  especial  judicial  y  administrativo  de  la  sociedad  guimoto  g  m  t 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  número  3-101-423158  y  con  domicilio  en  la 
garita de alajuela, trescientos metros al oeste del bazar zarita, con el respeto que 
ustedes se merecen, atento me presento a manifestar y exponer: 
municipal, en fecha 22 de agosto del presente año, al ser las dieciocho horas en una 
sesión extraordinaria, me hice presente a este concejo municipal, acompañado con 
la  señora  gloria  moya  jimenez,  con  la  finalidad  de  exponerles  a  viva  voz,  el 
grave problema que tiene mi representada guimoto g m t sociedad  anónima, 
en  relación  a  dos  solicitudes  de  usos  de  suelos  en  dos  propiedades  de  esta 
última,  a  saber  las  inscritas  en  el  registro  inmobiliario,  provincia  de  alajuela, 
matrículas  |  números  80559-000  y  157158-000,  para  las  cuales  peticionamos  en 
abril  del  presente  año,  solicitud  de  uso  de  suelo  industrial,  por  cumplir 
ambos inmuebles con todos y cada uno de los requisitos tanto de hecho, como de 
derecho que se requieren para el otorgamiento del mismo. como recordarán de la 
exposición  que  les  realice  demostré  que  definitivamente  los  usos  de  suelos 
solicitados deben ser  otorgados, sin objeción alguna.   segundo: procedo a poner 
en  conocimiento  de  ustedes,  dos  juegos  de  fotocopias  %  completas  de  los  dos 
escritos  que  presenté  al  ser  las  11.28  y  11.30  horas  del  día  8  de  octubre  del 

18  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

presente  año,  en  la  oficina  de  recepción  de  documentos  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  mediante  los  cuales  me  apersoné  ante  la  señora  alcaldesa  municipal  de 
alajuela,  msc.  laura  chaves  quiros,  a  mantener  el  recurso  de  apelación 
interpuesto en el momento procesal oportuno contra la resolución que nos deniegan 
los usos de suelos peticionados, en los cuales le hago indicación de manera precisa 
y  detallada  del  porqué  los  suelos  de  usos  que  fueron  solicitados  como  suelo 
industrial, para la ubicación en ésta de una fabrica de pintura y que es hija 
de  la  propiedad  de  mi  representada  inscrita  en  el  registro  inmobiliario,  número 
157158-000,  a  los  inmuebles  de  mi  representada  indicados  estando  en  medio  de 
estos  últimos  se  indique  que  se  trata  de  "una  zona  semiurbana".  arbitrariedad 
más  grande  no  puede  existir  en  este  mundo,  toda  vez,  que  como  decir  que 
tenemos  dos  fincas  industriales  y  en  medio  de  éstas  otras personas personas personas personas  dos  ubicadas  en  el 
mismo  sitio  con  las  mismas  condiciones  y  características,  se  indique  que  las 
nuestras se califican como "una zona semiurbana". cuando en la realidad no hay 
duda  alguna  que  su  uso  debe  ser  industrial,  toda  vez,  que  se  encuentra  en 
medio  de  dos  propiedades  con  uso  industrial,  así  las  cosas,  para  buen 
entendedor  pocas  palabras.    primero:  como  recordaran  todos  los  quienes forman parte  de 
esta  honorable  corporación.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos  y  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo vii. informes de comisión. 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  conocer 
el: oficio ma-sch-34-2019 de la comisión permanente de hacienda y presupuesto 
del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  con  quince  minutos  del 
día  jueves  26  de  setiembre  del  2019,  en  la  sala  de  reuniones  de  la  alcaldía 
municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. isabel 
brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira  y  la  licda.  cecilia  eduarte  segura, coordinadora  en  ejercicio.  además se 
contó  con  la  asistencia  del  sr.  carlos  solórzano  núñez  y  los  funcionariado 
municipales:  mba.  fernando  zamora  bolaños,  director  del  proceso  de  hacienda 
municipal, licda. marcela ulate fernández del subproceso de proveeduría municipal, 
top.  césar  sánchez  calvo  del  subproceso  de  gestión  vial  y  la  licda.  johanna 
barrantes  león,  coordinadora  a.i  del  proceso  de  servicios  jurídicos.    transcribo 
artículo nº 3, capítulo ii de la reunión nº 11-2019 del día jueves 26 de setiembre 
del  2019.  artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1926-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-3583-2019  de  la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  presupuesto  extraordinario  0-2019  de  la 
municipalidad de alajuela por un monto de ¢193.104.892.23. transcribo oficio que 
indica:    “articulo  primero:  oficio  ma-a-3583-2019  suscribe  la  msc.  laura 
chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “mediante  documento  dfoe-dl-1505 
de la contraloría general de la república, se remitió el día 21 de agosto del año en 
curso  la  aprobación  del  presupuesto  extraordinario  #2-2019.  como  parte  de  los 
resultados  del  análisis  del  documento  presupuestario,  la  cgr  excluyó  los  recursos 
incluidos  por  concepto  de  superávit  específico  (partidas  específicas)  por  un  monto 
de ¢193.104.832,23, debido a que según lo establecido en los artículos 7 y 8 inciso 
a)  de  la  ley  de  control  de  partidas  específicas  con  cargo  al  presupuesto  nacional 
(no.  7755),  las  transferencias  de  capital  del  gobierno  central,  del  ejercicio  y  los 
correspondientes  saldos  de  recursos  de  vigencias  anteriores,  no  requieren 
aprobación de la contraloría general de la república. al respecto, la cgr señaló: 

19  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

  

 

  

  

  

  

  

  

 
 

"por  lo  tanto,  la  municipalidad  deberá  proceder  a  excluir  de  este  documento 
presupuestario  los-recursos  citados  y  su  aplicación  en  gasto,  y  realizar  un 
documento  presupuestario  (denominado  presupuesto  0)  para  incorporar  al 
presupuesto institucional dichos recursos y hacer posible su ejecución. asimismo, el 
presupuesto  deberá  remitirse  mediante  el  sistema  de  información  sobre  planes  y 
presupuestos (sipp) ". 
en  razón  de  lo  anterior,  se  remite  el  oficio  ma-phm-088-20l9  del  proceso  de 
hacienda municipal mediante el cual remite el presupuesto extraordinario 0-2019 el 
cual contiene únicamente los recursos correspondientes a las partidas específicas, y 
que  en  el  caso  de  la  municipalidad  de  alajuela  financiarán  la  adjudicación  de  la 
contratación  2018la-000018-0000500001  "contratación  de  construcción  de 
puentes  peatonales  en  el  cantón  de  alajuela.",  misma  que  ya  fue  debidamente 
adjudicada  por  parte  de  este  concejo  municipal.    oficio  ma-phm-088-20l9:  para 
conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  se  adjunta  la  expresión 
financiera y el plan anual operativo del presupuesto extraordinario 0-2019 por un 
monto de ¢193.104.892.23; correspondiente a las partidas específicas improbadas 
en el presupuesto extraordinario 2-2019 y siguiendo lo establecido en el inciso 2 del 
oficio n° 12175 de  la  contraloría general de la república. cabe destacar que este 
monto  no  incluye  recursos  nuevos.    justificación  de  los  ingresos      los 
ingresos provienen de la liquidación presupuestaria del año 2018 por un monto de 
¢193.104.892.23  del  superávit  específico  en  partidas  específicas.  la  liquidación 
presupuestaria fue debidamente aprobada por el concejo municipal y remitida a la 
contraloría general mediante el sipp.   
justificación de los egresos 
se presupuestan egresos por un total de ¢193.104.892.23 en partidas específicas 

partidas específicas 
193.104.892.23 
1,13% 

 
monto 
porcentaje 
en el programa iv partidas específicas que representa el 100% del gasto total se destinan ¢193.104.892.23 al proyecto de puentes 
peatonales que corresponden a partidas específicas que provienen de diferentes períodos ley n°7755.2” 
 

total 
193.104.892.23 
100,00% 

código 

clasificación económica de ingresos  parcial  

total 

¢193.104.892,23 

¢193.104.892,23 

 
¢193.104.892,23 

% 

100,00 

100,00 

100,00 

100,00 

100,00 

193.104.892,23  

193.104.892,23  

 

 

 

presupuesto extraordinario 0 

periodo 2019 

sección de ingresos 

3.0.0.0.00.00.0.0.000  financiamiento 

3.3.0.0.00.00.0.0.000  recursos de vigencias anteriores 

3.3.2.0.00.00.0.0.000  superávit específico 

3.3.2.0.00.00.0.0.001  partidas específicas 

total de ingresos 

detalle general del objeto del gasto 

total 

1  servicios  

5  bienes duraderos 
 

15.855.291,27 

177.249.600,96 

 

 

detalle del objeto del gasto programa iv 

   egresos totales 

  

                   193.104.892,23  

                100,00  

   egresos programa iv 

   193.104.892,23 

100,00 

1  servicios  

5  bienes duraderos 

  

  

 

 
  

  

15.855.291,27 

177.249.600,96 

20  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

% 

8,21 

91,79 

8,21 

91,79 

  

  

 

 

2 

 
1 

 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 
 

programa iv: partidas especifica 

proyecto 

obras 

(en colones) 

vías de comunicación 

¢193.104.892,23 

 
construcción de puentes peatonales 
en el cantón de alajuela 

 
193.104.892,23 

total programa iii 

¢193.104.892,23 

 

  

  

  

  

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

código 

ingreso especifico 

monto 

aplicación 

monto 

3.3.2.0.00.00.0.0.001  

 partidas específicas  

 193.104.892,23  

 

 

 

iv  o2 

 
construcción de 
puentes 
peatonales en el 
cantón de alajuela  193.104.892,23 

 
sumas iguales 

sumas de recursos específicos 

sumas de recursos libres 

 
  193.104.892,23  

¢193.104.892,23 

¢0,00 

¢193.104.892,23 

  

sumas iguales 
yo ana maría alvarado garita encargada del sub proceso de presupuesto, ced 2-482-581 hago constar que los datos 
suministrados anteriormente corresponden a las aplicaciones dadas por la municipalidad de alajuela a la totalidad de los recursos 
con origen específicos y libres 

¢193.104.892,23 

¢193.104.892,23 

  

  

  

  

¢193.104.892,23 

¢193.104.892,23 

¢0,00 

¢193.104.892,23 

  

  

  

 
  

  

  

p
r
o
y
e
c
t
o

 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

act/
serv
/gru
po 

  

 

 
  

  

  

  

 

 
  

  

  

  

 

 
  

  

  

1 

  

 

 
  

  

  

  

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

programa iv 

total 

¢15.855.291,27 

¢15.855.291,27 

¢15.855.291,27 

¢15.855.291,27 

¢15.855.291,27 

¢15.855.291,27 

¢0,00 

¢0,00 

elaborado por ana maría alvarado garita 

fecha 02/09/2019 
 

descripción: 

resumen general de egresos 

  

  

código 

clasificación de gastos 

 
  

  

  

  

  

   1 

  
servicios 

servicios de gestión y apoyo  

servicios de personas ingeniera y arquitectura 

servicios en ciencias económicas y sociales 

servicios informáticos 

5 
6  servicios generales  
99  otras personas personas personas personas personas servicios de gestión y apoyo 
gastos de viaje y transporte 

 
1  transporte dentro del país 
2  viáticos dentro del país 
3  transportes en el exterior 
4  viáticos en el exterior 

seguros, reaseguros y otras personas personas personas personas obligaciones 

1  seguros  
 

capacitación y protocolo 
1  actividades de capacitación 
 

actividades protocolarias y sociales 

gastos de representación institucional 

mantenimiento y reparaciones 

 
4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
5 

 
6 

 
7 

 
8 

 

 
3 

4 

2 

3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

21  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1  mantenimiento de edificios, locales y terrenos  

¢0,00 

2  mantenimiento de vías de comunicación 

4 

3  mantenimiento de instalaciones y otras personas personas personas personas obras 
mantenimiento y reparaciones de equipo de 
producción 
mantenimiento y reparaciones de equipo de 
transporte 
mantenimiento y reparaciones de equipo de 
comunicación 
mantenimiento y reparaciones de equipo y 
mobiliario de oficina 

5 

6 

7 

mantenimiento y reparaciones de equipo  de 
cómputo y sistemas de información 

8 

99  mantenimiento y reparación de otras personas personas personas personas personas equipos 

 
  

 
  

9 

impuestos 

 
99  otras personas personas personas personas personas impuestos 

 
 
   99 

  

servicios diversos 

1  servicios de regulación 

5  deducible 

99  otras personas personas personas personas personas servicios no especificados 

 
   2 

 

 

 
1 

 
materiales y suministros 

productos personal de química y conexos 

 
1  combustibles y lubricantes 

2  productos farmacéuticos y medicinales 

4  tintas, pinturas y diluyentes 

99  otras personas personas personas personas personas productos personal de química 

  

alimentos y productos agropecuarios  

2  productos agroforestales 

3  alimentos y bebidas 

materiales y productos de uso en la 
construcción y mantenimiento 

 
1  materiales y productos metálicos 

 
 
   2 

 

 
3 

2  materiales y productos minerales y asfálticos 

3  madera y sus derivados 

materiales y productos eléctricos, telefónicos y de 
cómputo  

4 

5  materiales y productos de vidrio 

6  materiales y productos de plástico 

otras personas personas personas personas personas materiales y productos de uso en la 
construcción y mantenimiento 

99 

 
4 

 
99 

herramientas, repuestos y accesorios  

 
1  herramientas e instrumentos 

2  repuestos y accesorios 

útiles, materiales y suministros 

 
1  útiles y materiales de oficina y cómputo 

útiles y materiales clase médica, hospitalario y de 
investigación 

2 

3  productos de papel cartón e impresos 

4  textiles y vestuario 

5  útiles y materiales de limpieza 

6  útiles y materiales de resguardo y seguridad 

7  útiles y materiales de cocina y comedor 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

22  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

  

  

  

  

  

  

 
 

99  otras personas personas personas personas personas útiles materiales y suministros diversos 

intereses y comisiones 

intereses sobre préstamos  

intereses sobre préstamos de instituciones 
públicas no financieras 

intereses sobre préstamos de instituciones 
públicas financieras 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

bienes duraderos  

¢177.249.600,96  ¢177.249.600,96 

construcciones, adiciones y mejoras 

¢177.249.600,96  ¢177.249.600,96 

 
2  vías de comunicación terrestre 

¢177.249.600,96  ¢177.249.600,96 

 

 

 

5 

6 

 
   3 

 

 
2 

 

 

 
2 

 
  

 

 

 

 
  

 
   5 

  

total programas 

₡193.104.892,23  ¢193.104.892,23 

  
 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
aprobar  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual  operativo  del  presupuesto 
extraordinario 0-2019 por un monto de ¢193.104.892.23. esto con base en el oficio 
ma-phm-088-2019  del  proceso  de  hacienda  municipal,  suscrito  por  el  mba. 
fernando zamora bolaños, director. obtiene 03 votos positivos: sra. isabel 
brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  la  licda. 
cecilia  eduarte  segura.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación. 
adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  1,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2019 
del día martes 22 de octubre del 2019.” se resuelve aprobar la expresión 
financiera  y  el  plan  anual  operativo  del  presupuesto 
extraordinario  0-2019  por  un  monto  de  ¢193.104.892.23.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sch-35-2019  de  la  comisión  permanente  de 
hacienda  y  presupuesto  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  con 
quince  minutos  del  día  jueves  26  de  setiembre  del  2019,  en  la  sala  de  reuniones  de  la 
alcaldía  municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel 
brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillén sequeira y 
la  licda.  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora  en  ejercicio.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  del  sr.  carlos  solórzano  núñez  y  los  funcionariado  municipales:  mba.  fernando 
zamora  bolaños,  director  del  proceso  de  hacienda  municipal,  licda.  marcela  ulate 
fernández  del  subproceso  de  proveeduría  municipal,  top.  césar  sánchez  calvo  del 
subproceso  de  gestión  vial  y  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i  del 
proceso  de  servicios  jurídicos.    transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  11-
2019 del día jueves 26 de setiembre del 2019.  
artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1923-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-3381-2019  de la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el 
oficio  ma-sp-694-2019  del  subproceso  de  proveeduría  municipal,  referente  al  inicio  del 
procedimiento  de  licitación  abreviada  denominado  "adquisición  de  equipo  de 
cómputo”,  específicamente  dos  servidores  de  datos.  transcribo  oficio  que  indica:  
“articulo  quinto:  oficio  ma-a-3381-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “aprobación 
del  honorable  concejo  municipal,  por  oficio  ma-sp-694-2019,  de  fecha  27  de  agosto  de 
2019, suscrito por el lic. giovanni robles rojas, coordinador del subproceso de proveeduría 
municipal,  se  remite  para  su  adjudicación  la  licitación  abreviada  para  "adquisición  de 
equipo de computo", específicamente dos servidores de datos, los cuales se estiman en 
la suma de ¢89.000.000.oo (ochenta y nueve millones de colones).  con el fin de cumplir 
con el artículo 40 de la ley de contratación administrativa, n° 7494 y sus reformas y 148 
del  reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa,  donde  se  regula  que  el  sistema 
integrado de compras públicas (sicop), se constituye como plataforma tecnológica de uso 
obligatorio de todas las instituciones y órganos del sector público para la tramitación de los 
procedimientos  de  contratación  administrativa,  se  les  informa  que  esta  solicitud  de 
contratación ya fue tramitada en dicha plataforma, pero se envía de forma física para que el 

23  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

concejo  municipal  tome  el  acuerdo  respectivo,  la  decisión  que  se  tome  por  parte  de  este 
órgano  colegiado  deberá  ser  aprobada  en  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop  por 
parte del presidente municipal. 
debo mencionar que la hora y fecha para el recibo de ofertas en este proceso se establecerá 
posteriormente,  toda  vez  que  la  ley  de  contratación  administrativa  establece  plazos  que 
deben  cumplirse,  por  lo  que  hasta  que  se  apruebe  definitivamente  la  decisión  inicial,  se 
podrá definir el número de procedimiento respectivo, plazo para recibir ofertas, entre otras personas personas personas personas personas.  
(se  adjunta  expediente  el  cual  consta  de  10  folios  numerados  consecutivamente).    por 
tanto:  en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo  municipal  de  alajuela  autoriza  el  inicio  del 
procedimiento  de  licitación  abreviada  denominado  "adquisición  de  equipo  de 
cómputo".  se  autoriza  al  señor  luis  alfredo  guillén  sequeira  presidente  municipal  para 
realizar  dicha  aprobación  en  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop,  adjuntando  la 
transcripción del acuerdo respectivo. debo mencionar que la hora y fecha para el recibo de 
ofertas en este proceso se establecerá posteriormente, toda vez que la ley de contratación 
administrativa  establece  plazos  que  deben  cumplirse,  por  lo  que  hasta  que  se  apruebe 
definitivamente la decisión inicial, podremos definir el número de procedimiento respectivo, 
plazo  para  recibir  ofertas,  entre  otras personas personas personas personas personas.”  por tanto: esta  comisión  acuerda: recomendar 
al honorable concejo municipal:  
1-  subsanar  el  error  material  en  el  oficio  ma-a-3381-2019  de  la  alcaldía  municipal,  para 
que  en  lugar  “adjudicación  la  licitación  abreviada  para  "adquisición  de  equipo  de 
computo",  específicamente  dos  servidores  de  datos”,  léase  correctamente:  “inicio  del 
procedimiento  de  licitación  abreviada  denominado  "adquisición  de  equipo  de 
inicio  del 
cómputo”,  específicamente  dos  servidores  de  datos”,  2-autorizar  el 
procedimiento  de  licitación  abreviada  denominado  "adquisición  de  equipo  de 
cómputo".  se  autoriza  al  señor  luis  alfredo  guillén  sequeira  presidente  municipal  para 
realizar dicha aprobación en la plataforma de compras públicas sicop. esto con base en el 
oficio  ma-sp-694-2019  del  subproceso  de  proveeduría  municipal,  suscrito  por  el  lic. 
giovanni  robles  rojas,  coordinador.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  10  folios 
para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  la  licda.  cecilia  eduarte  segura. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  1,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2019  del  día 
martes  22  de  octubre  del  2019.  “  se  resuelve  1-  subsanar  el  error 
material  en  el  oficio  ma-a-3381-2019  de  la  alcaldía  municipal, 
para  que  en  lugar  “adjudicación  la  licitación  abreviada  para 
"adquisición  de  equipo  de  computo",  específicamente  dos 
servidores  de  datos”,  léase  correctamente:  “inicio  del 
procedimiento 
denominado 
"adquisición  de  equipo  de  cómputo”,  específicamente  dos 
servidores  de  datos”,  2-autorizar  el  inicio  del  procedimiento 
de  licitación  abreviada  denominado  "adquisición  de  equipo  de 
cómputo".  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

licitación 

abreviada 

de 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo  primero:  sr.  heladio  gutiérrez  carvajal  presidente  asociación  de 
desarrollo integral de sabanilla de alajuela, que dice “por otra parte le solicitamos 
información sobre el presupuesto para realizar el festival navideño de sabanilla de 
alajuela.  el  festival  navideño  de  sabanilla  se  realiza  por  primera  vez  el  20  de 
diciembre  del  2008,  como  iniciativa  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
sabanilla  de  alajuela.  la  actividad  tuvo  tanto  impacto  para  la  población,  que  fue 
creciendo hasta convertirse en unas de las actividades •navideñas más importantes 
del  país,  en  donde  cada  diciembre  más  de  5000  personas  de  diferentes  partes  de 
costa  rica  visitan  nuestro  distrito  para  participar  en  tan  esperada  actividad.  este 

24  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

año estamos en espera de información sobre el presupuesto, nuestra organización, 
tiene  programado  realizarlo  para  el  día  22  de  diciembre  del  2019,  pero  al  día  de 
hoy no hemos recibido ninguna información de parte de la municipalidad para poder 
iniciar  con  tramites  de  permisos  y  desde  meses  anteriores  ya  las  bandas  y 
diferentes  grupos  nos  están  solicitando  enviarles  la  ficha  técnica  para  asegurasen 
su  participación  en  el  mismo.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  segundo:    sr.  mario  alberto  gonzález  bravo,  que  “interpone 
denuncia,  para  que  se  investiguen  los  hechos  denunciados  contra  el  funcionario 
bernardo arroyo, del departamento de acueducto municipal, en bajo la iguana 
en  la  garita  de  alajuela,  en  una  ruta  nacional,  donde  el  gobierno  expropió  unas 
familias  para  ampliar  la  ruta  a  san  ramón.  el  funcionario  arroyo,  de  una  forma 
irresponsable  contrata  una  empresa  privada  para  realizar  las  obras  de  instalación 
de medidores de agua  potable, sin  contar con ningún estudio técnico para realizar 
dicha  obra  en  una  ruta  nacional  y  peor  aún  manda  un  camión  municipal  con 
carreta, con un equipo especial, a cooperar con la empresa privada contratada por 
dicho  departamento.  el  camión  con  el  equipo  especial  tiene  un  accidente  en  el 
proyecto,  siendo  los  daños  muy  cuantiosos,  lo  que  más  llama  la  atención,  es  el 
interés tan grande del funcionario de pagar una millonada que nos cuesta a todos 
los contribuyentes, en un proyecto ilegal, donde el mismo funcionario recomienda a 
las familias que viven en dicho lugar buscar un abogado, que digan que tienen más 
de veinte años de vivir ahí.  la funcionaría jenory chavarría hace un tiempo mandó 
a  retirar  todos  los  medidores  que  se  encontraban  en  el  sitio,  debido  a  la 
expropiación para ampliar dicha ruta. lo más grave de dicho funcionario es querer 
aprobar  dichas  pajas  de  agua,  sin  que  los  personal usuario  cumplan  con  los  requisitos  de 
ley,  ¿por qué ese trato tan especial con dicho proyecto? espero  que se le aplique 
todo  el  peso  de  la  ley  al  responsable  de  toda  esta  ilegalidad.  yo,  por  mi  parte 
llegaré  hasta  las  últimas  consecuencias  para  que  estos  malos  funcionariado  no 
continúen  causando 
tanto  daño.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  investigue  y  a  la  auditoria  interna  para  que 
informe.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero: familias del lugar de la provincia de alajuela, cantón central, distrito 
san rafael, barrio nazareth, calle sagrada familia de forma respetuosa solicitamos 
a  su  autoridad  se  proceda  con  la  elaboración  del  cartel  de  licitación  para  que 
proveeduría  municipal  ejecute  el  "proyecto  de  mejora  y  construcción  de  cordón, 
caños y aceras en  calle sagrada familia, barrio  nazareth" y se giren los recursos 
aprobados  de  veintisiete  millones  de  colones  para  la  contratación  de  una  empresa 
que  pueda  realizar  las  obras  y  así  evitar  que  el  proyecto  deba  ser  revalidado 
nuevamente  el  próximo  año,  toda  vez  que  el  mismo  ya  fue  validado  y  aún  no  ha 
sido  realizado.  notificaciones  al  correo  electrónico.”    se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  sr.  marvin  venegas,  presidente  concejo  de  distrito  san 
rafael de alajuela que dice “para su conocimiento y lo que proceda, la transcripción 
del articulo n° 8 de la sesión extraordinaria n° 30-08-2019 del concejo de distrito 
de  san  rafael  de  alajuela  del  miércoles  21  de  agosto  del  2019.  articulo  n°  8.  se 
conoce nota suscrita por la señora graciela del carmen solis arguedas, cédula de 
identidad  n°  6-310-331,  vecina  de  la  urbanización  san  gerardo,  quien  indica  que 
hace unos años, la municipalidad asfalto dos de las alamedas de su urbanización, y 

25  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

que en la ejecución de este asfaltado, se destrozaron o despedazaron las aceras, y 
que  ahora  ella  y  otras personas personas personas personas personas  familias del lugar  son  notificados  de  que  deben  de  arreglarlas, 
careciendo de los recursos para hacerlo y no estando la propiedad a su nombre, si 
no  que  a  nombre  de  su  difunto  esposo  fallecido  hace  poco  tiempo,  por  lo  que 
solicita  que  este  concejo  de  distrito  .  plantee  al  honorable  concejo  municipal  una 
forma de poder ser ayudados a resolver este problema que hoy aqueja a la mayoría 
de sus familias del lugar y a ella en particular al  respecto este concejo de distrito acuerda, 
trasladar  al  concejo  municipal,  la  queja  de  la  señora  graciela  del  carmen  solís 
arguedas,  para  determinar  lo  que  proceda.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  proceda.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  quinto:  sr.  marvin  venegas,  presidente  concejo  de  distrito  san 
rafael de alajuela que dice “para su conocimiento y lo que proceda, la transcripción 
del articulo n° 7 de la sesión extraordinaria n° 30-08-2019 del concejo de distrito 
de san rafael de alajuela del miércoles 21 de  agosto  del 2019.  articulo n° 7. se 
conoce documento enviado por el colegio de cirujanos dentistas de costa rica, en 
relación a notificación por parte del departamento de deberes de los munícipes de 
la  municipalidad  de  alajuela,  según  .articulo  84  incisos  a.  c,  y  g  del  código 
municipal,  al  respecto  denuncian  imposibilidad  material,  para  construir  las  aceras 
tal  y  como  les  corresponde  hacer,  por  cuanto  es  necesario,  que  la  municipalidad 
proceda  a  demoler  una  casetilla  de  ventas  y  un  rotulo  publicitario  ,ubicados  en  el 
espacio  correspondiente  a  la  acera  y  al  no  ser  estas  estructuras  de  su  propiedad 
corresponde al municipio demolerlas.  al respecto este concejo de distrito acuerda, 
solicitar al concejo municipal gestionar la demolición de estas estructuras y solicitar 
a  la  administración,  que  por  lo  anterior  no  se  impongan  multas  a  este  munícipe y 
se le brinden las condiciones, para que pueda cumplir con el articulo 84 incisos a, c 
y  g  del  código  municipal.  acuerdo  firme.    se  resuelve  trasladar  a  la 
administración para que valore.  obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo ix. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  dr  alfonso  garcía  lópez,  productor  general  y  artístico, 
festival  de  voces  corales  alajuela  2019,  dice  “según  reglamento  aprobado  por  el 
honorable  concejo  municipal  de  alajuela  y  que  en  capítulo  iii,  en  su  artículo  11, 
inciso  4  que  literalmente  dice  reconocimiento  a  visitantes  distinguidos. 
"este reconocimiento se otorgará excepcionalmente en los siguientes casos a) a las 
personas  nacionales  o  extranjeras  que  visiten  el  cantón  por  razones  de  amistad 
entre los pueblos" y que en su artículo 12 dice: el nombramiento se hará mediante 
acuerdo municipal que se tomará en sesión ordinaria y mediante mayoría calificada 
del  concejo  municipal.  el  club  rotario  de  alajuela  está  organizando  del  27  de 
noviembre  al  02  de  diciembre  del  presente  año,  el  vi  festival  internacional  de 
voces  corales  alajuela  2019,  tendremos  la  visita  del  coro  cenzontle  de 
morelos, méxico. dentro de la programación contaremos con presentaciones en 
escuelas y colegios del cantón central de alajuela los mismo que visitaremos hogar 
de  ancianos  santiago  crespo,  manos  abiertas,  además  que  compartirán  escenario 
con coros alajuelenses y costarricenses entre ellos el club coral colypro, klío coral, 
enjuague  vocal  más  el  coro  grupo  mutual.  la  inauguración  de  este  vi  festival 
internacional  de  voces  coral  alajuela  2019  se  llevará  a  cabo  el  miércoles  27  de 
noviembre  y  la  clausura  el  domingo  01  de  diciembre  a  las  7:00pm.  también  se 
realizará  dos  talleres  en  coproducción  con  colypro  uno  de  canto  a  cargo  de  los 

26  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

directores  corales  y  dirigido  a  cantantes  aficionados  y  profesionales  lo  mismo  que 
docentes  afiliados  a  colypro.  ellos  serán  recibidos  por  los  integrantes  del  coro 
grupo mutual, como anfitriones.  justificados en este reglamente le solicitamos con 
todo  respeto:    la  declaratoria  de  visitantes  distinguidos  a  los  integrantes  de  tan 
destacada delegación del coro cenzontle de  morelos,  méxico en ocasión  de 
su visita a nuestra ciudad de alajuela.” 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción:  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada  por  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez considerando que: vienen oficio 21-10-2019 festival 
internacional  de  voces  corales.  por  tanto  proponemos:  ciudadanía 
distinguidos”  se  resuelve  aprobar  declaratoria  de  ciudadanía 
distinguidos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  prof.  flora  araya  bogantes,  avalada 
por lic. denis espinoza  rojas, sra. isabel brenes ugalde,  considerando que: 
en  el  mes  de  julio  el  sr.  coordinador  de  la  comisión  investigativa  nos  asignó  el 
estudio  sobre  las  compras  en  codea  o  la  compañera  isabel  y  mi  persona  lo  que 
cumplimos a tiempo.  por tanto proponemos: a extinguirse los 2 meses  que 
el código establece a la comisión para emitir criterio y tomando en cuenta que en el 
próximo mes se nombrara la nueva directiva del codea. solicitamos que se envié 
el  informe  respectivo  a  auditoría  para  que  proceda  al  análisis  y  recomendaciones 
sobre  el  mismo.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44 
cm  aprobando  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sra.  argerie  córdoba  rodríguez.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león,  avalada  por 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  considerando  que:  1-la  señora  carolina  fallas 
cascante, cédula de identidad 2-446-326 solicitó el día 21 de mayo del 2019, el traspaso de 
la  patente  estacionaria  nº  36407001  a nombre  de  su  padre  el  señor  enrique  fallas  lópez, 
cédula  de identidad:  2-232-621  a  su  nombre,  debido  a  su  fallecimiento  el  día  16  de  mayo 
del 2019.  2-el concejo municipal conoció dicho documento mediante  el artículo nº 2, cap. 
ix de la sesión ordinaria nº 21-2019 del día 21 mayo del 2019 (oficio ma-scm-1018-2019) 
y  acordó  “trasladar  a  la  administración  para  que  verifique  la 
legalidad si es posible el traspaso de la patente”.  3- con fundamento en el 
artículo  50  del  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela:  “artículo 
50.—límite  al  número  de  patentes  por familia.  se  concederá  únicamente  una licencia  para 
este  tipo  de  actividad  por  familia.  en  caso  de  muerte  o  incapacidad  permanente  del 
concesionario, deberá solicitar una nueva licencia dentro del mes del fallecimiento y tendrá 
prioridad  el  cónyuge  sobreviviente  o  compañera(o),  o  algunos  de  sus  hijos  mayores, 
siempre y cuando reúna las condiciones de los artículos 40 y 41 de este reglamento”.  4-es 
competencia del honorable concejo municipal aprobar o rechazar las solicitudes de patentes 
para ventas ambulantes o estacionarias, con base en el artículo 54 del reglamento general 
de patentes de la municipalidad de alajuela.  5- la señora carolina fallas cascante presentó 
la solicitud bajo el término establecido en el artículo 50 del reglamento general de patentes 
de  la  municipalidad  de  alajuela.  por  tanto  mocionamos:    para  que  el  honorable 
concejo municipal acuerde: 1- aprobar el traspaso de la patente estacionaria nº 36407001 
del  señor enrique  fallas  lópez,  cédula de identidad: 2-232-621  a la  señora  carolina  fallas 
cascante, cédula de identidad 2-446-326.  2- comunicar a la administración municipal y a 
la actividad de patentes para lo correspondiente. lo anterior  con fundamento en el artículo 
50 del reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela.  exímase de trámite 

27  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

de  comisión  y  dese  acuerdo  en  firme.  “se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sra.  maría  auxiliadora  masis  loria,  cédula  de  identidad 
número  dos  -  cuatrocientos  cuarenta  -  quinientos  cuarenta  y  ocho,  en  calidad  de 
directora del centro educativo yuré, acudo a ustedes de la forma más respetuosa y 
manifiesto  lo  siguiente:  hechos  nuestra  institución  tiene  29  años  de  servir  a  la 
población infantil alajuelense, donde ofrecemos el servicio de guardería, educación 
preescolar  y  primaria  acreditados  y  reconocidos  por  el  ministerio  de  educación 
pública,  desde  nuestra  creación,  en  el  año  de  mil  novecientos  noventa.  nuestra 
población  infantil  no  es  muy  voluminosa,  pero  principalmente  atendemos 
educandos  de  clase  media  y  media  baja,  cuyos  padres  necesitan  trabajar  y  estar 
tranquilos  de  que  sus  hijos  están  aprendiendo  y  bien  cuidados  por  precios 
sumamente módicos y accesibles. en lo que nos interesa es que siempre estuvimos 
ubicados sobre calle real, en avenida 3, calle 5 y 7, y actualmente por demolición 
del  antiguo  edificio  tuvimos  que  trasladarnos  50  m  oeste  y  50  m  norte  del  punto 
antes  mencionado,  ahora,  exactamente  calle  7  entre  avenida  3  y  5,  o  sea,  de  la 
fuente  de  la  libertad,  50  m  sur.    cabe  resaltar  que  el  día  de  ayer,  lunes  14  del 
presente mes y dentro del horario lectivo, personeros del departamento de control 
fiscal  y  urbano  sellan  la  puerta  principal  y  pared  de  nuestro  centro  educativo  por 
falta del cambio de dirección de nuestra patente comercial para centro educativo, o 
sea su traslado, otorgada el 27 de enero de 1994 y cuyo número es 059474, donde 
no  existió  notificación  de  lo  que  se  iba  a  proceder  coartando  así  el  proceso  de 
enseñanza  -  aprendizaje  de  nuestros  niñez,  violentando  de  forma  arbitraria  su 
derecho  a  la  educación,  aunado  a  la  problemática  de  dónde  los  van  a  ubicar  para 
que los "cuiden" mientras sus padres salen a trabajar para ganar el sustento diario.  
también el personal se ve afectado de forma indirecta porque no se puede laborar, 
lo  cual  implica  un  trastorno  global,  tanto  para  los  niñez,  el  personal  docente y  las 
familias.    fundamento:    existe  una  clara  violación  al  derecho  de  la  educación 
según  lo  estipula:    nuestra  constitución  política  vigente  en  su  título  vii  capítulo 
único,  artículo  78  "la  educación  preescolar,  general  básica  y  diversificada  son 
obligatorias..." 
el código de la niñez y la adolescencia, capítulo v, derechos a la educación, acta 
57. permanencia en el sistema educativo "se debe garantizar la permanencia de las 
personas  menores  de  edad  en  el  sistema  educativo"    petitoria  apelando  a  su 
buena fe, les solicitamos que nos otorguen una prórroga de tiempo perentorio para 
poder realizar dicho proceso y  los trámites que conllevan, ya que somos objetivos 
en  que  éstos  son  muy  burocráticos  y  a  largo  plazo  y  nos  están  interrumpiendo  el 
curso lectivo a pocas semanas de concluirlo.  pruebas fotocopia de la patente del 
centro  educativo,  otorgada  el  27  de  enero  de  1994.  fotocopia  del  reconocimiento 
del ministerio de educación pública, dec. ej. 25900-97-mep. foto de la puerta de la 
institución  con  el  sello  de  clausurado.    agradecemos  de  antemano  su  valiosísima 
disposición  y  ayuda  en  pro  de  nuestro  sistema  educativo  y  los  derechos  de  los 
niñez. 
se  resuelve    otorguen  una  prórroga  de  tiempo.  obtiene  once 
votos positivos.  
 

capitulo x. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-4117-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“se  remite  oficio  ma-sp-794-2019  mediante  el  cual  el  subproceso  de  proveeduría 

28  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

municipal  remite  decisión  inicial  para  la  licitación  abreviada  del  proyecto 
denominado  "cambio  red  de  distribución  la  garita",  por  un  monto  de 
¢200.000.000.00. se  adjunta  expediente  con  26  olios.”  se  resuelve  aprobar 
el  inicio  de  la  licitación  abreviada  del  proyecto  denominado 
"cambio  red  de  distribución  la  garita".  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-4120-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa  municipal que dice “: se remite oficio ma-sp-795-2019 mediante 
el  cual  el  subproceso  de  proveeduría  municipal  remite  decisión  inicial  para  la 
licitación  abreviada  del  proyecto  denominado  ""protección  de  naciente  y 
conducción  cataratas",  por  un  monto  de  ¢170.000.000.00. se  adjunta  expediente 
con  21  folios.”  se  resuelve  aprobar  el  inicio  de  la  licitación 
abreviada  del  proyecto  denominado  "protección  de  naciente  y 
conducción  cataratas".  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de sra. isabel brenes ugalde.   
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-4050-2019  suscribe  licdo  alonso  luna  alfaro, 
alcalde  municipal  en  ejercicio  que  dice  “para  su  conocimiento,  aprobación  y 
autorización  de  firma,  de  forma  adjunta  remito  la  propuesta  de  "convenio  de 
cooperación  de  administración  de  áreas  públicas  de  la  urbanización  interlomas 
suscrito entre la municipalidad de alajuela y la asociación de desarrollo integral de 
pueblo nuevo  de alajuela", y el "convenio de cooperación de  áreas  públicas de la 
urbanización superación suscrito entre la municipalidad de alajuela y la asociación 
de  desarrollo  integral  de  pueblo  nuevo  de  alajuela  ".    la  suscripción  de  dicho 
convenio cuenta con el respectivo aval del proceso de servicios jurídicos mediante 
el  oficio  n°  ma-psj-1538-2019  adjunto.    oficio  n°  ma-psj-1538-2019  en 
atención  al  oficio  ma-a-2887-2019  del  26  de  julio  del  2019,  donde  se  remite  el 
acuerdo  municipal  oficio  ma-scm-1410-2019  que  transcribe  el  artículo  no.  12, 
capítulo  no.  iv,  sesión  ordinaria  no.28-2019  del  09  de  julio  del  2019,  el  concejo 
municipal  "acuerda:  1-  aprobar  la  preparación  por  parte  de  la  administración  de 
un convenio a ser presentado a este concejo, para que la municipalidad otorgue en 
préstamo  para  administración  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  pueblo 
nuevo  de  alajuela,  las  áreas  públicas  de  las  urbanizaciones  interlomas  y 
superación de dicha comunidad. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo 
firme". así las cosas, se remiten los convenios de: convenio de cooperación 
de  administración  de  áreas  públicas  de  la  urbanización  interlomas 
suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  pueblo  nuevo  de  alajuela.  convenio  de 
cooperación  de  áreas  públicas  de  la  urbanización  superación 
suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  pueblo  nuevo  de  alajuela.  así  las  cosas,  se 
remiten los documentos, con el fin de que sean enviados al concejo municipal para 
la aprobación de los textos, y se autoricen a la firma. el presente oficio y escritos, 
constituyen el criterio formal de esta dependencia. 
convenio  de  cooperación  de  administración  de  áreas  públicas 
de la urbanización interlomas suscrito entre la municipalidad 
de  alajuela  y  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  pueblo 
nuevo de alajuela. 
entre  nosotras personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  con  cédula  de  personería 
jurídica número 3-014-0426316, representada por laura maría chaves quirós, 
mayor de edad, casada, máster en administración educativa, portadora de la cédula 

29  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

de  identidad  número  1-775-883,  vecina  de  alajuela,  en  mi  condición  de  alcaldesa 
de alajuela, representante legal de esta corporación por disposición del inciso n) de 
artículo  17  del  código  municipal,  con  cédula  de  personería  jurídica  número  tres- 
cero  catorce-  cero  cuarenta  y  dos  mil  sesenta  y  tres-  dieciséis,  según  resolución 
dictada  por  el  tribunal  supremo  de  elecciones  n.°  2307-m-2018  de  las  catorce 
horas con cuarenta y cinco minutos del veinte de abril de dos mil dieciocho, para el 
periodo legal que inicia el 25 de abril der 2018  y concluirá el 30  de abril de 2020, 
con facultades de representante legal de esta corporación por disposición del inciso 
n)  de  artículo  17  del  código  municipal,  en  adelante  la  municipalidad  de 
alajuela y la la asociación de desarrollo integral de pueblo nuevo de 
alajuela  con  cédula  jurídica  número:  3-002-071506,  representada  por  cynthia 
alejandra  salas  jimenez,  mayor,  casada, vecina  de  pueblo  nuevo  de  alajuela, 
según  el  registro  público  de  asociaciones  de  desarrollo  de  la  comunidad  bajo  el 
tomo:  128,  folio:  346,  asiento:  54948  el  cual  se  encuentra  inscrita  y  vigente,  en 
adelante "asociación", y; 
considerando 
que, según moción, el concejo municipal "acuerda: 1- aprobar ¡a preparación por 
parte  de  la  administración  de  un  convenio  a  ser  presentado  a  este  concejo,  para 
que  la  municipalidad  otorgue  en  préstamo  para  administración  a  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  pueblo  nuevo  de  alajuela,  las  áreas  públicas  de  las 
urbanizaciones  interlomas  y  superación  de  dicha  comunidad.  exímase  de  trámite 
de comisión y désele acuerdo firme". 
que el inciso f) del artículo 4 del código municipal, autoriza a las municipalidades a 
"concertar, con personas o entidades nacionales o extranjeras, pactos y convenios 
o contratos necesarios para el cumplimiento de sus funciones". 
que  el  artículo  71  del  código  municipal  estipula  que  la  municipalidad  podrá  usar  o 
disponer de su patrimonio mediante toda clase de actos o contratos permitidos que 
sean idóneos a sus fines.  que los numerales 19 y 20 de la ley sobre el desarrollo 
de  la  comunidad,  ley  no.  3859,  autoriza  y  obliga  a  las  instituciones  del  estado, 
entre  ellas  las  municipalidades  colaborar  con  las  funciones  de  las  asociaciones  de 
desarrollo.    que  el  artículo  23  de  la  ley  indicada,  autoriza  a  las  asociaciones  de 
desarrollo a la celebración de toda clase de actos y contratos para el desarrollo de 
sus fines. por tanto: convenimos en suscribir el presente convenio el 
cual se regirá por las siguientes cláusulas: 
primera: que las siguientes fincas son propiedad de la municipalidad de alajuela, 
todas ubicadas en la urbanización interlomas: 
matricula:  343480-000  naturaleza:  terreno  destinado  a  área  comunal 
para  pozo  de  agua  potable  mide:    mil  setecientos  trece  metros  con 
catorce decímetros cuadrados 
plano: a-0543591-1999, matricula: 343479 -000 
naturaleza: terreno destinado a facilidades u obras comunales mide: 
quinientos  cuarenta  y  seis  metros  con  cincuenta  y  siete  decímetros 
cuadrados plano: a-0543704-1999 
matricula: 343478-000 
naturaleza:  terreno  destinado  a  parque  mide:  trescientos  ochenta  y 
un metros con seis decímetros cuadrados plano: a-0543598-1999 
matricula: 343477-000 
naturaleza:  terreno  destinado  a  servidumbre  de  agua,  mide:  ciento 
cincuenta y dos metros con setenta y siete, decímetros cuadrados 
plano: a-0543592-1999 
matricula: 343476-000 

30  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

naturaleza:  terreno  destinado  a  juegos 
infantiles  mide:  mil 
quinientos  ochenta  metros  con  setenta  y  cuatro  decímetros 
cuadrados plano: a-0543590-1999 
matricula: 218648-000 
naturaleza:  terreno  destinado  a  áreas  publicas  ubicadas  en  la 
urbanización  interlomas.  área  de  protección  del  rio  alajuela.  mide: 
dos mil quinientos sesenta y seis metros con veinticinco  decímetros 
cuadrados plano: a-0592150-1999. 
segunda:  que,  conforme  a  lo  dispuesto  por  el  concejo  municipal  en  la  moción 
citada,  en  este  acto  la  municipalidad  de  alajuela  da  en  cooperación  dichos 
inmuebles  descritos  en  la  cláusula  anterior,  a  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  pueblo  nuevo  de  alajuela,  para  que  esta  última  administre  los 
terrenos. 
tercera:  que  la  municipalidad  firma  el  presente  convenio  de  cooperación  de 
terrenos con la asociación, con la finalidad de que se encarguen de administrar, dar 
mantenimiento y hacer mejoras a las áreas públicas de la urbanización interlomas. 
cuarta: la asociación, se compromete a no disponer de los inmuebles para fines 
comerciales  o  de  otra  índole  que  contradigan  la  finalidad  propia  de  este  convenio. 
en  caso  de  comprobarse  falta  a  esta  cláusula,  se  rescindirá  de  inmediato  el 
presente convenio.  siendo que la finca 343476-000, es de naturaleza destinado a 
juegos  infantiles,  dicho  inmueble  debe  de  conservar  su  destino,  la  cual  no  se 
puede  modificar  para  realizar  cualquier  otra  actividad,  por  cuanto  se  deben  de 
respetar para que los niñez y niñez sigan manteniendo su derecho a un espacio de 
recreación,  como  así  lo  indica  el  artículo  73  del  código  de  la  niñez  y  la 
adolescencia. 
quinta:  la  asociación,  tendrá  derecho  de  usar  los  inmuebles  dados  en 
administración para los fines convenidos y según la naturaleza destinada en 
particular  a  cada  finca,  en  caso  de  considerarse  imposibilitada  para  continuar  con 
su  mantenimiento,  deberá  hacer  entrega  de  los  terrenos  a  la  municipalidad  de 
alajuela. 
sexta:  la  asociación,  se  compromete  a  comunicar  a  la  municipalidad  cualquier 
situación que resulte contrario a lo establecido en este convenio, con el fin de que 
ésta  pueda  ejercer  oportunamente  las  acciones  legales  o  de  otro  tipo  que 
correspondan. 
sétima:  un  representante  de  la  municipalidad  tendrá  derecho  a  inspeccionar  una 
vez  al  mes  los  inmuebles  en  horas  hábiles,  con  el  fin  de  revisar  los  mismos  y 
verificar el cumplimiento de este convenio. 
octava:  al  término  de  este  convenio,  cualquier  obra  o  mejora  realizada  en  los 
inmuebles,  pasará  a  la  municipalidad  de  alajuela,  sin  que  para  ello  deba 
reconocerse indemnización alguna. 
novena:  el  presente  convenio  podrá  ser  rescindido  unilateralmente  en  caso  de 
que en cualquier momento la municipalidad compruebe que se ha variado el destino 
del terreno o se haya incumplido este convenio en alguna de sus otras personas personas personas personas cláusulas. 
décima:  el  presente  convenio  tiene  una  vigencia  de  cinco  años.  pasado  ese 
plazo  podrá  prorrogarse,  si  con  tres  meses  antes  del  vencimiento  las  partes  no 
notifican su voluntad de darlo por terminado. 
es  todo.  leído  lo  escrito,  lo  aprobamos  y  manifestamos  nuestra 
conformidad, y firmamos en la ciudad de alajuela el día del mes de del 
año dos mil diecinueve. 
 msc laura ma chaves quirós alcaldesa municipal, cynthia alejandra salas jiménez 
presidente,  adi  de  pueblo  nuevo  de  alajuela.”  se  resuelve  aprobar  el 
convenio  de  cooperación  de  administración  de  áreas  públicas 

31  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

de la urbanización interlomas suscrito entre la municipalidad 
de  alajuela  y  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  pueblo 
nuevo  de  alajuela  y  se  autoriza  a  la  alcaldesa  a  su  firma. 
obtiene once votos positivos. definitiva mente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-4122-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal  que dice “: se remite oficio ma-sp-792-2019 mediante 
el  cual  el  subproceso  de  proveeduría  municipal  remite  decisión  inicial  para  la 
licitación  abreviada  del  proyecto  denominado  "mejoras  pluviales  en  el  sector 
suroeste  de  la  ciudad",  por  un  monto  de  ¢419.009.880.81. se  adjunta  expediente 
con  36  folios.”  se  resuelve  aprobar  el  inicio  de  la  licitación 
abreviada  del  proyecto  denominado  "mejoras  pluviales  en  el 
sector  suroeste  de  la  ciudad".  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-4123-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “se remite oficio ma-sp-797-2019 mediante el 
cual  el  subproceso  de  proveeduría  municipal  remite  decisión  inicial  para  la 
licitación  abreviada  del  proyecto  denominado  "contratación  de  persona 
jurídica  u  organización  no  gubernamental  que  brinde  los  servicios  de  centro  de 
dormitorio,  atención  primaria  y  de  escucha  para  personas  en  condición  de  calle  o 
abandono", por un monto de ¢170.000.000. se adjunta expediente con 13 folios. “ 
se  resuelve  aprobar  el  inicio  de  la  licitación  abreviada  del 
proyecto  denominado  "contratación  de  persona  jurídica  u 
organización  no  gubernamental  que  brinde  los  servicios  de 
centro  de  dormitorio,  atención  primaria  y  de  escucha  para 
personas en condición de calle o abandono" obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-4126-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “se remite oficio ma-sp-798-2019 mediante el 
cual  el  subproceso  de  proveeduría  municipal  remite  decisión  inicial  para  la 
licitación  abreviada  del  proyecto  denominado  "adquisición  de  servidor  de 
vigilancia  y  seguridad  ambiental  para  el  mercado  municipal",  por  un  monto  de 
¢100.000.000. se adjunta expediente con 31 folios.” se resuelve aprobar el 
inicio  de  la  licitación  abreviada  del  proyecto  denominado 
"adquisición  de  servidor  de  vigilancia  y  seguridad  ambiental 
para  el  mercado  municipal".  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo setimo: oficio ma-a-4127-2019 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito el oficio n° ma-phm-097-2019 suscrito por el proceso de hacienda municipal 
mediante el cual remite el informe de ejecución presupuestaria de ingresos y gastos 
de la municipalidad de alajuela al mes de setiembre de 2019. adjunto anexos para 
mejor  resolver.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto para su dictamen. obtiene once votos positivos..  
 

capitulo xi. alteración del orden 

 
articulo primero: moción suscrita por sra. isabel brenes ugalde, avalada por 
sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando que: por el fallecimiento de la 
madre  de  la  funcionaria  lorena  gonzález  alvarez  se  solicita  respetuosamente 

32  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 

 

 
 

realizar  un  minuto  de  silencio.  por  tanto  proponemos:    se  acuerda  realizar 
dicho  minuto  de  silencio  en  memoria  de  la  sra.  digna  álvarez  loría.”  se 
resuelve  aprobar  la  moción  y  realizar  el  minuto  de  silencio. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

 

 
 
 
al ser las veinte horas con treinta se levanta la sesión. 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 

33  acta ordinaria 43-2019, 22 octubre 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_43-2019,_22_OCT_11-11-2019_15_09_54.pdf.txt
Number of changes: 68
Palabras reemplazadas: miembros, administrativas, miembros, miembros, funcionarios, miembros, estudiantes, participantes, participantes, otros, administrativos, ingeniería, ingeniería, vecinos, técnicos, vecinos, vecinos, funcionarios, funcionarios, técnicos, funcionarios, habitantes, funcionarios, administrativas, vecinos, vecinos, ingeniería, otros, vecinos, ingeniería, ingeniería, habitantes, vecinos, otras, miembros, miembros, funcionarios, ingeniería, otros, otras, otras, otros, otros, otros, químicos, otros, químicos, médicos, otros, miembros, funcionarios, otros, otros, usuarios, funcionarios, vecinos, otros, vecinos, vecinos, ciudadanos, ciudadanos, niños, niños, niñez, niños, niñas, niñez, otras