 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 12-2021 
 
 
sesión  ordinaria  no.  12-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con  quince minutos del día martes  23 de marzo 
del  2021  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
maría luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla ausente 
suple 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente  
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. humberto soto herrera.  
 

alcalde municipal 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. rocío solís. 
 

secretaria de presidencia 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. marielos salvadó sánchez. 
lic. andrés hernández herrera.  
 

asesores de la alcaldía 

2  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
secretaria de la alcaldía 

sra. kattia cascante ulloa. 

 
capítulo i. juramentaciones 
 
artículo  primero: por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  título  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de la junta educativa. 
 
escuela  rincón  de  herrera:  sra. liley fuentes sibaja ced. 6-343-983, sra. 
maría  isabel  alvarado  vargas,  ced  2-607-107,  sr.  juan  carlos  rodríguez  blanco, 
ced  7-144-717,  sra.  arelys  gisett  cruz  pérez,  ced  2-592-462,  sra.  ana  celina 
sibaja murillo, ced 2-421-604. 

 
documentos pendientes sesión ordinaria 11-2021 

capítulo ii. informes de comisiones 

 
artículo  primero:  oficio  ma-scaj-31-2021  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  msc.  alonso  castillo 
blandino,  coordinador,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  05-2021  celebrada  a  las  quince 
horas con tres minutos del jueves 18 de febrero del 2021 en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. randall eduardo barquero piedra, sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador.  transcribo 
artículo nº 2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 05-2021 jueves 18 de febrero del 2021. 
articulo  segundo:  se  conoce  oficio  ma-a-2289-2020,  de  la  alcaldía  municipal,  refiere 
respuesta oficio ma-scaj-89-2020, remite oficio ma-psj-1272-2020, referente reglamento 
de uso y funcionamiento de salones multiusos o comunales de la municipalidad de alajuela. 
transcribo oficio que dice: oficio no. ma-a-2289-2020: para conocimiento remito oficio ma-
psj-1272-2020,  en  respuesta  al  oficio  n°  ma-scaj-892020,  reglamento  de  uso  y 
funcionamiento de salones multiusos o comunales de la municipalidad de alajuela. 
oficio  n°  ma-psj-1272-2020:  para  conocimiento  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos 
se  adjunta  borrador  de  reglamento  de  uso  y  funcionamiento  de  salones  multiusos  o 
comunales de la municipalidad de alajuela, el cual fue solicitado mediante oficio ma-scaj-
89-2019  que  transcribe  el  artículo  no.  9,  capítulo  t  de  la  reunión  no.  13-2019,  de  la 
comisión permanentes de asuntos jurídicos. 
constituye el criterio formal de esta dependencia. 

reglamento de uso y funcionamiento de salones multiusos o 
comunales de la municipalidad de alajuela 
capitulo i 
artículo 1-la municipalidad del cantón de alajuela es propietaria de las fincas destinadas a 
zonas  verdes,  parques  públicos  e  infantiles  así  como  destinados  a  facilidades  comunales, 
salones  multiusos  o  comunales,  establecidas  de  conformidad  con  la  ley  de  planificación 
urbana, así como de instalaciones deportivas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas traspasadas a su dominio por cualquier 
otro  título,  de  la  misma  manera  de  las  áreas  que  se  encuentran  en  posesión  municipal  a 
espera  de  ser  traspasadas,  áreas  públicas  en  general,  con  la  salvedad  de  aquellas  que 

3  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

destinadas al servicio general pertenezcan a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas entes públicos. asimismo, corresponde a 
la municipalidad de forma exclusiva, la administración de sus terrenos, además de las obras 
o edificaciones que sobre los mismos existan o se construyan a futuro. 
artículo  2—toda construcción, obra o mejora existente o que en el futuro se realice sobre 
terrenos  propiedad  de  la  municipalidad,  pasará  a  formar  parte  de  éste  y  se  tendrá  como 
parte del tesoro municipal y por tanto propiedad de la municipalidad de alajuela. 
artículo  3—sin  perjuicio  de  lo  indicado  en  el  artículo  1  0  de  este  reglamento,  la 
municipalidad  podrá  suscribir  convenios  de  cooperación  de  los  terrenos  o  edificaciones 
destinadas  al  uso  público  de  su  propiedad,  a  las  asociaciones  de  familias del lugar,  asociaciones  de 
desarrollo  integral  o  cualquier  otro  tipo  de  grupo  comunal  representativo  de  familias del lugar  cuya 
finalidad  sea  de  orden  público  y  que  se  encuentren  debidamente  constituidas  y  que 
demuestren interés y capacidad para dicha actividad. 
artículo  4—por  su  naturaleza,  los  inmuebles  propiedad  de  la  municipalidad  y  las 
edificaciones que sobre ellos se construyen, no podrán destinarse a fines que atenten contra 
la  moral  y  las  buenas  costumbres,  además  se  prohíbe  de  forma  absoluta  la  venta  o 
consumo de licor en esos inmuebles. 
artículo  5—  el  presente  reglamento  se  aplicará  a  las  personas  físicas  y  jurídicas  que 
administren  los  salones  multiusos  o  comunales,  propiedad  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
así como los personal usuario, que utilice las instalaciones en cualquiera de sus formas. los personal usuario 
que  no  acaten  el  presente  ordenamiento  serán  sancionados  conforme  a  las  disposiciones 
legales aplicables. 
capitulo ll 
artículo  6—  para  otorgar  la  administración  de  un  inmueble  destinado  al  uso  público,  se 
deberá suscribir un convenio de cooperación con la municipalidad, autorizado por el concejo 
municipal,  correspondiendo  al  alcalde  la  verificación  de  su  cumplimiento,  así  como  de  las 
normas  establecidas  en  el  presente  reglamento  y  en  el  cual  se  establecerán  derechos  y 
deberes entre los suscritos. 
artículo  7—  las  asociaciones,  comités  de  familias del lugar  organizados  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones 
públicas  que  hayan  suscrito  un  convenio  de  cooperación  con  la  municipalidad  de  alajuela, 
para  la  administración  y  mantenimiento  de  las  instalaciones  municipales,  los  salones 
multiusos,  zonas  verdes,  parques  públicos  e  infantiles  así  como  las  áreas  destinadas  a 
facilidades  comunales,  deberán  comprometerse  a  cancelar  los  servicios  públicos  que 
demande  el  inmueble  así  como  también  los  gastos  que  se  deriven  del  mantenimiento, 
reparaciones y operación en general. 
artículo  8—  las  asociaciones,  comités  de  familias del lugar  organizados  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones 
públicas  que  hayan  suscrito  un  convenio  de  cooperación  con  la  municipalidad  de  alajuela, 
tendrán  derecho  de  usar  el  área  comunal  exclusivamente  para  los  fines  que  fueron 
convenidos  y  en  caso  de  considerarse  imposibilitado  para  continuar  con  su  tenencia  o 
mantenimiento, deberán hacer entrega nuevamente en administración a la municipalidad. 
artículo  9-  informe  de  qestión:  las  asociaciones,  comités  de  familias del lugar  organizados  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
instituciones  públicas  que  disponen  de  los  salones  multiusos  o  comunales,  instalaciones 
deportivas  o  cualquier 
la  municipalidad,  deberán  rendir 
semestralmente en los meses de mayo y noviembre, informes contables y de administración 
sobre su gestión. dichos informes se presentarán ante la auditoría municipal la que dentro 
del  término  de  un  mes  contado  a  partir  del  recibo  de  dicho  informe,  rendirá  el  dictamen 
correspondiente  al  concejo.  el  incumplimiento  injustificado  de  esta  obligación,  será  causal 
de resolución del convenio de administración. 
artículo  10—  plan  de  mantenimiento:  como  parte  del  proyecto  de  administración  y  uso, 
cada  organización  deberá  elaborar  un  plan  de  mantenimiento  para  cada  una  de  las 
instalaciones  cedidas  en  administración  en  ta  que  figuraran  todos  los  trabajos  que 
periódicamente  requiera  cada  infraestructura  y  bienes  muebles  adscritos  a  ella  para  su 
conservación y mantenimiento, el cual deberá ser entregado una vez al año. 

inmueble  propiedad  de 

4  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  11— facultades y deberes de las asociaciones, comités de familias del lugar organizados u 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  públicas  que  hayan  suscrito  un  convenio  de  cooperación  con  la 
municipalidad de alajuela, para la administración de salones multiusos o comunales: 
•  mantener  el  salón  multiuso  o  comunal  a  su  cargo  en  debidas  condiciones  de  higiene, 
limpieza, iluminación y seguridad. 
• mantener al día los pagos de los servicios públicos. 
• prohibir la entrada o hacer retirar del salón multiuso o comunal, a cualquier persona que 
por  su  comportamiento  perjudique  los  intereses  o  perturben  el  normal  funcionamiento  y 
desenvolvimiento de las actividades debidamente autorizadas. 
•  impedir  la  práctica  de  actos  o  reuniones  que  perturben  o  restrinjan  la  tranquilidad  o 
desvíen la finalidad para la cual fue autorizado el uso. 
•  utilizar  los  medios  a  su  alcance,  inclusive  requiriendo  la  intervención  policial  para  hacer 
cumplir las disposiciones del presente reglamento. 
•  revocar  la  autorización  de  uso  a  quienes  infrinjan  gravemente  las  obligaciones  del 
presente reglamento, ya sea antes o durante la utilización del salón multiuso o comunal. 
artículo  12—  las  asociaciones,  comités  de  familias del lugar  organizados  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones 
públicas  que  disponen  de  los  salones  multiusos  o  comunales,  instalaciones  deportivas  o 
cualquier  inmueble  propiedad  de  la  municipalidad,  deberán  informar  a  la  administración 
municipal  en  manos  de  cual  directivo  se  encuentran  las  llaves,  las  que  deben  estar  al 
alcance  en  el  momento  que  la  municipalidad  junto  con  el  comité  local  de  emergencias  lo 
necesiten para una emergencia calificada. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal 
rechazar  la  propuesta  de  reglamento  de  uso  y  funcionamiento  de  salones  multiusos  o 
comunales  de  la  municipalidad  de  alajuela.  y  que  la  regulación  del  uso  de  los  mismo  se 
establezca  mediante  el  convenio  que  firma  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  de 
desarrollo  integral  o  específica  que  los  administre.  obtiene  cuatro  votos  positivos: 
licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra, 
sra.  mercedes  gutierrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
coordinador. adquiere firmeza con la misma votación”. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por la licda. 
ana patricia guillén campos. avalada por los señores regidores: lic. leslye rubén 
bojorges  león,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  msc.  alonso  castillo 
blandino,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas, 
dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura  y  el 
mae.  german  vinicio  aguilar  solano.  “considerando  que:  1-las  asociaciones 
buscan libremente, en forma independiente y duradera, la promoción o defensa de 
fines  lícitos;  son  entes  que  se  rigen  por  el  principio  de  la  "autonomía  de  la 
voluntad" derivado del derecho privado y por el "sistema  de  libertad" derivado 
del derecho constitucional, dentro de los cuales les es posible a quienes le integran 
todos  aquellos  actos  que  no  estén  expresamente  prohibidos  por  el  ordenamiento 
jurídico (artículo 28 de la constitución política). 
2-las  asociaciones,  como  entes  colectivos,  no  se  encuentran  en  una  posición  de 
poder frente a quienes no les integran, ya que no actúan en ejercicio de funciones o 
potestades públicas, ni contra sus actos u omisiones y los remedios jurisdiccionales 
comunes resultan insuficientes o tardíos. 
3-la constitución de asociaciones conforme a la ley persigue un interés público; no 
obstante,  los  fines  de  las  asociaciones  no  responden  a  intereses  públicos,  sino  en 
todo  caso  responden  a  intereses  de  sus  asociados  y  asociadas,  en  el  tanto  sean 
lícitos y sean conformes a la ley. 
4-en virtud de que constitucionalmente se reconoce  que las acciones privadas que 
no dañen la moral o el  orden público o no perjudiquen a tercero están fuera de la 
 

5  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

acción de la ley debemos tener presente que las asociaciones no se encuentran en 
una posición de  poder frente a las  personas administradas ni gozan de potestades 
públicas otorgadas por el estado. 
5-como  corolario,  conforme  a  la  jurisprudencia  constitucional,  el  derecho  de 
asociación  constituye  una  libertad  pública,  cimentada  en  el  artículo  25  de  la 
constitución  política,  que  se  desdobla  en  una  vertiente  positiva:  derecho  a 
asociarse  para  cualquier  actividad  y,  otra  negativa,  la  libertad  de  dejar  de 
pertenecer a la asociación en cualquier momento. 
6-en cuanto a la naturaleza  jurídica de las asociaciones, son entidades o sujetos 
de derecho privado, aunque persigan objetivos de interés general. 
7-en concreto, para las asociaciones de desarrollo de la comunidad, colaboradoras 
de  las  instituciones  públicas  en  la  promoción  y  consecución  de  diversos  objetivos 
sociales, si bien se crean en virtud de una ley especial (ley sobre el desarrollo de la 
comunidad),  participan  del  carácter  privado  de  las  demás  asociaciones,  sea  no 
difiere  la  naturaleza  jurídica  unas  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  entonces,  las  asociaciones  comunales 
están sometidas al régimen de derecho privado y no al  de derecho público, propio 
de la administración pública. 
8-no obstante lo expuesto y siendo que las asociaciones de desarrollo normalmente 
hacen  uso  de  instalaciones  propias  de  la  corporación  municipal,  cuando  tal  sea  el 
caso, deben respetarse los lineamientos que para éstas se exigen en cada convenio 
suscrito por ambas partes. 
9-por último, debemos recordar que las regulaciones no nacen a la vida jurídica por 
algo  antojadizo  sino  por  una  necesidad,  una  costumbre  o  un  fin  que  fortalezca  la 
convivencia entre las personas munícipes y la propuesta inicial ni siquiera enmarca 
esa justificación. 
por  tanto,  mocionamos: que se apruebe el dictamen de la comisión de asuntos 
jurídicos por las razones arriba expuestas y que se elimine: "y que la regulación del 
uso de los mismo se establezca mediante el convenio que firma la municipalidad de 
alajuela y la asociación de desarrollo integral o específica que los administre" 
quedando  el  portanto: este concejo municipal acuerda rechazar la propuesta de 
reglamento  de  uso  y  funcionamiento  de  salones  multiusos  o  comunales  de  la 
municipalidad de alajuela”. 
se  resuelve  1-aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  ocho  votos 
positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda. 
selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
2-aprobar  el  oficio  ma-scaj-31-2021  con  las  correcciones 
hechas  en  la  moción  rechazando  la  propuesta  de  reglamento. 
obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo 
chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
justificación 
 
msc. alonso castillo blandino 
yo  quiero  justificar  mi  voto  de  rechazo  al  reglamento  porque  es  una  copia  de  un 
reglamento  de  otra  municipaldad,  otra  municipalidad  lo  digo  con  toda  la 
tranquilidad  del  caso,  porque  es  así  podía  haberse  adecuado,  podía  haberse 

6  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

las  aprueba,  esas 

consultado,  no  se  puede  hacer  un  reglamento  a  los  comunalistas  sin  tomarlos  en 
cuenta a ellos, no se puede hacer un reglamento  que encamine las asociaciones de 
desarrollo  a  gente  que  la  está  pulseando  por  sacar  adelante  las  comunidades  sin 
haberse llamado a consulta que lo que hace el reglamento tiene que nacer desde el 
comunalismo  y  para  el  comunismo  porque  lejos  de  ser  instrumentos  inquisitivos 
donde  se  le  pida,  ya  por  si  solo  se  les  pide  que  esté  al  día,  que  presenten  ante 
dinadeco  año  a  año  sus  declaraciones  de  cierre  contables  y  demás,  ahora 
adicionalmente  les  solicitamos  en  la  municipalidad  que  tenga  idoneidad,  que  este 
concejo  municipal 
idoneidades,  y  vamos  a  pedirles 
adicionalmente  un  reporte  semestral  a  cada  asociación  de  desarrollo  es  una 
injusticia por eso la propuesta. yo escuché al síndico de san rafael, a la licenciada 
guillén  y  creo  que  lo  correcto  es  que  nazca  una  propuesta  del  comunalismo  y  los 
llamó  a  todos  a  que  nos  sentemos,  la  construyamos,  la  traigamos,  como  hemos 
traído  muchísimos  reglamentos  a  este  concejo  municipal  y  los  hemos  aprobado, 
buenas noches, gracias. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
es bastante interesante que se hable ahora de un reglamento que no tuvo esfuerzo 
porque no lo hizo jurídicos, pero unos si son esfuerzos cuando viene de jurídicos, si 
me conviene y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no son un trabajo fuerte porque lo hizo jurídicos cuando no me 
conviene  y  eso  no  se  vale.  por  otro  lado,  no  se  vale  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  once  regidores 
vengamos  a  decidir  por  todas  las  comunidades  y  recordemos  una  cosa,  quien 
manda  en  una  comunidad  y  en  un  distrito  no  es  la  asociación  yo  vengo  de  la 
guácima,  yo  sé  lo  que  es  tratar  de  pedir  el  salón  comunal,  pero  como  hay  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
intereses, entonces sí se puede prestar. tenemos en san rafael gente que crítica y 
me  llaman  y  me  dicen  a  uno  se  les  cobra  depósito  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  se  les  cobra  en  el 
cacao, en tuetal,  dependiendo quien sea se les  presta o no, eso es lo  que dice la 
gente, entonces como la gente es la que vota la gente, la que nos tiene aquí esa es 
la  razón  por  la  cual  hay  que  preguntar,  esto  no  es  violentar  la  autonomía  a  nadie 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  compañero 
los  que  mandan  son  las  comunidades,  las 
asociaciones  de  desarrollo  va  ayudar  a  regular,  pero  regulemos  bien,  entonces  si 
ya  tenemos  un  reglamento  esta  bien  perfeccionemos,  lo  analicémos,  hagámoslo 
bien,  pero  que  no  se  venga  aquí  a  decir  que  las  asociaciones  se  van  a  rasgar  las 
vestiduras en este momento para decir que el trabajo que ha hecho es maravilloso, 
porque  no  es  así,  han  hecho  mucho  esfuerzo,  pero  el  alquiler  de  los  salones 
comunales se maneja a la libre, se hace a quien le convenga y no lo digo yo el fin 
de  semana  es  impresionante  la  cantidad  de  llamadas  que  recibe  una  de  las 
personas  que  ni  conozco  y  me  dicen  usted  se  acuerda  para  los  15  años,  para  la 
primera comunión, para las actividades quién toma las decisiones basados en quién 
es objetivo, subjetivo.  
yo  le  agradezco  al  compañero  marvin  venegas  y  le  agradezco  al  proceso  de 
servicios  jurídicos  que  nos  hayan  aportado  y  para  los  compañeros  que  creen  que 
no podemos copiar reglamento de la municipalidad, hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas municipalidades que 
ya  pasaron  por  donde  asustan,  entonces  por  qué  no  tomar  las  cosas  buenas  y 
tropicalizarlas aquí que de hecho compañero alonso gran cantidad de reglamentos 
vienen  así  de  los  que  hemos  aprobado  aquí  he  de  decirle,  entonces  si  por  favor 
compañeros  síndicos  y  síndicas  yo  soy  de  la  idea  que  los  síndicos  deben  tomar  la 
decisión  porque  ustedes  son  los  representantes  más  cercanos  al  pueblo,  ustedes 
son  a  los  que  debemos  tomarle  la  primera  participación,  para  eso  ustedes  están 

7  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

aquí  para  eso  los  eligieron  y  ustedes  tienen  todo  el  derecho  de  participar  en  este 
tema son los más cercanos a ellos, muchas gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
bueno  entre  tantos  alegatos  salen  las  verdades  y  se  vislumbra  efectivo,  no  se 
consultó  a  las  organizaciones  comunales  ese  fue  el  mal  procedimiento,  a  mí  me 
parece incorrecto escuchando los alegatos y el apoyo que nos da servicios jurídicos 
a  la  comisión  de  jurídicos  achacarle  la  responsabilidad  cuando  ellos  mismos  han 
dicho  el  exceso  de  trabajo  y  carga  de  trabajo  que  tiene,  yo  ya  agarramos  un 
elemento  que  les  llevó  su  esfuerzo  y  lo  despreciamos  como  si  nada,  pero  salió  la 
verdad, no se le consultó a la comisión de jurídicos, ojalá que no se repita el error, 
pero  ese  fue  el  error  de  este  reglamento  y  no  es  culpa  más  que  nadie  de  la 
comisión  así  de  sencillo,  entonces  bueno  esperemos  efectivamente  que  se  haga 
algo  mejor  y  el  copy  page  hay  cosas  que  son  muy  elementales,  el  agua  caliente 
está inventada, eso no es malo lo malo es copiar lo malo, gracias. 
 
licda. ana patricia guillén campos 
muchísimas gracias señor presidente, si quiero decirle que parte de la decisión que 
tomé fue porque escuché a doña anais, es precisamente la moción hoy porque ella 
es el clamor de un pueblo muy abandonado y precisamente por sus razones que me 
parecieron muy justificadas que tome la decisión de parar un poquito esto y tratar 
de  hacer  algo  mejor,  claro  yo  sé  que  hay  una  gran  necesidad  regular,  pero 
precisamente  porque  anais  pertenece  a  uno  de  los  distritos  más  abandonados, 
seguramente por la distancia o por la población no sé, pero yo le quiero agradecer 
a doña anais que ese mismo, el martes pasado y pude encontrar en ella un clamor 
que no tienen otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas pueblos, muchas gracias.  
 
artículo  segundo:  oficio  ma-scaj-32-2021  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  msc.  alonso  castillo 
blandino,  coordinador,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  05-2021  celebrada  a  las  quince 
horas con tres minutos del jueves 18 de febrero del 2021 en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. randall eduardo barquero piedra, sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador.  transcribo 
artículo nº 3, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 05-2021 jueves 18 de febrero del 2021. 
articulo  tercero:  se  conoce  oficio  ma-scm-1113-2020,  de  la  secretaría  municipal, 
refiere oficio ma-prh-291-2020, correspondiente informe dfoe-dl-if-000020-2019 pago 
de dietas de los regidores. transcribo oficio que dice: “artículo cuarto: oficio ma-prh-
291-2020  del  proceso  de  recursos  humanos  que  dice  “en  seguimiento  al  oficio  ma-prh-
0214-2020,  correspondiente  a  las  disposiciones  4.4  y  4.5  del  informe  n°  dfoe-dl-if-
000020-2019  y  con  instrucciones  del  señor  alcalde,  referente  al  pago  de  dietas  de  los 
regidores  municipales,  les  informamos:  en  dicho  oficio  la  contraloría  general  de  la 
república, indica lo siguiente: 
"(..) se le recuerda la responsabilidad que compete a esa administración, de velar porque se 
continúen  implementando  las  medidas  definidas  y  finiquitar  la  recuperación  de  las  sumas 
pagadas  de  más  por  concepto  de  incapacidad;  así  como  la  observancia  del  registro  de 
entrada y  salida  de  cada miembro  del concejo  municipal,  para  fundamentar  el  pago  de  las 
dietas.  asimismo,  corresponde  a  esa  municipalidad  tomar  las  acciones  adicionales  que  se 
requieran  en  un  futuro,  para  que  no  se  repitan  las  situaciones  que  motivaron  las 
disposiciones  objeto  de  cierre",  (negrita  no  es  del  original)    en  virtud,  de  lo  anterior,  se 
considera  importante  que  la  administración  siga  implementando  las  medidas  necesarias 

8  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

para  controlar  el  registro  de  asistencia  del  concejo  municipal  a  fin  de  cumplir  con  las 
disposiciones de la contraloría general de la república y evitar que se repitan situaciones e 
inconvenientes con el pago de dietas de dichos quienes forman parte.  a modo de resumen, le informo 
que  mediante  oficio  ma-a-4912-2019  con  fecha  del  27  de  noviembre  del  2019,  la  alcaldía 
municipal  remitió  al  concejo  municipal  para  conocimiento  y  aprobación,  el  proyecto  de 
"reglamento  para  el  pago  de  dietas  de  los  integrantes  del  concejo  municipal',  mismo  que 
cumple  con todas  las  disposiciones  requeridas  en el  informe  dfoe dl-if-00020-2019.   no 
obstante, mediante sesión ordinaria n° 10-2020 del 10 de marzo del 2020, se aprueba por 
parte del concejo otro reglamento, mismo que no cuenta con las disposiciones del informe, 
por  lo  que,  mediante  oficio  dfoe-sd-0626  suscrito  por  licda.  grace  madrigal  castro, 
gerente  de  área  de  la  contraloría  general  de  la  república,  se  refiere  en  cuanto  a  dicha 
aprobación e indica: 
"(..)  resultado  de  dicha  verificación  se  determinó  que  el  reglamento  aprobado  por  el 
órgano colegiado no cumple a cabalidad con los puntos requeridos en ¡a disposición 4.6. en 
la  cual  se  detallan  una  serie  de  elementos  mínimos  que  debe  contener  el  reglamento  de 
cita (...) " 
en virtud de lo anterior, agradecemos sea de conocimiento el reglamento presentado por la 
administración  municipal,  el  cual  cumple  a  cabalidad  las  disposiciones  de  la  contraloría 
general  de  la  república.  además  de  lo  anterior,  nos  permitimos  indicar  que  la  funcionaría 
ariana  esquivel  gonzález  se  presentará  en  el  teatro  municipal  el  próximo  martes  23  de 
junio  del  año  en  curso  a  las  05:15  p.m.,  para  registrar  las  marcas  correspondientes  en  el 
reloj marcador. por lo tanto, se solicita indicar a todos los quienes forman parte del concejo municipal 
se sirvan presentarse en el horario indicado y proceder con el registro de las marcas antes 
del inicio de la sesión.” se resuelve trasladar a la comisión de asuntos jurídicos 
para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  bajo  el  artículo 
1, capítulo ii de la sesión ordinaria 26-2020 del día martes 30 de junio del 2020.  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal dar por 
recibido el oficio ma-scm-1113-2020 porque ya se aprobó el proyecto de reglamento pago 
de  dietas  regidores  propietarios,  suplentes,  síndicos  propietarios,  suplentes  del  cantón 
central  de  alajuela,  mediante  el  artículo  n°2,  capítulo  iv  de  la  sesión  extraordinaria  05-
2021  del  jueves  11  de  febrero,  oficio  n°  ma-scm-274-2021.  obtiene  cuatro  votos 
positivos:  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra, sra. mercedes gutierrez carvajal y el msc. alonso castillo 
blandino, coordinador. adquiere firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-scaj-32-2021  y 
responder  a  la  contraloría  general  de  la  república.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino  
muy  importante  para  todos  y  todas  los  quienes forman parte  de  este  concejo  municipal,  el 
reglamento  entró  en  vigencia  en  este  mes  del  pago  de  dietas,  entonces  eso  nos 
obliga  en  la  sesión  del  lunes  llenar  a  la  secretaria  un  machote  que  ella  nos  va  a 
dar,  disculpe  que  tome  el  tiempo,  señor  presidente,  pero  es  importante  explicarlo 
porque al final esa declaración jurada va a indicar si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos o no choque 
de  horario  entre  el  sector  público  va  a  indicar  si  estuvimos  incapacitados  o  no 
durante  el tiempo  que  venimos  a  sesionar,  porque  esa  declaración  jurada  de  la  fe 
pública  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  damos  para  que  se  nos  paguen  las  dietas  y  que  estamos  en 
cumplimiento  con  todo  lo  que  indica  el  reglamento,  sin  esa  declaración  jurada, 
según el reglamento, no se podrían pagar las dietas del mes, se hace en la última 
sesión del mes, en efecto si alguno de ustedes no pudiera venir a  la última sesión 

9  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

del mes, por alguna razón deben de acercarse a la secretaría a llenar la declaración 
para que se les pueda cancelar las dietas de ese mes, es un tema muy importante 
para  que  todos  tomen  nota  ya  eso  está  reglamentado,  por  eso  es  que  ahora  nos 
toman  las  firmas  en  la  entrada,  se  corrobora  cada  uno  y  la  hoja  no  se  deja  a  la 
libre, porque se está cumpliendo con un reglamento y hacer reglamento claramente 
indique  cuál  es  el  procedimiento  que  nos  afecta  a  todos,  se  hizo  circular  todos  lo 
tienen,  entonces  espero  que  todos  lo  tengan  claro  para  cumplir  con  lo  que  la 
contraloría  general  de  la  república  nos  exigía,  muy  buenas  noches,  señor 
presidente, gracias. 
 
sra. maría isabel brenes ugalde, regidora suplente 
alonso,  tengo  una  duda  y  se  la  pregunto  a  usted  porque  el  tema  estuvo  en 
comisión de jurídicos, usted dice que se debe firmar en la última sesión qué sucede 
si yo vine todas las anteriores y resulta que me fui de viaje o estoy ni quiera dios 
en un hospital y si yo estoy fuera, no es que como usted dijo anteriormente que si 
no  se  firmaba  había  problemas  con  el  pago  de  las  dietas  anteriores  o  me  pareció, 
porque a mí me preocupa eso cómo quedó, gracias. 
 
artículo  tercero:  oficio  ma-scaj-33-2021  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  msc.  alonso  castillo 
blandino,  coordinador,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  05-2021  celebrada  a  las  quince 
horas con tres minutos del jueves 18 de febrero del 2021 en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. randall eduardo barquero piedra, sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador.  transcribo 
artículo nº 4, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 05-2021 jueves 18 de febrero del 2021. 
articulo  cuarto:  se  conoce  oficio  ma-a-4491-2020,  de  la  alcaldía  municipal,  remite 
oficio  ma-psj-3329-2020,  criterio  legal  procedimiento  de  destitución  juntas  de  educación. 
transcribo  oficio  que  dice:  “oficio  no.  ma-a-4491-2020:  reciban  un  cordial  saludo.  con 
relación  a  la  solicitud  verbal  generada  el  03  de  noviembre  de  2020,  con  carácter  de 
urgencia sobre el procedimiento de destitución de las juntas de educación, remito el oficio 
no  ma-psj-3329-2020,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del 
proceso  de  servicios  jurídicos.  oficio: ma-psj-3329-2020: estimados  señores:  en  atención 
al oficio ma-a-4405-2020 y conforme a la solicitud generada en la sesión municipal del día 
de ayer 03 de noviembre de 2020, con carácter de suma urgencia se atiende consulta sobre 
el procedimiento de destitución de las juntas de educación. 
 
sra. maría isabel brenes ugalde, regidora suplente 
el  tema  del  reglamento  de  juntas  lo  están  dando  por  recibido  en  jurídicos  y  la 
moción  la  están  dando  por  recibido  y  en  uno  de  los  artículos  de  la  moción  indica 
que  se  haga  un  reglamento  que  debe  reglamentar  la  elección  de  los  quienes forman parte  de 
junta y no ir bajo solo de una moción yo quiero alzar la voz si bien es cierto, aquí 
viene solo desfilan ahora solo seres humanos para la juramentación de juntas, me parece 
a  mí  que  también  para  las  persona directiva  es  mucho  más  fácil  decir  y  quiénes  van  a 
dejar  los  chiquitos  las  mamás,  quién  van  a  recoger  los  chiquitos  son  mayoría  las 
mamás,  entonces  a  mí  me  parece  que  porque  se  tiene  que  recargar  esto  en  solo 
seres humanos,  si  el  código  municipal  es  claro  y  dice  que  tiene  que  haber  equidad  de 
género  a  no  ser  por  excepción,  pero  demasiado  no  que  ya  ahora  todos  son  solo 
seres humanos,  ahora  pregunto  y  señor  presidente,  espero  que  no  me  quiten  la  palabra 
con  lo  que  voy  a  decir,  sí  en  esas  juntas  de  educación  se  pagaron  a  dieta,  se  lo 

10  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

aseguro  que  hubieran  seres humanos  para  que  la  conformen estoy  segura  de  eso,  como 
también  ustedes  escucharon  a  los  compañeros  síndicos  decirle  a  la  compañera  la 
única  compañera  que  fueron  dos  seres humanos  síndicas  ahí  si  corrieron  al  tribunal 
supremo de elecciones y los seres humanos a quitar a las dos seres humanos que solo ella sea 
postularán  porque  habían  dietas,  entonces  por  eso  a  mí  me  preocupa,  que  no  se 
nombre  también  seres humanos  en  las  juntas  de  educación  y  se  debe  reglamentar  este 
tema, muchas gracias. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-scaj-33-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  oficio  ma-scaj-34-2021  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  msc.  alonso  castillo 
blandino,  coordinador,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  05-2021  celebrada  a  las  quince 
horas con tres minutos del jueves 18 de febrero del 2021 en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los  quienes forman parte de la 
comisión: licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. randall eduardo barquero piedra, sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador.  transcribo 
artículo nº 5, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 05-2021 jueves 18 de febrero del 2021. 
articulo  quinto:  se  conoce  oficio  ma-scm-1945-2020,  de  la  secretaría  municipal, 
refiere  ma-a-4337-2020,  remite  oficio  ma-psj-3243-2020,  criterio  legal  elección  de 
quienes forman parte de juntas de educación. transcribo oficio que dice: “artículo tercero: oficio 
ma-a-4337-2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera, 
alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio ma-psj-3243-2020, suscrito por la 
licda. johanna barrantes león, coordinadora de servicios jurídicos, mediante la cual brinda 
respuesta  al  oficio  ma-scm-1520-2020,  con  relación  al  criterio  legal  de  elección  de 
quienes forman parte de juntas de educación”. 
oficio ma-psj-3243-2020 del proceso de servicios jurídicos: “nos referimos al oficio ma-a-
3653-2020  mediante  el  cual  se  remite  acuerdo  municipal  tomado  en  artículo  6,  capítulo  v 
de  la  sesión  ordinaria  35-2020,  con  relación  a  criterio  legal  en  tema  de  elección  de 
quienes forman parte de juntas de educación. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-scaj-34-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  oficio  ma-scaj-35-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal, firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, coordinador, 
que dice: “sesión ordinaria nº 05-2021 de la comisión permanente de asuntos jurídicos del 
concejo  municipal  celebrada  a  las  quince  horas  con  tres  minutos  del  jueves  18  de  febrero 
del  2021  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura, 
contando  con  la  asistencia  de los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia  marcela  guzmán 
cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el  msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  7,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  nº  05-2021  jueves  18  de febrero  del 2021.  articulo  setimo:  se conoce  oficio 
ma-scm-2009-2020,  de  la  secretaría  municipal,  refiere  audiencia  lic.  luis  antonio 
barrantes  castro,  director  fedoma.  transcribo  oficio  que  dice:  artículo  primero:  se 
recibe  en  audiencia  al  lic.  luis  antonio  barrantes  castro,  director  ejecutivo  de  fedoma, 
referente a una propuesta sobre la ley de patentes.   
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal dar por 
recibido  el  oficio  ma-scm-2009-2020.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  licda. 
kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra. 
mercedes  gutierrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
coordinador. adquiere firmeza con la misma votación”. 

11  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-scaj-35-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  oficio  ma-scaj-36-2021  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  msc.  alonso  castillo 
blandino,  coordinador,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  05-2021  celebrada  a  las  quince 
horas con tres minutos del jueves 18 de febrero del 2021 en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la 
comisión: licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. randall eduardo barquero piedra, sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador.  transcribo 
artículo nº 8, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 05-2021 jueves 18 de febrero del 2021. 
articulo  octavo:  se  conoce  oficio  ma-scm-1997-2020,  de  la  secretaría  municipal, 
refiere  oficio  ccitaa20102020  de  cámara  de  comercio,  industria,  turismo  y  agricultura, 
no están de acuerdo con patente única, fedoma.  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-scaj-36-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  oficio  ma-scps-002-2021  de  la  comisión  permanente  de 
seguridad  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  selma  alarcón  fonseca, 
coordinadora,  que  dice:  “sesión  ordinaria  nº  01-2021  celebrada  a  las  diecisiete  horas 
con  ocho  minutos  del  día  lunes  18  de  enero  del  2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la 
comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, sra. maría lara cazorla (suple al sr. gleen 
rojas  morales),  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  dr.  víctor  cubero  barrantes  (suple 
licda.  ana  patricia  guillen  campos)  y  licda.  selma  alarcón  fonseca-coordinadora. 
invitados: la asociacion llanos del molino. transcribo artículo nº 4, capítulo ii de 
la sesión ordinaria nº 01-2021 del día lunes 18 de enero del 2021. articulo cuarto: “se 
conoce  oficio  nº  ma-scm-39-2021  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  solicitud  del  sr. 
jorge  arturo  campos  ugalde  y  la  sra.  maría  elena  segura  eduarte  en  referencia  a  la 
problemática  de  seguridad  que  presentan  los  familias del lugar  en el  sector  de  canoas en  alajuela  y 
tomar en cuenta el sector de canoas para la instalación de cámaras de seguridad”.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomienda  al  honorable  concejo  municipal  hacer 
una excitativa a la administración para que en la medida de sus posibilidades le conteste al 
sr. jorge arturo campos ugalde y a la sra. maría elena segura eduarte del concejo distrito 
primero  sobre  la ubicación  de  los dispositivos  y  que  se  determine  si  se  le  puede  otorgar  o 
no  la  instalación  de  cámaras  de  seguridad.  obtiene  cinco  votos  positivos:  sr. 
randall eduardo barquero piedra, sra. maría lara cazorla (suple al sr. gleen 
rojas  morales),  licda.  maria  cecilia  eduarte  segura,  dr.  victor  cubero 
barrantes  (suple  licda.  ana  patricia  guillen  campos)  y  licda.  selma  alarcón 
fonseca-coordinadora. definitivamente aprobada”. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
dos  sesiones  de  regreso  a  la  comisión  para  incluirle  el  tema  de  solicitarle  alguna 
explicativa  a  la  administración  es  una  solicitud  de  dos  compañeros  síndicos  sobre 
cámaras de seguridad. 

se  rechaza  al  obtener  tres  votos  positivos  de  m.ed.  guillermo 
chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall 
eduardo barquero piedra, ocho votos a favor del rechazo 
 
 
 
 

12  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo iii. correspondencia 
 
artículo  primero:  oficio  c-067-2021  de  la  procuraduría  general  de  la 
república,  firmado  por  elizabeth  león  rodríguez,  procuradora,  que  dice:  “con  la 
aprobación del señor procurador general de la república, doy respuesta a su oficio 
no.  ma-scm-441-2021  de  3o  de  marzo  de  2021,  mediante  el  cual  nos  traslada  el 
acuerdo del concejo tomado en la sesión ordinaria no. 8-2021 de 23 de febrero de 
2021, en el que se analizó la denuncia por contaminación de la fábrica de harina de 
carne y huesos en san rafael de alajuela y se dispuso, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas que: 
"el criterio del proceso de servicios jurídicos emitido en el oficio ma-psj-734-2020, 
sea  remitido  a  la  procuraduría  general  de  la  república  para  su  análisis  y  poder 
definir si existe la posibilidad de quitarla patente comercial por las afectaciones de 
la huesera san rafael, producto de sus actividades." 
en  múltiples  ocasiones,  esta  procuraduría  ha  analizado  las  limitaciones  fijadas  por 
los  artículos  3o  inciso  b)  y  4o  y  5o  de  nuestra  ley  orgánica  (no.  6815  de  27  de 
setiembre de 1982) en el desempeño de la función consultiva. 
en  virtud  de  ese  análisis,  se  han  desarrollado  tres  requisitos  mínimos  de 
admisibilidad  de  las  consultas:  a)  que  las  interrogantes  sean  planteadas  de  forma 
clara y precisa y versen sobre temas jurídicos en genérico, lo cual implica que no se 
cuestione  un  caso  concreto  que  esté  pendiente  o  deba  ser  resuelto  por  la 
administración,  que  no  se  trate  de  un  asunto  sobre  el  cual  ya  se  emitió  un  acto 
administrativo  o  una  decisión  concreta,  que  no  involucre  una  materia  que  es 
competencia  de  otro  órgano,  que  no  pretenda  la  revisión  de  informes  o  criterios 
legales, ni que corresponda a un asunto judicial en trámite, b) que se acompañe el 
criterio de la asesoría legal de la institución sobre todos los temas cuestionados y c) 
que  la  consulta  sea  formulada  por  el  jerarca  administrativo  de  la  institución.  (al 
respecto  ver  pronunciamientos  nos.  c-158-2008  del  12  de  mayo  de  2008,  c-157-
2013 del 19 de agosto de 2013, c-121-2014 del 8 de abril de 2014, c-99-2016 de 
29 de abril de 2016, c-377-2019 de 19 de diciembre de 2019, c-080-2020 de 4 de 
marzo de 2020, c-065-2021 de 4 de marzo de 2021). 
en  cuanto  al  primer  requisito  apuntado,  hemos  indicado  que  la  consulta  que  se 
dirige  a  la  procuraduría  debe  plantearse  en  términos  generales  y  abstractos,  sin 
referirse  a  un  caso  concreto  ni  a  la  situación  particular  de  una  persona 
determinada.  considerando  que  nuestros  dictámenes  son  vinculantes,  rendir  un 
criterio sobre ese tipo de consultas implicaría trasladar a la procuraduría la función 
propia  de  la  administración  activa  de  tomar  decisiones  concretas  sobre  asuntos 
específicos y situaciones concretas, y, por tanto, estaríamos desconociendo nuestra 
función  meramente  consultiva  e 
invadiendo  competencias  que  no  nos 
corresponden.  (al  respecto,  véanse  los  pronunciamientos  nos.  c-194-1994  de  15 
de diciembre de 1994, oj-017-2002 de 1o de marzo de 2002, c-021-2006 de 20 de 
enero  de  2006,  c-026-2015  de  17  de  febrero  de  2015,  c-042-2016  de  25  de 
febrero  de  2016,  c-143-2017  de  23  de  junio  de  2017,  oj-155-2018  de  23  de 
noviembre de 2018, c-023-2019 de 29 de enero de 2019, entre muchos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas). 
en  esta  ocasión,  resulta  evidente  que  se  está  planteando  un  asunto  concreto, 
relativo  a  la  denuncia  por  contaminación  de  una  fábrica  específica,  por  lo  que,  de 
dar  respuesta  a  la  consulta  en  los  términos  en  los  que  ha  sido  planteada, 
estaríamos  desconociendo  nuestra  competencia  y  ejerciendo  una  función  decisora 
que no nos corresponde. 

13  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

internas  o  asesorías  de 

las  diferentes  dependencias 

y  es  que,  además,  lo  que  se  pretende  es  que  la  procuraduría  revise  las 
consideraciones rendidas en un informe  -que, además, no se adjunta- y determine 
si  lo  dispuesto  es  correcto  o  no  y  si  es  posible  cancelar  la  patente  comercial  a  la 
fábrica  citada,  lo  cual  escapa  a  nuestras  competencias  consultivas.  para  el 
adecuado  ejercicio  de  nuestra  función,  es  necesario  que  se  formule  un  cuestiona 
miento  jurídico  general,  y  no  que  se  requiera  nuestra  asesoría  sobre  el  contenido 
de un informe específico ni que se pretenda trasladar a la procuraduría una decisión 
sobre un caso concreto. 
sobre la inadmisibilidad de las consultas que pretenden la revisión de los informes 
de las asesorías legales, hemos indicado que: 
"...este  órgano  asesor  no  es  un  órgano  revisor  de  los  criterios  vertidos  en  casos 
específicos  por 
las 
administraciones  públicas.  en  este  sentido,  en  dictamen  c-147-2007  indicamos: 
«...no  corresponde  a  la  procuraduría  general, como  órgano  superior  consultivo  de 
la  administración  pública,  valorar  si  una  determinada  decisión  administrativa,  o 
incluso la opinión externada por asesorías o dependencias internas, son conformes 
o  no  al ordenamiento  jurídico.  la  función  consultiva  debe  ser  ejercida respecto  de 
competencias u organización de la administración consultante, de la interpretación 
de normas jurídicas e incluso de sus efectos, pero no sobre actuaciones o criterios 
concretos vertidos por la administración, sus dependencias o  asesorías (dictámenes 
c-277-2002 de 16 de octubre de 2002, c-196-2003 de 25 de junio de 2003, c-241-
2003 de 8 de agosto de 2003 y c-120-2004 de 20 de abril de 2004, c-315-2005 de 
5 de setiembre de 2005, c-328-2005 de 16 de setiembre de 2005, c-418-2005 de 
7  de  diciembre  de  2005  y  c-392-2006  de  6  de  octubre  de  2006,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
muchos).» " (dictamen no. c-172-2016 de 22 de agosto de 2016). 
aunque  no  es  posible  requerir  nuestro  criterio  sobre  si  un  informe  específico  es 
correcto  o  no,  debe  tenerse  en  cuenta  que,  para  que  una  consulta  sea  admitida, 
debe adjuntarse el criterio de la asesoría legal sobre el tema consultado, tal y como 
exige el artículo 4° de nuestra ley orgánica: 
"artículo 4°.—consultas: los órganos de la administración pública, por medio de 
los  jerarcas  de  los  diferentes  niveles  el personal administrativo,  podrán  consultar  el  criterio 
técnico-jurídico de la procuraduría; en cada caso, deberán acompañar la opinión 
de  la  asesoría  legal  respectiva, salvo el caso de los auditores internos, quienes 
podrán realizar la consulta directamente." 
al  respecto,  hemos  indicado  que  el  criterio  del  asesor  legal  debe  ser  un  análisis 
jurídico detallado sobre todos los puntos que se someten a nuestra consideración, y 
que éste tiene como finalidad poder determinar si después de haberse estudiado y 
discutido  el  asunto  a  nivel  interno,  persiste  la  necesidad  de  requerir  nuestro 
pronunciamiento vinculante. 
y, además, hemos considerado que dicho criterio brinda insumos importantes para 
analizar  el  tema  consultado  tomando  en  cuenta  el  funcionamiento  práctico  de  la 
institución  consultante  y  constituye  un  elemento  adicional  para  alcanzar  la  más 
adecuada  asesoría  que  la  procuraduría  está  llamada  a  brindar  a  la  administración 
pública.  (al  respecto,  véanse  los  dictámenes  nos.  c-151-2002  de  12  de  junio  de 
2002, c-121-2013 de io de julio de 2013, c-220-2016 de 27 de octubre de 2016 y 
c-168-2017  de  18  de  julio  de  2017,  c-080-2020  de  4  de  marzo  de  2020,  entre 
muchos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas). 
por  lo  dicho,  el  criterio  legal  que  exige  nuestra  ley  orgánica  como  requisito  de 
admisibilidad  debe  emitirse  específicamente  para  los  efectos  de  aclarar  las  dudas 

14  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sobre  las  cuales  finalmente  se  nos  consulta.  es  decir,  antes  de  solicitar  nuestro 
criterio,  el  jerarca  correspondiente  debe  requerir  el  criterio  de  su  asesoría  legal 
sobre  los  cuestionamientos  generales  que  desea  consultarnos,  con  el  fin  de  que 
dicho  informe  legal  responda  todos  los  cuestionamientos  abstractos  que  se  nos 
plantean. 
no podría entonces tratarse de cualquier informe legal que, aunque relacionado con 
el  tema  consultado,  no  haya  sido  emitido  específicamente  para  responder  los 
cuestionamientos  generales  que  luego  van  a  ser  consultados  a  la  procuraduría. 
tampoco  podría  ser  un  informe  que,  aunque  de  índole  legal,  se  refiera  a  un  caso 
concreto,  pues,  con  ello,  se  estaría  incumpliendo  el  primer  requisito  de 
admisibilidad señalado. 
por  lo  expuesto,  la  consulta  resulta  inadmisible,  y,  en  consecuencia,  nos 
encontramos imposibilitados para emitir el criterio requerido. 
conforme  con  lo  indicado  en  este  dictamen,  se  archiva  la  consulta.  para  que  ésta 
sea  atendida  debe  presentarse  nuevamente,  cumpliendo  con  los  requisitos  de 
admisibilidad correspondientes”. 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  a  solicitud  de  los 
síndicos  municipales  del  distrito  de  san  rafael  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la 
sra. cristina alejandra blanco brenes. avalada por los señores regidores: sr. gleen 
andrés  rojas  morales,  msc.  cristopher  montero  jiménez,  dra.  leila  francini 
mondragón solórzano, msc. alonso castillo blandino, licda. selma alarcón fonseca, 
lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano  y  la  sra. 
maría balkis lara cazorla. “considerando: 1° que con el dictamen c-067-2021 
del 08 de marzo de 2021, según el orden del día de la presente sesión ordinaria n° 
11-2021 de hoy martes 16 de marzo del 2021. 
la procuraduría general de la república, remite para conocimiento de este concejo 
municipal  su  respuesta  en  relación  al  oficio  ma-scm-441-2021  del  03  de  marzo 
2021, en el que se le traslada el acuerdo tomado en la sesión ordinaria n° 8-2021 
del 23 de febrero de 2021, en el que se analizo la denuncia por contaminación de la 
fabrica  de  harina  de  huesos  san  rafael  y  se  dispuso  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  que,  el 
criterio del proceso de servicios jurídicos emitido en el oficio n° ma-psj-734-2020, 
sea  remitido  a  la  procuraduría  general  de  la  república,  para  su  análisis  y  poder 
definir  si  existe  la  posibilidad  de  poder  quitar  la  patente  comercial  por  las 
afectaciones de la huesera san rafael , producto de sus actividades. 
que  conforme  lo  indicado  en  este  dictamen  resuelve  la  procuraduría  archivar  esta 
consulta,  y  que  para  que  esta  sea  atendida,  debe  de  presentarse  nuevamente, 
cumpliendo con los requisitos de admisibilidad correspondientes. 
mocionamos:  para  que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a  la 
administración  municipal  en  la  persona  de  nuestro  muy  distinguido  alcalde 
municipal  señor  humberto  gerardo  soto  herrera,  muy  respetuosamente  como 
máximo  jerarca  de  esta  municipalidad,  remitir  nuevamente  a  consulta  de  la 
procuraduría  general  de  la  república, el  criterio  del  proceso  de  servicios  jurídicos 
emitido  en  el  oficio  n°  ma-psj-734-2020  en  relación  a  la  fabrica  de  harina  de 
huesos  san  rafael,  cumpliendo  con  absolutamente  todos  los  requisitos  de 
admisibilidad  correspondientes  indicados  en  el  dictamen  c-067-2021  del  08  de 
marzo  de  2021.  diríjase  este  acuerdo  y  trasládese  el  dictamen  c-067-2021  del 
08  de  marzo  de  2021  al  señor  alcalde  municipal  msc  humberto  gerardo  soto 

15  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

herrera.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión  c/c.  concejo  de  distrito  de 
alajuela san rafael de alajuela”. 
 
conforme  el  artículo  31  del  código  municipal  se  excusa  la 
licda.  ana  patricia  guillén  campos  entra  en  la  votación  el  dr. 
víctor alberto cubero barrantes.  
 
se  resuelve  1-aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  del  dr.  víctor  alberto  cubero 
barrantes.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.    2-dar  por 
recibido el oficio c-067-2021. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo  del  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
mae. germán vinicio aguilar solano  
bueno,  básicamente  es  lo  siguiente  me  alegro  mucho  de  que  todos  hayamos 
levantado la mano. cuando oigo a marvin hablar del escalofriante intrépido y demás 
problema  de  contaminación  que  ejerce  esta  industria  en  san  rafael  dan  ganas  de 
llorar,  yo  siento  que  esto  es  una  barbaridad  y  hoy  nos  ponemos,  nos  volvemos  a 
poner una flor en el ojal que si algo ocupa san rafael es librarse de esa empresa y 
de esa contaminación de que está siendo víctima toda esa comunidad. gracias 
 
msc. alonso castillo blandino 
y la afectación mayor la tiene la guácima porque el canal de riego es donde está se 
nutre  la  guácima  estaba  el  agua  será  propiamente,  es  un  tema  geográfico,  nada 
más una afectación que nace ahí, pero donde hacen correr el canal de  riego sobre 
río segundo, que es un canal de  riego histórico que es juan, que se riega la plaza 
deportes  de  guácima  río  a  la  plaza  deportes  de  guácima,  centro,  todos  los 
agricultores de la guácima riegan con eso, si más bien con eso es contaminada con 
todos  los  desperdicios  de  la  huesera,  será  porque  hacia  ahí  tiene,  de  hecho  el 
compañero  gleen  rojas  conoce  del  caso  perfectamente,  el  compañero  marvin 
venegas también, que los síndicos de la  guácima también, está allí leemos dentro 
del tema y felicito a marvin por seguir ahí insistiendo porque hay mucho que hacer 
ahí.  
 
artículo  segundo:  oficio  0033-ai-01-2021  de  la  auditoría  interna,  firmado  por  la 
licda.  flor  gonzález  zamora,  auditora  interna,  que  dice:  “asunto:  informe  is-1-2021 
“seguimiento de la denuncia del otorgamiento presuntamente irregular del uso de suelo no. 
ma-acc-4399-2017,  para  la  construcción  de  una  estación  de  gasolina  en  canoas  de 
alajuela” 
el  presente  informe  se  efectuó  en  cumplimiento  del  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría 
interna  para  el  periodo  2020,  según  lo  dispuesto  en  el  artículo  22  inciso  g)  de  la  ley 
general  de  control  interno  n°8292,  y  en  atención  al  requerimiento  solicitado  mediante 
oficio 12961-2020-dhr-[ga] de la defensoría de los población, recibido en este despacho 
mediante correo electrónico de fecha 10 de noviembre del 2020.  
dicho  requerimiento  se  refiere  a  determinar  las  acciones  efectuadas  por  la  administración 
municipal para resolver la denuncia presentada ante la municipalidad y la defensoría de los 
población  sobre  presuntas  irregularidades  en  el  otorgamiento  de  un  uso  de  suelo  para  la 
construcción y funcionamiento de una estación de gasolina en una zona residencial, ubicada 
en canoas de alajuela.  

16  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sobre la denuncia   
tal  y  como  se  indicó  anteriormente,  con  fecha  9  de  setiembre  de  2019,  se  presentó  una 
denuncia1  ante  la  msc.  laura  chaves,  alcaldesa  municipal  en  ese  periodo,  ing.  lawrence 
chacón soto, director de planeamiento y control de infraestructura a.i., concejo municipal, 
licda.  flor  gonzález  zamora,  auditora  interna,  y  posteriormente  ante  la defensoría  de  los 
población de la república (dhr), con relación a la resolución municipal de uso de suelo no. 
ma-acc-4399-2017 del 19 de mayo de 2017, en el inmueble inscrito en el registro público 
de  la  propiedad  partido  de  alajuela  con  plano  catastrado  2013-88760-c  y  finca  153907-
000,  que  según  se  indica  en  la  denuncia,  se  otorgó  aparentemente  en  forma  irregular, 
conforme  lo  dispuesto  en  el  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de  la  provincia  de 
alajuela (prua).  
agrega la denuncia, que su fundamento radica en que la finca se encuentra ubicada en las 
subzonas residencial de alta y media densidad, y que en dichas zonas no se tipifican como 
uso pretendido una estación de gasolina.  
de lo anterior, cabe destacar que dicha denuncia se interpone el 9 de setiembre de 2019, es 
decir, aproximadamente dos años y tres meses posteriores al otorgamiento del uso de suelo 
en investigación.  
antecedentes del caso denunciado  
el  15  de  mayo  de  2017,  el  sr  erick  zamora  alfaro,  solicitó  el  uso  de  suelo  para  la 
construcción  de  una estación  de  servicio  de  combustible  para  la  finca  153907-000  y  plano 
catastrado  nºa-1696083-2013,  ubicada  al  norte  del  estadio  alejandro  morera  soto,  vía  a 
carrizal de alajuela, en la ruta nacional nº125, trámite nº10577-2017.  
según  el  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de  alajuela2(prua),  vigente  desde  el 
2004,  la  finca  se  encuentra  ubicada  entre  dos  zonas  residenciales,  una  de  alta  densidad  y 
otra de media densidad.  
de acuerdo con lo establecido en el artículo 193 del citado plan, la finca podría optar por la 
ampliación  de  la  zona  de  mayor  conveniencia  según  las  necesidades  del  propietario.  no 
obstante,  de  acuerdo  con  el  criterio  externado  por  el  coordinador  del  subproceso  de 
planificación urbana, del que se hace referencia más adelante, en estas dos subzonas en las 
que  se  encuentra  la  propiedad,  las  estaciones  de  servicio  para  abastecimiento  de 
combustible o gasolineras, no son permitidas.  
no  obstante,  en  atención  a  la  solicitud  realizada  por  el  interesado,  la  actividad  de  control 
constructivo emitió dos resoluciones de aprobación de uso de suelo, una para construcción, 
mediante  oficio  ma-acc-04399-2017  y  otra  para  patente,  mediante  oficio  ma-acc-04390-
2017.  ambos  usos  se  fundamentaron  en  el  oficio  ma-psj-0038-2017  del  10  de  enero  de 
2017, emitido por el proceso de servicios jurídicos, que se refería a otro caso resuelto para 
una estación de gasolina en el distrito de la guácima. 
sobre las acciones municipales en atención al caso en estudio  
después  de  aproximadamente  dos  años  de  la  aprobación  de  los  usos  de  suelo  descritos 
anteriormente,  mediante  oficio  no.  ma-spu-067-2019  del  14  de  mayo  de  2019,  el 
coordinador  del  subproceso  de  planificación  urbana,  le informa  a  la  alcaldesa municipal  en 
ejercicio,  sobre  incongruencias  en  la  aprobación  del  uso  de  suelo  para  construcción  ma-
acc-04399-2017, y en el uso de suelo para patente ma-acc-4390-2017, que están dando 
origen  al  trámite  #27470-2019  para  el  permiso  de  construcción  de  una  estación  de 
abastecimiento de combustibles.  
el  criterio  técnico  del  coordinador  del  citado  subproceso  se  fundamenta  en  el  mapa  de 
zonificación del actual plan regulador (prua), dado que la propiedad se encuentra en dos 
subzonas, la de densidad alta y la de densidad media. cabe indicar que en ambas subzonas 
los usos autorizados, visibles en los artículos 63 usos conformes, 64 usos no permitidos, 65 
usos existentes y 66 usos complementarios, todos referentes a las zonas residenciales, no 
permiten la construcción ni el funcionamiento de estaciones de gasolina.  
igualmente,  la  directriz  emitida  por  la  alcaldía  y  comunicada  mediante  oficio  ma-ppci-
0600-2018,  del  proceso  de  planeamiento  y  control  de  infraestructura,  en  atención  al 
acuerdo  municipal,  tomado  en  la  sesión  ordinaria  no.  38-2018,  del  18  de  setiembre  de 

17  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2018,  en  el  que  se  aprobaron  usos  permitidos  y  condicionales  para  las  subzonas  de  alta, 
media y baja densidad, tampoco autorizan este tipo de establecimientos.  
en  cuanto  a  las  incongruencias,  indica  que  el  trámite  #10577-2017,  presentado  el  15  de 
mayo  de  2017  en  el  sisc  (sistema  integrado  de  servicio  al  cliente),  solicita uso  de  suelo 
para  “estación  de  servicio  de  gasolinera”,  mismo  que  fue  tachado  y  sobre  este  se  anota 
“estación  de  abastecimiento  de  combustible”.  lo  anterior  incumple  con  los  requisitos  para 
resolución municipal de ubicación y uso de suelo para construcción3, que establecen que la 
solicitud debe estar completa y sin tachones o borraduras.  
asimismo,  indica  que  el  oficio  ma-acc-4399-2017,  sobre  el  uso  de  suelo  para  la 
construcción de estación de abastecimiento de combustible, se resuelve “permitido”, y en el 
apartado  de  consideraciones  indica  que  la  actividad  se  autoriza  con  fundamento  en  la 
resolución  de  la  alcaldía  municipal  de  fecha  10  de  enero  2017  y  notificada  mediante  oficio 
ma-psj-0038-2017.  
no obstante, dicha resolución se trata de un recurso de apelación contra el oficio ma-acc-
2370-2016, para la construcción de locales comerciales y estación de servicio para la finca 
532752,  que  no  tiene  relación  con  la  finca  en  cuestión,  ya  que  corresponde  a  otra 
propiedad. 
según  criterio  del  coordinador  del  subproceso  de  planificación  urbana,  el  uso  de  suelo  en 
cuestión  no  fue  emitido  de  forma  correcta,  toda  vez  que  la  actividad  que  se  autorizó  no 
corresponde a actividades permitidas según las zonificaciones. además, el argumento para 
su  resolución  positiva  fue  una  apelación  de  otro  trámite.  es  decir,  se  utilizó  como 
jurisprudencia  sin  existir  una  instrucción  directa  para  realizar  dicho  procedimiento,  ya  que 
no es posible ubicar esta actividad en zonas residenciales. 
agrega  que,  para  la  zonificación  de  alta,  media  y  baja  densidad,  los  usos  pretendidos 
conllevan  riesgos  de  tipo  c,  es  decir  de  muy  bajo  impacto,  según  el  código  ciiu  del 
ministerio  de  salud,  toda  vez  que  son áreas  residenciales.  por  consiguiente,  esta  actividad 
no es incluida en dichas zonas, dado que su riesgo es de tipo a (riesgos más altos según el 
minsa). 
por lo tanto, el criterio del citado coordinador determina que el uso de suelo otorgado no se 
apegó a la legislación vigente que ampara el municipio. lo anterior considerando el  art. 28 
fincas ubicadas en zonas limítrofes, de la ley de planificación urbana, así como el dictamen 
c-327-2001 del 28 de noviembre de 2001, y c-093-2004 del 19 de marzo de 2004, ambos 
de la procuraduría general de la república.  
por último, y dado todo lo expuesto, recomienda a la alcaldía municipal iniciar el proceso de 
anulación y lesividad sobre los usos de suelo en cuestión. 
a partir de este criterio técnico y según solicitud de la alcaldía municipal, la coordinadora del 
proceso de servicios jurídicos, mediante oficio ma-psj-986-2019, del 21 de mayo de 2019, 
rinde criterio legal en los siguientes términos:  
•  del  análisis  técnico  emitido  por  el  coordinador  del  subproceso  de  planificación  urbana 
(ma-spu-067-2019), sobre el uso de suelo para construcción y patente de una estación de 
abastecimiento de gasolina, es claro y conteste, por lo que no se refuta.  
•  los  usos  de  suelo  fueron  otorgados  de  manera  irregular y  bajo  los  argumentos  emitidos 
en  el  oficio  ma-psj-0038-2017,  con  el  fin  de  que  fueran  considerados  en  el  recurso  de 
apelación  de  un  caso  específico,  en  un  inmueble  ubicado  en  otro  distrito  y  bajo  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
condiciones no puede ser considerado como jurisprudencia.  
• los argumentos expuestos en la resolución del recurso de apelación en el caso particular 
no declaran con lugar el recurso ni ordenan emitir el uso de suelo en esa ocasión, sino que 
se  exponen  con  el  fin  de  que  sean  valorados  por  el  departamento  técnico  bajo  un  nuevo 
análisis.  
•  del  informe  técnico  de  cita  anterior,  se  determina  una  nulidad  absoluta,  evidente  y 
manifiesta  de  los  actos  el personal administrativo  según  lo  dispone  la  ley  general  de  administración 
pública.  por  lo  tanto,  corresponde  una  de  dos  opciones:  1).  ordenar  un  procedimiento 
administrativo para declarar la nulidad en sede administrativa (art. 173 lgap). 2). proceso 
de lesividad, para lo cual se debe emitir un criterio y remitirlo al concejo municipal, a efecto 

18  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de  que  se  declare  la  lesividad  del  acto  administrativo  y  dar  inicio  al  procedimiento  ante  el 
tribunal contencioso administrativo (art. 34, cpca).  
•  sobre  las  eventuales  responsabilidades  disciplinarias,  considera  que  la  alcaldía  debe 
ordenar  el  inicio  de  una  investigación  preliminar,  a  efecto  de  determinar  si  existe 
fundamento  suficiente  para  el  inicio  de  un  procedimiento  administrativo  ordinario 
disciplinario, sobre la eventual responsabilidad del funcionario que emitió las constancias de 
uso de suelo. 
según se obtiene de ambos criterios; el técnico y el legal, proporcionados por el subproceso 
de planificación urbana y el proceso de servicios jurídicos respectivamente, se observa que 
fueron emitidos unos meses  antes  de  que  se  presentara la  denuncia, lo  que  denota  que  la 
administración  municipal  conocía  de  antemano  las  presuntas  irregularidades  en  la  emisión 
del  uso  de  suelo,  y  sin  embargo  no  se evidencia  que  se  tomaran  acciones  para  corregir  la 
situación.  
posterior  a  la  interposición  de  la  denuncia,  mediante  oficio  ma-ppci-0474-2019  del  23  de 
setiembre  de  2019,  el  director  del  proceso  de  planeamiento  y  control  de  infraestructura 
a.i., remite al alcalde municipal en ejercicio en ese periodo, criterio con respecto al caso en 
análisis.  
en dicho documento, el director indica que la forma en que se presenta analiza y resuelve la 
gestión  efectuada  por  el  interesado  para  la  “estación  de  abastecimiento  de  combustible” 
evidencia  múltiples  inconsistencias,  similares  a  las  indicadas  en  los  criterios  mencionados 
líneas atrás. 
adicionalmente, hace un análisis tomando en consideración situaciones sociales de espacio y 
tiempo,  económicas  y  de  responsabilidad  institucional,  orientadas  al  beneficio  tanto 
institucional como comunal, y en minimizar en lo posible, las repercusiones que se tendrían 
de revocarse el uso de suelo extendido.  
al  respecto,  indica  que  el  plan  regulador  urbano  no  obedece  a  la  realidad  actual:  se 
encuentra  desfazado  en  el  tiempo  y  no  representa  la  actualidad  del  cantón  en  cuanto  al 
desarrollo  social,  necesidades  poblacionales,  crecimiento  demográfico,  condiciones 
ambientales,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  factores  que  son  incorporados  dentro  de las medidas  que  plantea 
el citado plan. agrega que el uso de suelo fue extendido bajo una interpretación errónea de 
la ordenanza establecida y su resolución no se apegó a lo dispuesto: existe la necesidad de 
contar con una estación de servicio en el sector noroeste de la ciudad de alajuela. 
por  último,  indica  que,  si  bien  queda  la  posibilidad  de  la  administración  para  hacer  la 
corrección de actos viciados, estas situaciones no la inhiben de ser responsable por los actos 
que sus funcionariado dictan, por lo que en una eventual demanda se podría ver obligada al 
pago de alguna indemnización por la anulación de este uso de suelo.  
por consiguiente, su recomendación es que, bajo los criterios de oportunidad, conveniencia 
y  merito,  se  aprueben  los  permisos  de construcción  para  la  estación  de  abastecimiento  de 
combustible, anteponiendo el interés social e institucional por encima de la regulación, toda 
vez que se encuentran desfazadas en el tiempo.  
indica  además,  valorar  la  apertura  de  un  procedimiento  administrativo  para  establecer  la 
responsabilidad  del  funcionario  que  emitió  dichos  usos  de  suelo,  todo  ello  salvo  mejor 
criterio legal.  
a  partir  de  este  último  criterio,  la  alcaldesa  municipal  en  ejercicio,  mediante  oficio  ma-a-
4197-2019, le indica al coordinador de la actividad de control constructivo, que conforme la 
solicitud  presentada  por  zavillana  de  alajuela  s.a.,  para  estación  de  abastecimiento  de 
combustible, en  la  propiedad  2-153907,  y luego  de  realizarse  un  análisis  técnico  por  parte 
del  coordinador  interino  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura 
(ma-ppci-0474-2019),    le  solicita  proceder  con  la  revisión  del  expediente y,  de  verificarse 
que  la  empresa  ha  cumplido  con  todos  los  requisitos  de  ley,  se  sirva  proceder  con  la 
expedición del citado permiso de construcción. 
por  consiguiente,  mediante  oficio  ma-acc-9454-2019  del  25  de  octubre  de  2019,  el 
coordinador  de  la  actividad  de  control  constructivo  extiende  la  resolución  del  permiso  de 

19  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

construcción  para  estación  de  abastecimiento  de  gasolina  en  la  finca  153907,  ubicada  en 
canoas de alajuela. 
al respecto, es criterio de esta auditoría interna que la administración municipal, a pesar de 
contar  con  criterios  personal técnico  y  legales  que  identificaban  eventuales  irregularidades  en  los 
usos de suelo extendidos para una estación de gasolina en una zona que el plan regulador 
urbano  no  lo  permite,  no  tomó  acciones  para  dar  inicio  al  proceso  de  anulación  de  los 
citados usos de suelo, previo a la aprobación del permiso de construcción.  
por  el  contrario,  a  partir  del  criterio  técnico  extendido  por  el  proceso  de  planeamiento  y 
control  de  infraestructura,  autorizó  la  aprobación  del  permiso  de  construcción  para  una 
estación  de  gasolina,  en  zonas  residenciales  de  alta  y  media  densidad,  en  donde  el  plan 
regular no lo permite. de igual manera, inició un procedimiento disciplinario para establecer 
presuntas responsabilidades por la emisión del uso de suelo para la estación de gasolina.  
esta  autorización  y  la  posterior  emisión  del  permiso  de  construcción  complican  aún  más  la 
situación, toda vez que el incumplimiento con el plan regulador se mantiene, la denuncia no 
se  resuelve,  y  se  da  inicio  con  las  obras,  de  manera  que,  ante  un  inminente  proceso  de 
lesividad, la administración municipal podría incurrir en responsabilidades e indemnizaciones 
por sumas mayores, que podrían perjudicar fuertemente el patrimonio municipal, propiedad 
de todos los alajuelenses.  
al respecto, cabe transcribir parte del dictamen c-093-2004 del 19 de marzo de 2004, de la 
procuraduría general de la república: 
(...) el certificado de uso del suelo, como acto administrativo declarativo, acredita hechos o 
situaciones jurídicas que sirven de base para la adopción de actos el personal administrativo por medio 
de  los  cuales  sí  se  crean,  modifican  o  extinguen  situaciones  jurídicas.  tal  es  el  caso,  por 
ejemplo,  de  las  autorizaciones  para  construir  o  las  patentes  municipales  para  ejercer 
determinadas actividades, cuya adopción requiere de un certificado de uso del suelo. 
sobre las actividades de seguimiento por parte de la auditoría interna 
a  partir  de  la  interposición  de  la  denuncia,  y  de  acuerdo  con  lo  indicado  en  el  oficio  no. 
0177-ai-12-2019,  del  3  de  diciembre  de  2019,  este  despacho  ha  dado  seguimiento  a  las 
acciones que ha realizado la administración municipal, toda vez que, desde el inicio, se  
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal determinó que se trataba de un proceso que 
no había sido culminado y que su resolución era meramente de resorte administrativo.  
el seguimiento se orientó en tres sentidos: las presuntas irregularidades en el otorgamiento 
de  los  usos  y  permiso  de  construcción  para  estación  de  gasolina,  el  procedimiento 
disciplinario y la respuesta a los denunciantes.  
• presuntas irregularidades en el otorgamiento de los usos de suelo 
a  partir  de  las  consultas  efectuadas  por  este  despacho  con  relación  a  las  presuntas 
irregularidades  en  el  otorgamiento  del  uso  de  suelo  en  mención,  cabe  indicar  que  la 
administración  municipal  ha  sido  omisa  en  establecer  un  curso  de  acción  que  corrija  los 
presuntos  usos  de  suelo,  tal  y  como  lo  recomendaron  los  criterios  personal técnico  y  legales 
emitidos por el subproceso de planificación urbana y el proceso de servicios jurídicos.  
sobre  el  particular,  mediante  oficio  no.  ma-a-1979-2020,  la  alcaldía  municipal  responde  a 
los  requerimientos  de  seguimiento  de  este  despacho,  indicando  que  la  entonces  alcaldesa 
municipal, acogió en su totalidad la recomendación vertida por el coordinador del proceso de 
planeamiento y control de infraestructura (oficio ma-ppci-0474-2019), del 23 de setiembre 
de 2019, de cita anterior. 
sin  embargo,  no  se  hace  mención,  de  las  acciones  para  enmendar  las  presuntas 
irregularidades,  sino  que  únicamente  se  refiere  al  proceso  disciplinario,  y  además  que 
solicitará  a  la  defensoría  de  los  población,  el  archivo  de  la  denuncia,  sin  perjuicio  de 
nuevas acciones que se puedan tomar a nivel administrativo.  
sobre el particular, se observó que mediante oficio no. ma-a-2097-2020 del 4 de junio del 
mismo año, y en atención al oficio no. 05863-2020-dhr, el alcalde municipal en ejercicio, 
indica que la alcaldía municipal, en su momento, emitió la directriz de otorgar los permisos 
de  construcción,  fundamentados  en  el  oficio  ma-ppci-0474-2019,  del  23  de  setiembre  de 
2019,  justificado  en  criterios  de  oportunidad,  conveniencia  y  mérito,  por  encima  de  las 

20  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

regulaciones, mismas que se encuentran desfazadas en el tiempo y por lo tanto, solicita el 
archivo del expediente. 
en  vista  de  la  respuesta  dada  por  la  alcaldía  municipal,  este  despacho,  mediante  correos 
electrónicos  y  los  oficios:  nros.190-ai-09-2020,  008-ai-01-2021  y  021-ai-01-2021,  ha 
solicitado  información  sobre  el  fundamento  legal  para  solicitar  el  archivo  de  la  denuncia 
detallada en el asunto, así como de las acciones tomadas o a tomar para resolver el caso de 
manera definitiva.  
no  obstante,  a  la  fecha  del  presente  seguimiento,  este  despacho  carece  de  respuesta  por 
parte  de  la  alcaldía  municipal  sobre  fundamento  jurídico  que  respalda  la  decisión  de  la 
alcaldía municipal para archivar el expediente de la estación de gasolina. 
• procedimiento ordinario disciplinario 
de  conformidad  con  la  documentación  recopilada  que  conforma  el  expediente  del  caso  de 
interés, se obtiene que mediante oficio ma-a-231-2020 del 23 de enero de 2020, la alcaldía 
municipal responde requerimiento de la auditoría, sobre el seguimiento de esta situación.   
con  respecto  al  procedimiento  disciplinario,  el  citado  oficio  indica  que  se  dio  inicio  con  la 
finalidad de determinar eventuales responsabilidades en el otorgamiento del uso de suelo, el 
cual se encuentra en proceso de investigación de un órgano director.  
posteriormente  en  oficio  ma-1979-2020,  del  28  de  mayo  de  ese  mismo  año,  la  alcaldía 
municipal  en  respuesta  a  los  requerimientos  por  parte  de  este  despacho,  informa  que  el 
procedimiento disciplinario instaurado concluyó con la resolución del 27 de marzo del 2020, 
firmada por la alcaldesa municipal en ese periodo. 
con  lo  anterior,  da  por  finalizado  el  seguimiento  relacionado  con  el  procedimiento 
disciplinario, reiterando que se trata de un asunto de resolución administrativa. 
• respuesta a los denunciantes 
en respuesta a requerimiento de este despacho (oficio no.002-ai-01-2020) del 7 de enero 
del  2020,  la  alcaldesa  municipal en  ese  periodo,  mediante  oficio  ma-a-231-2020  del  23  de 
enero, 2020, con relación a la respuesta al denunciante, indicó que la asesora de la alcaldía 
municipal  en  ese  periodo  dio  respuesta  al  denunciante  (oficio  no.  ma-a-4384-2019  del  28 
de octubre de 2019), en los siguientes términos:  
en  virtud  del  trámite  no.23236-2019  suscrito  por  ustedes  referente  a  una  solicitud  de 
investigación  y  denuncia  de  uso  de  suelo  (...),  se  les  remite  el  oficio  no.  ma-ppci-0489-
2019  de  fecha  01  de  octubre  de  2019  que  a  solicitud  de  esta  alcaldía  suscribió  en  ing. 
lawrence  chacón  soto,  coordinador  a.i.,  del  proceso  de  planeamiento  y  control  de 
infraestructura. 
posterior  a  esta  acción,  este  despacho  no  localizó  documentos  que  evidenciaran  si  el 
denunciante  dio  por  atendido  su trámite,  y  que la  respuesta  ofrecida  por  la  administración 
municipal fue satisfactoria. 
criterio de auditoría  
de  acuerdo  con  el  seguimiento  del  caso  en  estudio,  se  evidencia  que la  alcaldía  municipal, 
desde  un  inicio,  tuvo  conocimiento  sobre  la  emisión  de  usos  de  suelo  al  margen  de lo  que 
dispone el plan regulador urbano. 
según  la  documentación  localizada,  estas  presuntas  irregularidades  se  conocieron 
aproximadamente  dos  años  posterior  a  la  emisión  de  los  usos  de  suelo,  cuando  el 
interesado  presenta  la  solicitud  de  permiso  de  construcción.  no  obstante,  contando  con 
criterios  personal técnico  y  jurídicos,  la  administración  municipal,  al  parecer  no  toma  una  decisión 
con respecto a los usos de suelo presuntamente irregulares y se continúan los trámites.   
no  es  sino hasta el  criterio  del  proceso  de  planeamiento y  control  de  infraestructura  (ma-
ppci-0474-2019),  que  la  alcaldía  municipal  autoriza  la  aprobación  del  permiso  de 
construcción,  considerando  criterios  de  conveniencia  y  mérito,  al  margen  de  la  regulación 
que  claramente  dispone  que  la  zonificación  para  las  zonas  de  densidad  alta  y  media,  no 
permiten este tipo de locales, toda vez que presentan un riesgo mayor al permitido. 
a  la  fecha,  esta  auditoría  interna  no  ha  obtenido  evidencia  de  que  la  administración 
municipal actual, tuviese un criterio que se anteponga al de la alcaldesa municipal anterior, 
en  cuanto  a  la  conveniencia  y  mérito,  que  antepone  el  interés  social  y  que  considera  que 

21  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

cualquier  gasto  en  que  incurra  la  institución,  repercute  en  la  comunidad  y  en  la  misma 
institución. lo  anterior,  como  se  indicó  anteriormente,  por  encima  de  las  regulaciones  que 
además se encuentran desfazadas en el tiempo. al tenor de lo anterior, la alcaldía municipal 
solicitó el archivo definitivo de la denuncia a la defensoría de los población. 
al  respecto,  cabe  reiterar  que  esta  auditoría  interna,  a  pesar  de  realizar  varias  gestiones 
ante  la  administración  para  conocer  el  fundamento  jurídico  que  amparó  la  solicitud  de 
archivar  el  expediente  del  caso  en  estudio  a  esa  defensoría,  a  la  fecha  no  se  ha 
suministrado la información solicitada, por lo que no ha sido factible analizarla.    
por  lo  tanto,  es  criterio  de  este  despacho,  que  la  administración  municipal,  de  previo  a 
archivar  la  denuncia,  debe  realizar  un  análisis  integral  de  la  situación,  que  le  permita,  a 
partir de criterios legales, personal técnico, financieros, de análisis de los riesgos emergentes de la 
instalación y funcionamiento de la estación de gasolina para los ciudadanía de la zona, así 
como la determinación de efectos nocivos y continuados para el interés público, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
factores que se consideren relevantes, tomar una decisión definitiva sobre el funcionamiento 
de la estación de gasolina ubicada en canoas de alajuela.  
lo  anterior,  de  conformidad  con  la  normativa  urbana  y  demás  regulaciones  aplicables, 
tendientes a proteger el patrimonio público y el bienestar de la ciudadanía.  
a  partir  de  la  decisión  que  tome  la  administración,  derivado  de  lo  antes  expuesto,  en 
relación  con  el  criterio  jurídico,  es  de  vital  importancia  que  se  determine  la  figura  jurídica 
aplicable en este caso particular, con la finalidad de garantizar la vigilancia  a los principios 
del procedimiento administrativo, entre ellos el principio de intimación. 
de  igual manera,  considera  este despacho  que  el  segundo  aspecto  relevante, se  refiere  al 
acto  que  se  pretende  dejar  sin  efecto;  si  se  refiere  al  otorgamiento  de  los  permisos,  o  el 
acto final que es la construcción y funcionamiento de la estación de gasolina u otro.  
conforme a la decisión que tome la administración con respecto al caso de interés, cabe de 
igual  manera  indicar  que  cuenta  con  la  potestad  de  enmendar,  rectificar,  revocar  o  revisar 
sus  actos,  claro  está,  dentro  de  los  límites  legales  y  constitucionales  que  al  respecto 
existan, considerando los plazos de su accionar. 
por  último,  es  conveniente  que  una  vez  que  se  resuelvan  los  aspectos  anteriormente 
indicados,  se  comunique  al  denunciante  la  resolución  definitiva  de  su  trámite,  de  manera 
que se dé por atendida la denuncia.  
conclusión 
de  acuerdo  con  los  resultados  del  seguimiento  efectuado  a  las  acciones  realizadas  por  la 
administración  municipal  para  atender  la  denuncia  sobre  el  otorgamiento  presuntamente 
irregular del uso de suelo no. ma-acc-4399-2017, para la construcción de una estación de 
gasolina en canoas de alajuela, se concluye que a pesar de contar con criterios personal técnico y 
jurídicos  que  referían  a  la  necesidad  de  realizar  un  proceso  de  nulidad  del  citado  uso  de 
suelo,  la  alcaldesa  municipal  en  ese  periodo,  no  tomó  las  acciones  necesarias  de  previo  al 
otorgamiento del permiso de construcción, y posteriormente lo autorizó con fundamento en 
criterios de conveniencia, mérito y anteponiendo el interés social e institucional por encima 
de  la  regulación  local  referente  a  la  zonificación  y  a  los  usos  permitidos  en  las  zonas 
residenciales de densidad alta y media.  
con  respecto  a  la  atención  de  la  denuncia,  el  alcalde  municipal  en  ejercicio,  solicitó  a  la 
defensoría  de  los  población  el  archivo  definitivo  del  expediente,  considerando  que  la 
alcaldía  municipal  en  su  momento,  emitió  la  directriz  de  otorgar  los  permisos  de 
construcción,  con  fundamento  en  un  análisis  técnico  del  director  del  proceso  de 
planeamiento y control de infraestructura en ejercicio.  
no obstante, dicha solicitud carece de una resolución administrativa que permita, a partir de 
un  análisis  integral,  tomar  una  decisión  definitiva  con  respecto  al  funcionamiento  de  una 
estación de gasolina en una zona residencial que el plan regulador actual no lo admite. 
recomendación   
por consiguiente, esta auditoría interna requiere que la administración municipal realice un 
análisis  integral  de  la  situación,  mediante  la  incorporación  de  criterios  legales,  personal técnico, 
financieros,  de  riesgos,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  considere  pertinentes,  que  le  permitan  tomar  una 

22  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

decisión definitiva sobre el funcionamiento de la estación de gasolina ubicada en canoas de 
alajuela.  dicha  decisión  deberá  emitirse  mediante  una  resolución  administrativa,  en 
atención al bloque de legalidad correspondiente. (ver criterio de auditoría) 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna,  de  la  resolución  administrativa  en  un  plazo  de  60  días  hábiles,  que  comenzarán  a 
regir a partir de la recepción del presente informe.  
este  despacho  se  reserva  la  posibilidad  de  verificar,  por  los  medios  que  considere 
pertinentes, el  cumplimiento  de  la  recomendación,  así  como  de valorar  la  aplicación  de  los 
procedimientos  el personal administrativo  que  correspondan,  en  caso  de incumplimiento injustificado, 
conforme el artículo 39 de la ley general de control interno (lgci). 
se deja constancia que en este documento se ha omitido el nombre del denunciante, como 
resguardo  del  principio  de  confidencialidad  (artículo  6  de  la  lgci)  y  artículo  8  de  la  ley 
contra la corrupción y el enriquecimiento ilícito en la función pública. (lcceifp) 
por último, este despacho da por atendido el seguimiento solicitado por la defensoría de los 
población, mediante los oficios no. 14694-2019-dhr-[ga], del 25 de noviembre de 2019, 
no.  058963-2020-dhr-[ga]  del  9  de  mayo  de  2020,  no.  10583-2020-dhr-[ga]  del  4  de 
setiembre de 2020 y no. 12961-2020-dhr-[ga]”. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
leyendo este informe y hablando con algunos familias del lugar que hace mucho tiempo, no 
yo  no  sabía  que  esto  había  sucedido  hasta  hace  un  tiempo  que  algunos  familias del lugar 
hicieron  el  comentario  y  leyendo  el  informe  de  la  auditoría,  me  preocupa  mucho 
aquí  lo  que  estamos  claros  como  municipal  que  es  hacia  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  que  viene  el 
informe como superiores de la auditoría, la construcción de una gasolinera, pero ahí 
el problema no, no es tan grande por la construcción de la gasolinera que sí lo es, 
el  problema  más  grande  es  haberle  pedido,  haberle  solicitado  a  la  defensoría  que 
archivará el expediente, una investigación que probablemente ahorita brincan otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
instituciones, tratar de llamarnos la atención y son las cosas que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos 
que  tener  mucho  cuidado,  porque  sería  responsabilidad  nuestra  dejar  pasar  este 
informe  que  nos  está  mandando  la  auditoría  para  ponernos  en  autos  de  lo 
sucedido, un uso de suelo mal dado, una construcción y una pregunta que viene ahí 
qué es lo que se va a investigar, lo que es lo que ya está el acto de haber dado el 
uso  de  suelo  o  el  acto  permiso  para  la  construcción,  entonces yo  creo  que  aquí  la 
investigación que hay que hacer y las respuestas que hay que darle tanto al poder 
como  a  la  ciudadanía,  especialmente  a  los  familias del lugar  de  canoas  y  las  instituciones 
públicas  relacionadas  y  vamos  a  darles  seguimiento  hasta  llevarlo  a  las  últimas 
consecuencias, muchas gracias. 
 
receso 19:30 pm 
reinicia 19:34 pm  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: sr. sigifredo ávila monge, cédula de identidad 2-0487-0301 
y los señores jeffrey ávila rivas, david vargas rivas y esteban vargas rivas, que 
dice:  “tenemos  una comparsa  en  la  guácima  de  alajuela  y  venimos  a dirigirnos  a 
ustedes  muy  respetuosamente  a  solicitarles  un  permiso  para  poder  realizar  los 
ensayos  en  la  vía  pública.los  sábados  de  6pm  a  7:30  pm  correo  electrónico: 
dvargasrivas98@gmail.com. teléfono: 7128-92-28”.  

23  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se resuelve devolver para que indique en dónde se va a realizar 
y  cuál  calle.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  cuarto:  sra. marllely jirón, número de identificación 155813973810, 
que dice: “vengo ante ustedes solicitarle un permiso para yo vender ya que es mi 
único machete de trabajo que tengo soy jefa de hogar tengo dos hijos menores de 
edad  pago  casa  luz  y  agua  disculpe  que  los  moleste  les  pido  un  permiso  para 
vender  fresa,  mora,  cajetas,  queso,  natilla,  huchua  no  obstruyo  la  calle  ya  que 
donde me pongo está debajo unos árboles por favor les ruego que me lo otorguen 
ya  que  si  no  me  veré  bien  complicada  con  los  gastos  por  eso  vengo  ante  ustedes 
humildemente a pulsearla para sacar a mis hijos adelante ya que uno es de leche y 
pañales el sábado y el domingo no pude sacar ni para la leche ni el arroz para mis 
hijos  humildemente  les  pido  su  ayuda  la  municipalidad  al  concejo  municipal  al 
distrito de sabanilla al señor sindico al alcalde o alcaldesa que velan por el pueblo 
el sábado y el domingo y anda la municipalidad al no  dejarlo vender que no podía 
vender  la  fresa  y  por  el  permiso  pero  hay  muchos  hendiendo  en  la  calle  porque 
ellos tienen permiso y yo no lo tengo no tengo ningún permiso para vender como la 
autoridad que son vengo ante ustedes solicitarle que me ayuden con el permiso una 
carta de respaldo para yo vender tranquila ustedes no saben cuánto lo necesito el 
permiso  para  vender  y  traer  el  sustento  para  mis  hijos  yo  vendía  en  la  calle 
principal  en  la  recta  carretera  vara  blanca  frente  a  la  finca  terranova  bajo  los 
árboles  yo  ponía  un  toldito  de  plástico  para  vender  mi  nombre  marllely  jirón 
número  de  identificación  155813973810  y  mi  número  de  teléfono  63830178  por 
eso les ruego que me ayuden con el permiso para vender les agradecería su ayuda 
para poder vender otra vez toda la semana no es mucho lo que gano pero para salir 
adelante para poder llevar el sustento a mis hijos para yo poder ir a vender vengo 
ante ustedes aponerles mi caso les ruego que me ayuden provincia alajuela cantón 
alajuela distrito sabanilla barrio poasito. poasito es un lugar golpeado primero con 
el  cierre  del  volcán  y  ahora  con  lo  del  covid  y  es  mi  único  sustento  y  mi  única 
entrada  por  favor  ayuden  con  eso  no  he  podido  pagar  la  casa  porque  se  suponía 
que con lo que iba a vender el sábado y el domingo paga casa y compra un diario y 
la leche y pañales de mi hija y la cosita para la escuela y no fue así todo me salió 
mal porque para comprar pañales pedí prestado para una bolsa de arroz y la leche 
y para venir hasta aquí a la municipalidad de alajuela pedí prestado los pase se que 
apelare  el  buen  corazón  de  todos  ustedes  y  me  ayuden  porque  me  imagino  que 
tienen hijos y saben lo duro que te pidan comida y no hay ni el caldo de los frijoles 
para darles y los invito a mi humilde ranchito y vengan a ver las necesidades que 
uno pasa y me quitan la entrada que tengo que el  sustento de mis hijos para que 
vean los que yo les estoy diciendo porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vinimos al día día como humilde 
que  somos  espero  sus  respuesta  pronto  para  seguir  adelante  ustedes  me  dicen  si 
tengo  que  pagar  trimestral  mensual  lo  hago  para  que  a  mis  hijos  no  les  falte  su 
alimentación  y  leche  mi  hijo  mayor  tiene  4  años  y  mi  hija  menor  tiene  un  año  no 
me dejen desamparada sin el sustento por favor se los suplicó en los tramo no se 
van  a  quedar  sin  comer  porque  uno  venda  ya  que  dios  depara  todos  ellos  así 
empezaron vendiendo en la calle como yo ando no me avergüenzo de mi trabajo ya 
que es lo que me da de comer y en mi caso no le puedo trabajar a nadie porque no 
tengo  quien  cuiden  de  mis  hijos  porque  uno  no  debe  de  dejar  a  sus  hijos  con 

24  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

extraño  ya  que  dios  me  hizo  el  milagro  de  la  vida  ser  madre  porque  ellos  son  un 
milagro de la 
vida. correo electrónico marllelysjiron@gmail.com. teléfono 63830178”.   
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  sr.  dagoberto  carmona  vega,  cédula  de  identidad  6-204-
082,  que  dice:  “vecino  de  canoas  de  alajuela  me  presento  ante  ustedes  muy 
respetuosamente  para  solicitarles  se  me  conceda  un  permiso  para  vender  en  las 
calles  del  centro  de  alajuela,  ya  que  por  la  crisis  de  la  pandemia  del  covid-19  fui 
despedido  de  mi  empleo  en  el  mes  de  marzo  del  2020  debido  a  reducción  de 
personal en la empresa la cual laboraba, siendo un ciudadano con sus obligaciones 
y  gastos  familiares,  es  que  me  vi  en  la  obligación  de  irme  a  vender  mascarillas  o 
cubre  bocas  por  las  calles  de  alajuela  para  sufragar  un  poco  los  gastos  y 
necesidades  de  mi  familia,  hasta  el  día  de  hoy  realizaba  dicha  labor  sin 
inconveniente alguno hasta que fui abordado por personal de la policía municipal y 
se me hizo una boleta de prevención de que esta realizando una actividad ¡legal, es 
por  esto  que  les  manifiesto  se  me  ayude  a  entregar  un  permiso  de  vendedor 
ambulante ya que actualmente he escuchado que se han otorgado varios de estos 
permisos,  se  me  a  echo  muy  pero  muy  difícil  encontrar  trabajo  más  para  una 
persona  de  54  años  como  yo  y  con  una  enfermedad  en  las  piernas  la  cual  es 
insuficiencia  venosa,  la  que  no  me  permite  estar  mucho  de  pie,  es  por  eso  que 
vengo solo medio día a ganarme el sustento para mi y mi familia, máxime cuando 
se tiene que pagar un alquiler y los servicios básicos, mi esposa una adulta de 60 
años  y  yo  solo  contamos  con  los  ingresos  que  yo  pueda  conseguir  para  salir 
adelante, es por eso es que nuevamente con humildad y respeto les solicito se me 
brinde  esta  ayuda  atreves  de  un  permiso  para  vender  amparado  a  las  normas 
municipales,  adjunto  papelería  para  que  se  tome  en  cuenta  mi  situación  actual, 
para  cualquier  resolución  les  dejo  mi  e-mail  :  nanact572@gmail.com  o  al  número 
telefónico: 62 22 69 99, de antemano muchas gracias por su atención”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  sr.  alberto  stewardt  méndez,  que  dice:  “familias del lugar  de  la 
comunidad  de  turrúcares  urb.  el  portillo,  alajuela  respetuosamente  ante  ustedes 
solicitamos  la  mayor  atención  y  colaboración  dado  lo  ya  conocido  que  el  proyecto 
portillo, ubicado en turrúcares de alajuela, ya es una realidad. 
visto que, en pocos meses desde que arrancó la construcción, las obras muestran 
un importante avance casi ya finalizado, donde el banhvi invirtió ¢4.706 millones y 
grupo  mutual  alajuela  es  responsable  de  la  administración  de  los  recursos  y  de  la 
supervisión  de  las  obras  en  beneficio  de  165  familias  las  cuales  que  suman 
aproximadamente más de 495 personas en la comunidad. 
donde vale la pena mencionar que esto es un desarrollo importante para la zona de 
turrúcares,  como  también  para  el  cantón  de  alajuela  lo  cual  genera  empleo  y 
contribuye activamente a reactivar la economía del cantón alajuelense y del país. 
no obstante, en la situación de crisis por la pandemia en la que vivimos, y los pocos 
espacios  de  recreación  para  el  bienestar  físico,  emocional  y  saludable  en  la 

25  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

urbanización deseamos contar con la colaboración por parte de la municipalidad de 
alajuela dado que hasta el momento ha sido difícil conseguir otro apoyo o visión de 
suplir varías necesidades que requiere el pueblo como lo son: 
•  espacios  verdes  de  recreación  por  ejemplo  una  cancha  de  basketball  y 
restauración de parques infantiles. 
•  asfaltado  de  las  calles  y  avenidas  de  la  urbanización  ya  que  las  mismas  se 
encuentran  en  muy  malas  condiciones  para  el  tránsito  vehicular  como  también  de 
peatones. 
• reductores de velocidad. 
•  un  salón  multiuso  para  la  comunidad  para  temas  de  desarrollo  de  seres humanos 
emprendedoras. 
para  lo  cual  un  grupo  de  familias del lugar  hemos  y  estamos  preocupados  ante  tales 
necesidades, como lo son las carencias de dichos espacios comunitarias, los cuales 
se  pueden  visualizar  que  están  abandonados  y  en  malas  condiciones  en  las 
siguientes fotografías. 
es por ello que ante esta situación apelamos al resguardo de una sana razón como 
armonía,  donde  se  pueda  desarrollar  espacios  de  recreación  para  las  familias  de 
menores  recursos  económicos  siendo  un  factor  clave  para  resguardar  su  salud  y 
que  surjan  mejores  hijos  e  hijas  para  la  sociedad  con  buenos  principios  y  valores 
sociales para tener una mejor calidad de vida. 
asimismo,  adjuntamos  algunas  propuestas  donde  nos  comprometemos  a  dar 
nuestro esfuerzo y trabajar para que sea una realidad. 
propuestas 
1. que la comunidad pueda trabajar aportando su esfuerzo trabajador en conjunto 
con  la  municipalidad  en  desarrollar  los  objetivos  indicados  con  los  recursos  que  la 
municipalidad  nos  pueda  facilitar  para  desarrollar  las  zonas  verdes  y  cancha  de 
basketball en el portillo. 
los puntos 1 y 2 indicados en el plano de la urbanización son propuestas dado que 
son  espacios  municipales  en  los  cuales  se  plantea  la  posibilidad  de  realizar  la 
chancha multiuso de basketball y el salón multiuso para el emprendedurismo de las 
seres humanos de la zona. 
2.  buscar  los  medios  oportunos  que  la  municipalidad  pueda  disponer  para  el 
asfaltado  de  las  calles  y  avenidas  de  la  urbanización  ya  que  las  mismas  se 
encuentran en malas condiciones. correo electrónico: teacher.stewardt@gmail.com. 
teléfono: 8462-11-71”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  sr. josé antonio arce jiménez, director ejecutivo fundación 
líderes globales para el fomento de los gobiernos locales, referente a la invitación 
al iii encuentro de gobiernos locales y regionales 2021. tema: las 
ciudades  y  municipios  con  destinos turísticos  para  el  desarrollo  económico  local,  a 
celebrarse del 10 al 16 de mayo del 2021 en la república de méxico.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  de  cooperación 
internacional.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

26  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  octavo:  sra.  jennifer  gutiérrez  barbaboza,  área  de  asistencia  a 
partidos clase política del tribunal supremo de elecciones, referente al foro virtual para 
autoridades  municipales  electas  “para  saber  más  sobre  cuáles  temas  municipales 
son  de  índole  personal electoral  y  de  régimen  sancionatorio”.  fecha  de  la  actividad:  16  de 
marzo del 2021. hora: 5:00 pm. elace: https://us02web.zoom.us/j/88270869909.  
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  noveno:  oficio  scm-86-2020  del  concejo  municipal  de 
la 
municipalidad  de  san  rafael  de  heredia,  suscrito  por  la  sra.  eilyn  ramírez  porras, 
secretaria,  que  dice:  “me  permito  transcribirle  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo 
municipal  de  san  rafael  de  heredia,  en  sesión  ordinaria  73-2021  celebrada  el  01 
de  marzo  del  2021:  por  tanto:  el  concejo  municipal  de  san  rafael  de 
heredia,  en  ejercicio  de  las  atribuciones  que  le  confiere  el  codigo 
municipal,  acuerda:  acuerdo  #  4  primero:  expresar  de  forma  categórica, el 
apoyo a la nominación del movimiento guía y scout para el premio nobel de la 
paz 2021. correo electrónico: concejo@munisrh.go.cr”.  
se  resuelve  dar  por  recibido  oficio  scm-86-2020.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo:  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez,  presidente  y  la  sra. 
cynthia  villalta alfaro,  secretaria  del  concejo  de  distrito  desamparados,  que  dice: 
“el concejo de distrito de desamparados en su sesión número 162-2021 capítulo ii 
de  correspondencia,  artículo  1,  del  6  de  marzo  del  año  en  curso,  recibió  nota  del 
comité  de  familias del lugar  de  calle  benjamín  solórzano  donde  solicitan  se  les  asignen 
recursos  económicos  para  el  mejoramiento  de  su  calle  ya  que  la  misma  se 
encuentra en muy malas condiciones. 
se acuerdo dar el visto bueno y realizar está solicitud ante este honorable concejo 
municipal. 
por  lo  tanto  solicitamos se  envié  a  la  administración  municipal  excitativa  para  que 
se  realice  un  estudio  en  calle  benjamín  solórzano  y  se  asignen  los  recursos 
económicos en un próximo presupuesto ya sea ordinario o extraordinario”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  sr.  gerardo  asdrubal  guadamuz  alquilar, 
presidente  de  la  asociación  de  acueductos  residencial  la  paz,  que  dice:  “la 
presente es para hacerles de su conocimiento sobre la situación jurídica y posesoria 
del  lote  finca  matrícula  250131-000,  provincia  alajuela  finca  250131  duplicado 
horizontal: derecho000, naturaleza destinado a parque lote 3, situada en el distrito 
8-san  rafael  cantón  1  alajuela  de  la  provincia  de  alajuela,  linderos  al  norte: 
hacienda  del  sur  s.  a,  al,  al  sur  hacienda  del  sur  s.  a,  al  este  mariano  rodríguez 
rodríguez, al oeste calle la amistad y alameda 8 y otro, mide trecientos sesenta y 
tres metros con treinta decímetros cuadrados, año a: 0877704-1990. 
antecedentes 
desde  hace  hace  3  años,  venimos  teniendo  problemas  con  la  vecina  que  colinda 
con  el  lote  supra  mencionado  en  el  costado  este,  en  la  cual,  en  la  asada  cerro 
dicho lote que es destinado para un parque de recreación de la comunidad, que es 
una  servidumbre  de  paso  electrónico  ice  (instituto  costarricense  de  electricidad), 

27  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en dicha propiedad la vecina en mención a violentado los candados puestos por el 
asada,  cambiándolos  por  los  suyos  propios,  prohibiendo  el  paso,  hasta  nuestro 
persona),  prácticamente  está  tomando  posesión  del  lote  de  la  comunidad  siendo 
este un lote municipal, destinado a  un parque recreativo, hasta llegar al colmo de 
tener un perro de raza peligros para intimidar al personal del asada. 
petitoria 
solicitamos  respetuosamente  a  su  autoridad,  proceder  al  cierre  de  dicho  lote,  ya 
que tenemos una orden con fecha de 10 de agosto del año 2017, oficio número ma-
a-2868-2017,  suscrito  por  el  ing  kysey  palma  chavarría,  coordinador  del  sub 
proceso  obras  de  inversión  publica,  (cuya  copia  adjuntamos),  ordenando  dicho 
cierre,  solicitándole  cerrarlo  con  block  tal  y  como  se  menciona  en  la  resolución 
municipal supra mencionado. 
pruebas 
prueba documental 
1-carta  del  señor  kasey  palma  chavarría  con  fecha  10  de  agosto  de  2017,  oficio 
n°ma-a-2868-2017 
2-copia  del convenio de  cooperación suscrito entre la municipalidad  de alajuela, y 
el asada urbanizacion la paz de alajuela. 
3-estudio registral de dicha propiedad. 
prueba  testimonial:  declaración  de  los  quienes forman parte  de  la  junta  directiva  de  la 
asada residencial la paz de alajuela” 
se  resuelve  aprobar  la  solicitud  el  cierre  del  lote  y  enviar 
copia  a  la  administración  municipal.  obtiene  ocho  votos 
positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda. 
selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación  
 
licda. selma alarcón fonseca  
yo  no  quisiera  como  no,  no  me  ha  personado  y  no  hemos  ido  a  ver  este  lote,  no 
quiero que nos pase lo que nos pasó en san rafael que se manda a cerrar y al final, 
los  familias del lugar  no  tienen  acceso  porque  es  pro  la  asada  o  aprobo  el  parquecito,  la 
naturaleza original de los niñez, entonces si me gustaría tener estar más informada 
de  que  siempre  quieren  hacer  y  no  que  lo  cierren  para  el  resto  de  la  vida  donde 
nadie pueda ingresar, gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
sí, mi voto negativo, no porque sea cierto, no se cierre, sino que es un trámite que 
debió  haber  ido  a  la  comisión  de  obras  o  al  menos  dispensarlo  de  la  comisión  y 
aquí  estamos  haciendo,  se  hizo  un  acto  contrario  a  lo  que  establece  el  código 
municipal, gracias. 
 
artículo décimo segundo: sra. irene gonzález ulloa, que dice: “referencia: 
acuerdo  municipal  indicado  en  la  carta  del  17  de  abril  de  1986,  no.  532-sm-86. 
sesión ordinaria no. 36-86 del día 16 de abril de 1986 en el artículo 15. 
objetivo:  proceder  a  devolver  la  propiedad  municipal  utilizada  por  la  beneficiaria 
maría  adilia  ulloa  ulloa  de  acuerdo  a  lo  indicado  en  la  referencia  y  dado  el 
fallecimiento de adillia ulloa ulloa, el 21 de febrero del 2021, se procede a devolver 

28  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la propiedad que ha estado en condición de arrendamiento desde 1986 tal y como 
lo estableció el acuerdo municipal de 1986. 
la propiedad está ubicada 400 metros sur de la iglesia catedral, avenida 8, calle 1 
y forma parte del terreno municipal el arroyo. 
se  agradece  el  gesto  municipal,  de  solidaridad  que  necesitaba  adilia,  quien  había 
laborado 36 años con honestidad y alto grado de servicio en la atención de clientes 
de la municipalidad, permitiéndole tener al menos un techo donde vivir según está 
claramente razonado en el referido acuerdo. 
queda  manifiesto  el  deseo  de  colaborar,  si  fuera  necesario,  en  los  trámites 
relacionados  de  entrega  de  la  misma.  anexos  1-acuerdo  municipal  indicado  en  la 
carta del 17 de abril de 1986. no.  532-sm-86. sesión ordinaria no. 36-86 del día 
16  de  abril  de  1986  en  el  artículo  15.  2-acta  de  defunción  de  maría  adilia  ulloa 
ulloa”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  tercero:  sra.  maría  de  los  ángeles  carballo  mora,  cédula 
de  identidad  1-1439-647,  que  dice:  “vecina  de  los  llanos,  la  garita  alajuela 
solicitando  un  permiso  de  ventas  de  pipas,  ya  que  soy  madre  soltera de  5  hijos  y 
tengo que pagar alquiler, la manutención de cada uno de ellos y no tengo quien me 
los  cuide  más  ahora  que  entraron  las  clases  y  tengo  3  en  la  escuela  y  un  bebé 
pequeño”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo iv. iniciativas  
 
artículo  primero:  moción  a  solicitud  de  la  licda.  maría  celina  castillo 
gonzález,  síndica  propietaria  y  el  sr.  randall  guillermo  salgado  campos,  síndico 
suplente (distrito la garita). avalada por los señores regidores: lic. sócrates rojas 
hernández  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando  que:  1. 
debido a la imperante necesidad en infraestructura vial, que requiere el distrito la 
garita,  para  una  pronta  intervención  de  sus  carreteras,  en  cuanto  asfaltado,  en 
sectores  que  nunca  han  sido  intervenidos,  y  se  mantienen  en  estado  de  capa 
vegetal,  calle  las  quintas,  calles  lagos  del  coyol  en  sector  sur  y  norte,  calle  que 
comunica lagos del coyol con los llanos. 
por lo tanto, proponemos: mocionamos instar a la administración a realizar 
un  estudio  técnico  de  gestión  vial,  que  emita  un  criterio  sobre  su  presupuesto 
individual de las calles antes mencionadas del distrito la garita. 
remitir el informe técnico al concejo de distrito de la garita en un plazo de 1 mes, a 
la fecha de la notificación. exímase tramite de comisión y acuerdo en firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  moción  a  solicitud  de  la  licda.  maría  celina  castillo 
gonzález,  síndica  propietaria  y  el  sr.  randall  guillermo  salgado  campos,  síndico 
suplente (distrito la garita). avalada por los señores regidores: lic. sócrates rojas 

29  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

hernández  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando  que:  1. 
debido a la imperante necesidad en infraestructura vial, que requiere el distrito la 
garita,  para  una  pronta  intervención  de  sus  carreteras,  en  cuanto  asfaltado,  en 
sectores  que  nunca  han  sido  intervenidos,  y  se  mantienen  en  estado  de  capa 
vegetal,  calle  las  quintas,  calles  lagos  del  coyol  en  sector  sur  y  norte,  calle  que 
comunica lagos del coyol con los llanos. 
por lo tanto, proponemos: mocionamos instar a la administración a realizar 
un  estudio  técnico  de  gestión  vial,  que  emita  un  criterio  sobre  su  presupuesto 
individual de las calles antes mencionadas del distrito la garita. 
remitir el informe técnico al concejo de distrito de la garita en un plazo de 1 mes, a 
la fecha de la notificación. exímase tramite de comisión y acuerdo en firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore en la medida de las posibilidades. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  moción  a  solicitud  de  la  licda.  maría  celina  castillo 
gonzález,  síndica  propietaria  y  el  sr.  randall  guillermo  salgado  campos,  síndico 
suplente (distrito la garita). avalada por los señores regidores: lic. sócrates rojas 
hernández  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando  que:  1.  que 
en  la  comunidad  de  las  quintas  en  los  llanos  de  la  garita  el  departamento  de 
deberes de los munícipes ha sido notificados para la construcción de aceras frente a 
sus  casas,  sin  embargo,  los  familias del lugar  aducen  que  ya  ha  tenido  conversaciones  en 
donde explican ampliamente que primero se debe de contar con la construcción del 
cordón y caño, a lo largo del todo el trayecto. 
por  lo  tanto,  proponemos:  adjuntamos  la  petición  de  los  familias del lugar  de  las 
quintas,  en  los  llanos  de  la  garita  donde  indican  su  disconformidad,  con  las 
medidas y notificaciones que ha realizado la municipalidad. 
esto para que en la medida de las posibilidades la administración, pueda darles una 
respuesta, ante sus inquietudes. 
nota:  se  adjuntan  20  folios  del  documento  suministrado  por  los  familias del lugar  ante  el 
concejo de distrito la garita”. 
se  resuelve  retirar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  cuarto:  moción  a  solicitud  del  sr.  manuel  ángel  madrigal  campos. 
avalada  por  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas.  “considerando:  en 
turrúcares  existen  varios  parquecitos  municipales  y  algunos  son  cuidados  por 
comités  del  distrito,  uno  de  ellos  es  el  parquecito  santa  rosa,  ubicado  en  la 
urbanización  del  mismo  nombre,  a  75  metros  se  encuentra  la  casa  de  adulto 
mayor, ya que este parquecito está siendo bien cuidado dicho comité le hace llegar 
una carta al consejo de distrito, solicitándole la intervención ante la municipalidad, 
para  que  se  instalen  máquinas  de  hacer  ejercicio  en  dicho  parquecito,  sería  de 
mucha utilidad para el pueblo y para los adultos mayores. 
proponemos:  se  le  traslade  al  señor  alcalde,  para  que  en  la  medida  de  las 
posibilidades se pueda instalar dichas máquinas a este lindo parquecito”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore en la medida de las posibilidades. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

30  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  quinto:  moción  a  solicitud  del  sr.  manuel  ángel  madrigal  campos. 
avalada  por  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas.  “considerando:  en 
turrúcares  hace  tres  meses  se  iniciaron  los  trabajos  de  bacheo  de  las  rutas 
cantonales, dejando sin concluir la rotonda de san miguel de turrúcares, y la calle 
que  va  de  san  miguel  a  cebadilla  llamada  calle  tamarindo,  siendo  esta  una  ruta 
muy  importante, ya  que  en  su trayecto  hay  muchas  granjas  avícolas  que  generan 
empleo  en  la  zona  y  que  son  productoras  de  huevos,  el  cual  es  un  producto 
sumamente frágil. 
proponemos:  que  en  la  medida  de  lo  posible  la  administración  le  solicite  a  la 
cuadrilla de bacheo terminarían importante obra”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore en la medida de las posibilidades. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  moción a  solicitud de los síndicos municipales del distrito san 
rafael  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes. 
avalada por los señores regidores: sr. gleen andrés rojas morales, msc. cristopher 
montero  jiménez,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  msc.  alonso  castillo 
blandino, lic. sócrates rojas hernández, sra. maría balkis lara cazorla, sr. eliécer 
solorzano  salas,  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello  y  el  dr.  víctor  alberto  cubero 
barrantes.  “consierando:  la  gran  cantidad  de  personas  contagiadas  por  covid 
19  en  el  cantón  de  alajuela  y  la  lamentable  gran  cantidad  de  ciudadanía 
alajuelenses  fallecidos  a  causa  de  esta  terrible  pandemia.  que  muy  a  pesar  de  lo 
anterior y aun con gran cantidad de medidas sanitarias y de protocolos establecidos 
por  las  autoridades  de  salud  y  de  la  ccss,  ni  siquiera  en  las  instalaciones  de  la 
ccss  ni  del  ministerio  de  salud  se  respetan  y  ni  se  ponen  en  prácticas  dichas 
medidas  sanitarias.  que  son  cientos  de  ciudadanía  alajuelense,  que  hacen  fila  en 
las  afueras  del  antiguo  hospital  san  rafael  de  alajuela,  en  los  ebais  o  centros  de 
salud  del  cantón  y  en  las  oficinas  regionales  del  ministerio  de  salud,  apiñados  en 
media  acera,  llevando  frío,  sol,  viento  y  agua,  seres humanos  embarazadas,  adultos 
mayores,  niñez,  obstruyendo  el  paso  peatonal,  de  ciudadanía  que  tienen  que 
tirarse a la calle para esquivar multitudes haciendo filas, 
que  indudablemente  no  hay  mejor  lugar  para  contagiar  y  contagiarse  por  covid 
19,  que  en  las  afueras  de  estas  instituciones  de  salud  publica  haciendo  filas  para 
ser  atendidos.  que  el  acompañamiento  de  las  autoridades  de  salud,  en  las  tareas 
de  supervisión  implementación  y  acatamiento  de  las  medidas  sanitarias  y 
protocolos  establecidos  en  la  contención  del  covid  19  en  el  cantón,  es  muy  poco, 
reducido,  o  casi  imperceptible.  mocionamos.  para  que  este  concejo  municipal 
solicite  muy  respetuosamente  al  señor  ministro  de  salud  doctor  daniel  salas 
peraza  y  al  presidente  ejecutivo  de  la  ccss  doctor  román  macaya  hayes,  se 
pronuncien al respecto sobre esta situación, se dispongan de inmediato las acciones 
para que cese esta irregular y mala práctica que atenta contra la salud pública del 
cantón  y  del  país  en  general  en  el  combate  contra  el  covid  19.  se  ejerza  mayor 
control  y  acompañamiento  de  funcionariado  del  ministerio  de  salud  en  el 
cumplimiento  de  todas  las  medidas  sanitarias  y  protocolos  establecidos  en  la 
contención  del  covid  19  en  el  cantón  de  alajuela  y  de  una  vez  por  todas  se 
predique  con  el  ejemplo,  siendo  la  ccss  y  el  ministerio  de  salud  las  autoridades 
rectoras  en  esta  materia,  son  ellos  los  llamados  a  predicar  con  el  ejemplo  y  a 
respetar  y  a  obligar  a  respetar  y  a  cumplir  todas  y  cada  una  de  las  medidas 

31  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

sanitarias y protocolos de salud establecidos, para garantizar una verdadera y real 
lucha  contra  el  corona  virus  por  covid  19  y  no  simplemente  a  dictarlas  y  no 
cumplirlas  como  les  corresponde  y  nos  corresponde  a  todos,  en  salvaguarda  a  la 
vida de todos. 
diríjase  este  acuerdo al señor ministro de salud doctor daniel salas peraza y al 
presidente  ejecutivo  de  la  ccss  doctor  román  macaya  hayes,  acuerdo  firme 
exímase trámite de comisión. 
c/c  señor  presidente  de  la  república  carlos  alvarado  quesada,  diputado  roberto 
hernán  thompson  chacón,  diputada  nidia  lorena  céspedes  cisneros,  diputada 
carolina  hidalgo  herrera,  diputada  maría  inés  solís  quirós,  concejos  de  distritos 
del  cantón  alajuela,  medios  de  información  y  prensa  del  país,  telenoticias, 
multimedios, extra, repretel cr.hoy”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo sétimo: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito san 
rafael  el  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra. cristina  alejandra  blanco  brenes. 
avalada por los señores regidores: sr. gleen andrés rojas morales, msc. cristopher 
montero  jiménez,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  msc.  alonso  castillo 
blandino, lic. sócrates rojas hernández, sra. maría balkis lara cazorla, sr. eliécer 
solorzano salas y el lic. pablo josé villalobos arguello.  “considerando:  1° la 
empresa  auto  transporte  cambronero  alfaro,  brinda  el  servicio  de  trasporte  de 
personas  en  la  ruta  233,  cuyo  recorrido  es  de  belén  de  heredia  hasta  el  distrito 
primero del cantón de alajuela, pasando por los distritos de san rafael de alajuela, 
guácima de alajuela en lo que se conoce como el coco y  san antonio  de alajuela 
en las rutas nacionales 122 y 124. 2° que en el distrito de san rafael de alajuela, 
el recorrido de esta ruta 233 excluye a las poblaciones familias del lugar de barrio lourdes la 
cañada  y  barrio  nazareth,  la  cual  debe  de  caminar  hasta  casi  un  kilómetro  de 
distancia, para poder tomar su autobús, por consiguiente muchas personas adultas 
mayores,  seres humanos  embarazadas,  niñez  y  gremio estudiantil  de  escuelas  y  colegios,  ven 
afectada  su  calidad  de  vida,  con  la  ausencia  de  este  tan  importante  servicio  de 
transporte público de personas modalidad autobús. mocionamos.  para que este 
honorable  concejo  municipal,  solicite  muy  respetuosamente  al  consejo  de 
transporte  público  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,    autorizar  la 
ampliación de la ruta 233, para que se pueda  incluir en su recorrido el brindar dicho 
servicio a las poblaciones de barrio lourdes la cañada y de barrio nazareth de san 
rafael de alajuela, y solicitar a la empresa auto transporte cambronero alfaro, la 
ruta 233, brindar este servicio en virtud de la imperiosa necesidad de sus familias del lugar 
de  contar  con  una  mejor  calidad  de  vida.  diríjase  este  acuerdo  al  lic  manuel 
vega villalobos, director consejo público, señores consejo transporte público dgit 
ministerio  de  obras  públicas  y  transportes.  señores  empresa  auto  transporte 
cambronero  alfaro  telf.  85897518.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión. 
c/c señor ministro de obras públicas y transportes. concejo distrito san rafael de 
alajuela. comité familias del lugar barrio lourdes comité de familias del lugar barrio nazareth”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
 
 
 

32  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

acta ordinaria 11-2021, martes 16 de marzo del 2021.  

acta extraordinaria 07-2021, jueves 11 de marzo del 2021.  

documentos orden del día sesión ordinaria 12-2021 
 
capítulo v. aprobación de actas 
 
artículo primero:  conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación las siguientes actas, observaciones: 
 
➢ 
 
licda. ana patricia guillén campos 
en  relación  a  esta  acta  quisiera  que  conste  mis  palabras  antes  de  la  votación, 
quiero  que  quede  claro  que  cuando  aquí  se  aprueba  una  calle  lo  único  que 
aprobamos  es  la  donación  del  terreno,  en  ningún  momento  estamos  aprobando  la 
vialidad  o  no,  porque  eso  no  es  competencia  del  concejo  municipal  en  esta  acta 
ordinaria nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aprobamos una donación, que se nos trajo por parte del concejo 
de distrito tambor, en esta sesión, entonces quiero que quede claro que se aprobó, 
pero la donación no  la declaratoria, porque para eso se requiere pues un requisito 
que es la junta vial cantonal, es solamente para aclarar mis palabras y sobre todo 
por defensa de quienes votamos en este sentido, muchas gracias. 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
➢ 
-en  el  folio  0399,  en  la  página  10,  en  lugar  de  “ing.  roy  alpízar  delgado, 
regidor”, leáse correctamente: “ing. roy delgado alpízar” 
 
por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba  con  once  votos 
conocer:  moción  suscrita  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
“considerando: primero: que de conformidad con el artículo 17 inciso g) del 
código municipal, el señor alcalde municipal presentó en tiempo y en forma ante el 
honorable  concejo  municipal  el  informe  de  labores  del  periodo  2020  para  la 
rendición  de  cuentas  a  los  familias del lugar  del  cantón.  segundo:  que  el  informe  de 
labores del señor alcalde fue conocido por el concejo municipal de la municipalidad 
de  alajuela  en  la  sesión  extraordinaria  del  pasado  jueves  11  de  marzo  de  2021. 
tercero: que, por un error de procedimiento, la presidencia municipal, concluida 
la presentación del informe, levantó la sesión municipal, por lo que, conforme a  lo 
dispuesto  en  el  artículo  17  inciso  g)  del  código  municipal,  quedó  pendiente  la 
discusión  y  aprobación  de  dicho  informe.  por  tanto:  este  concejo  municipal 
acuerda: que con el fin de corregir el error generado en la sesión extraordinaria 07-
2021  se  proceda  someter  a  aprobación  el  informe  de  labores  presentado  por  el 
señor alcalde municipal lic. humberto gerardo soto herrera. acuerdo firme”. 
 
msc. alonso castillo blandino 
deme  un segundo nada más para citar un informe de la procuraduría el dictamen 
de la procuraduría es del 23 del mayo del 2005, que es el c-201-2005,  del 23 de 
mayo  del  2005  en  este  dictamen  se  indica  que  al  no  haber  objeciones  de  ningún 
regidor,  el  por  si  solo  el  informe,  la  alcaldía  es  considerado  positivo  y  es  recibido 

33  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

por  el  concejo,  entonces  quiero  que  quede  constando  también  que  existe  ya 
resoluciones  de  la  procuraduría  general  de  la  república  en  este  sentido  y  que  el 
informe  fue  bien  presentado  y  que  ningún  regidor  en  ningún  momento  tuvo 
objeciones al mismo, entonces eso sería señor presidente, gracias. 

se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno  negativo  m.ed.  guillermo  chanto  araya.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  
 
justificaciones  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
mi  voto  negativo  también  es  para  contradecir  lo  que  dice  el  compañero  regidor, 
tenía ese mismo voto abierto aquí y básicamente lo que él dice está dentro de los 
alegatos,  pero  no  está  dentro  de  las  conclusiones  que  dice  el  dictamen,  entonces 
contra  todo  lo  que  él  dice,  gracias  y  también  fue  algo  que  se  omitió  hacer  en  ese 
momento, si bien es cierto el código lo permite, pero teníamos una fecha límite que 
era  el  quince,  entonces  esa  es  la  parte  que  quiero  salvar  la  responsabilidad, 
gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
consten  mis  palabras,  inmediatamente  después  del  informe  de  labores  se  levantó 
la  sesión,  así  que  no  hubo  espacio  para  la  discución  del  mismo,  entonces, 
efectivamente no podríamos asegurar que hubo objeciones al informe. 
 
licda. ana patricia guillén campos 
para aclarar parcialmente la moción voy a entrar en una polémica, pero quién tenía 
el plazo para el señor alcalde y él cumplió, el concejo municipal no tiene plazo para 
eso, porque no lo indica y recordemos el principio de imperio de ley, entonces si a 
mí la ley no me obliga, no tengo que hacerlo, sin embargo, yo quisiera saber si con 
esto  estamos  aprobando  el  informe  del  alcalde  que  es  lo  que  más  me  interesa, 
porque esta municipalidad se puede ver atrofiada si no cumplimos con las normas, 
pero es un  poco como para seguir adelante y quisiera que quede claro para todos 
los  compañeros  y  compañeras  que  lo  que  estamos  aprobando  es  el  informe  del 
alcalde por aquello de que alguien  tenga algún alegato que hacer, que lo haga de 
una vez solamente esa era la aclaración que quería hacer, gracias. 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta  extraordinaria  07-2021.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  m.ed.  guillermo  chanto 
araya y se procede en el acto a su firma. 
 
justificaciones  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
mi voto negativo es básicamente por dos aspectos  uno el informe que se dio tiene 
errores  o  inconsistencias,  por  ejemplo,  dice  que  se  le  giraron  dineros  a  cuidados 
paliativos y es negativo inclusive les pedir un informe a ellos y es negativo en esta 
administración tampoco aprobamos ninguna modificación presupuestaria para darle 
a ellos recursos, lo otro también aprovecho para llamar al orden al señor presidente 

34  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

porque el código municipal establece que el alcalde o la administración entregará el 
informe  al  finalizar  el  mes  de  febrero  al  de  marzo,  que  el  alcalde  lo  cumplió  en 
forma  y  tiempo,  más  bien  con  días  de  anticipación,  pero  la  primer  semana  de 
marzo,  era  para  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lo  conociéramos,  lo  debatiéramos  y  el  alcalde 
presentaba el informe en la segunda semana, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no podemos debatirlo, no al 
día  solo  conocemos  el  resumen  que  dieron  acá,  no  tenemos  copia  del  informe 
porque  como  ellos  mismos  dijeron,  es  un  extracto,  no  podemos  platicar  todo, 
entonces  no  puedo  en  este  caso,  el  señor  alcalde  lo  presentó,  pero  usted  no 
permitió  que  se  llevará  el  debido  proceso  que  establece  el  marco  de  legalidad, 
entonces es mi llamado al orden, porque aquí usted está faltando a los deberes del 
código municipal, claro, hay pronunciamientos de la sala constitucional, incluidos el 
que dijo el señor castillo, es todo gracias. 

msc. cristopher montero jiménez 
entonces nada más hago cita artículo 27 y por un tema de también de aprendizaje, 
el artículo 27 en el inciso que dice que será facultad también de los regidores llamar 
al  orden  al  presidente  municipal  cada  vez  que  en  el  desempeño  de  su  cargo  se 
separe  de  las  disposiciones  de  este  código,  los  reglamentos  internos  de  la 
municipalidad, yo no sé, no puedo  venir a juzgar aquí si usted lo hizo, no lo hizo, 
nada  más  quiero  para  que  conste  mis  palabras  que  acá  como  el  presidente 
municipal  puede  llamar  al  orden  a  cualquier  regidor,  cualquier  síndico  y  los 
regidores también pueden llamar al orden al presidente municipal, eso es nada más 
la aclaración. 
 
m.ed. guillermo chanto araya, por alusión 
es falso hasta cierto punto y lo que le quiero decir es que lo que lo estoy llamando 
la atención es el incumplimiento de deberes porque nos expuso a todos a acciones 
porque  el  concejo  tenía  tiempo  de  aprobarlo  hasta  el  15  de  marzo  y  usted  no 
permitió que se debatiera y  que se  aprobara, por ende esa es  la  parte que quiero 
salvar la responsabilidad, porque es cierto, es legal siempre y cuando no hubiera un 
plazo,  el  problema  es  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  concejo  teníamos  un  plazo,  la 
administración  cumplió  en  forma  y  en  tiempo,  el  problema  es  los  que  estamos 
incumpliendo  fuimos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  regidores,  el  concejo  municipal,  el  que  estaba 
incumpliendo en aprobarlo sin aprobarlo al máximo al 15 de marzo, eso es lo que 
yo me refiero y eso es lo que le estoy llamando al orden de que no cumplió lo que 
dice ahí y nos expuso a sanciones a todos, gracias. 
 

capítulo vi. informes de la alcaldía 

 
artículo  primero:  oficio  ma-a-1363-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado 
por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  el 
presente  documento  con  relación  a  recursos  de  apelación  en  contra  de  avalúos  y 
trasladados a la administración para la elaboración del proyecto de resolución. 

oficio proceso servicios 
jurídicos 
ma-psj-646-2021 

645-av-2016 

avaluó 

por tanto 

declarar sin 
lugar/confirmar el avalúo 
645-av-2016 
declarar sin 
lugar/confirmar el avalúo 

ma-psj-647-2021 

643-av-2016 

35  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

ma-psj-648-2021 

647-av-2016 

ma-psj-649-2021 

648-av-2016 

643-av-2016 
declarar sin 
lugar/confirmar el avalúo 
647-av-2016 
declarar sin 
lugar/confirmar el avalúo 
648-av-2016 

oficio  ma-psj-646-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “se  remite 
proyecto  de  resolución  de  recurso  de  apelación  interpuesta  en  contra  del  avalúo  645-av-
2016, en inmueble 2-438594-000 propiedad de fraguas alajuelenses s.a. 
el  presente  proyecto  debe  ser  conocido  y votado  por  el honorable  concejo  municipal en  la 
próxima  sesión,  para  cumplir  con  la  orden  girada  mediante  sentencia  2020-0320  de  las 
11:20 horas del 04 de marzo de 2021 del tribunal contencioso administrativo. 
vale  aclarar  que,  las  presentes  resoluciones  son  atendidas  hasta  ahora,  aun  cuando  los 
recursos datan del año 2016, por cuanto la actividad de bienes inmuebles a pesar de haber 
declarado parcialmente con lugar el recurso de revocatoria no elevó los expedientes para la 
atención  del  recurso  de  apelación,  como  en  derecho  correspondía.  si  bien  esa  actividad 
atendió  parte  de  los  argumentos  de  la  recurrente,  hubo  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  no,  lo  que  obligaba  a 
elevar  los  autos,  ya  que,  la  empresa  interpuso  en  tiempo  y  forma  recurso  de  revocatoria 
con apelación en subsidio. 
el  proyecto  fue  elaborado  por  la  lcda.  katya  cubero  montoya,  abogada  de  este  proceso  y 
cuenta con el visto bueno de la jefatura”. 
“concejo  municipal  de  alajuela.  recurso  de  apelación  interpuesto  por 
fraguas  alajuelenses  s.a.,  contra  avalúo  645-av-2013  de  la  actividad  de 
bienes inmuebles. 

resultando 

i-que al amparo de lo dispuesto en la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles y 
su  reglamento,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el  avalúo  objeto  de  recurso,  al 
amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  7509  y  su  reglamento,  ya  que,  la  municipalidad  ejecutó 
dos procesos de recepción de declaraciones para actualizar el 
valor de las propiedades, el primero en el año 2010 y el segundo en el 2011, ambos 
debidamente publicados en el diario oficial la gaceta y en un diario de circulación 
nacional, siendo que el propietario del inmueble objeto de marras no presentó su 
declaración. 
ii-el avalúo recurrido es el 645-av-2016 para la propiedad 438594-000, finca propiedad de 
fraguas  alajuelenses  s.a.,  ubicada  en  el  distrito  dos,  cantón  central  de  alajuela,  con  un 
área de 4216,7metros cuadrados; terreno con construcciones, determinándose inicialmente 
un  valor  total  de:  doscientos  noventa  y  dos  millones  ciento  setenta  y  tres  mil  seiscientos 
cincuenta  y  un  colones  para  el  terreno  y  trescientos  treinta  y  siete  millones  novecientos 
cincuenta  y  nueve  mil  setecientos  setenta  y  cuatro  colones  por  la  construcción,  para  un 
total de seiscientos treinta 
millones  cientos  treinta  y  tres  mil  cuatrocientos  veinticinco  colones.  dicho  avalúo  fue 
debidamente notificado. 
iii-de  igual  forma,  mediante  resolución  del  19  de  mayo  de  2016,  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  emite la  resolución  de imposición  de  multa  por  omisión  de  declarar  el  valor  del 
inmueble, conforme a lo dispuesto en la ley n° 9069. 
iv-que  disconforme  con  el  avalúo,  el  propietario,  interpone  recurso  de  apelación,  dentro 
del plazo de ley, bajo los siguientes argumentos: a)- que es inconcebible que en la misma 
zonificación  tengan  dos  inmuebles  valorados  con  una  diferencia  de  más  de  cuarenta  mil 
colones  por  metro  cuadrado,  en  idénticas  condiciones y  zona,  b)  que  no  se  hace  alusión  a 
un  levantamiento  topográfico  o  croquis  que  permita  determinar  la  medida  del  terreno,  lo 
que  parece  una  decisión  subjetiva  y  carente  de  sustento  técnico,  así  como  tampoco  una 
referencia que determine aplicar a la construcción diez años de antigüedad con una relación 
de  supuesta  vida  útil  de  60  años  y  le  da  un  valor  por  metro  cuadrado  de  trescientos 
 

36  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

cuarenta y  tres  mil  doscientos  colones a  un  local  destinado  a  productos  ferreteros,  que  no 
es  una  construcción  de  lujo,  que  es  un  galerón  con  paredes  completas  y  sin  divisiones 
internas; c) que es injustificado y carente de fundamento el valor de construcción asignado 
a una obra destinada a parqueo, que es un simple galerón dedicada a estacionamiento para 
vehículos  al  que  le  asignaron  un  valor  de  seis  millones  seiscientos  ochenta  y  un  mil 
veinticuatro  colones;  d)  que  no  existe  sustento  técnico  para  lo  que  se  denomina  techo  de 
parqueo,  y  le  da  una  supuesta  vida  útil  de  treinta  años  con  una  antigüedad  de  quince,  al 
que  se  asigna  un  valor  de  tres  millones  quinientos  veintidós  mil  setecientos  cincuenta 
colones, cuando se trata de un área de perling sin paredes y valor de mercado en cero. 
v-que  mediante  resolución  de  las  16:30  horas  del  26  de  febrero  de  2019,  la  actividad  de 
bienes  inmuebles  declaró  parcialmente  con  lugar  el  recurso  de  revocatoria  en  contra  del 
avalúo  de  marras  y  dispuso  en  el  punto  dos  del  por  tanto:  "modificar  el  avalúo 
administrativo  n°  645-av-2016  realizado  a  la  finca  n°438594-000,  se  establece  un  monto 
total  de  ¢529,649,233  (quinientos  veintinueve  millones  seiscientos  cuarenta  y  nueve  mil 
doscientos  treinta  y  tres  colones  exactos),  de  los  cuales  ¢257,391,073  corresponden  a 
terreno y ¢272,258,160 corresponden a construcción; el monto total del avalúo en estudio 
genera una carga tributaria trimestral de ¢331.031." 
vi-que  el  expediente  se  remite  a  este  cuerpo  colegiado  en  virtud  de  la  sentencia  2020-
0320 de las 11:20 horas del 04 de marzo de 2021 del tribunal contencioso administrativo, 
ya  que,  al  resolverse  el  recurso  de  revocatoria  por  parte  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, el expediente no fue elevado al concejo municipal para atender la apelación. 
vii-que en el presente asunto se han observado los procedimientos de ley, por lo 
que conforme establece el artículo 19 de la ley n° 7509 del 09 de mayo de 1995, 
ley del impuesto sobre bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal 
conocer el, el cual resuelve bajo los siguientes términos: 

considerando 

sobre el fondo. 
i-en primer término, es importante recordar que el marco normativo aplicable para resolver 
el presente recurso es la ley 7509 y su reglamento 27601-h, esto conforme al principio de 
ley  especial.  de  ahí  que,  en  virtud  de  que  la  empresa  recurrente  no  actividad  de  bienes 
inmuebles  no  cumplió  con  la  presentación  de  declaración  de  bienes  inmuebles,  ,  el 
departamento municipal procedió conforme a lo dispuesto en la ley, a realizar un avalúo que 
le  fue  oportunamente  notificado  a  la  propietario  del  bien,  para  lo  cual  se  tomó  como 
referencia los valores base en la plataforma de valores de terrenos y el manual de valores 
base unitarios de construcción e instalaciones por tipología constructiva, ambos vigentes y 
publicados  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  de  igual  forma,  y  al  amparo  del  principio  de 
legalidad,  procede  conforme  a  la  ley  n°9069  a  imponer  la  multa  correspondiente  por 
omisión de declarar el valor del citado bien inmueble. 
ii-de la revisión y análisis del expediente, este concejo municipal aclara que, al tenor de lo 
dispuesto en la ley, existen potestades de fiscalización con las que cuenta la administración 
tributaria, al amparo de las cuales ha llevado a cabo los actos y actuaciones hoy recurridas. 
de los argumentos expuestos por el recurrente, este cuerpo colegiado procede a analizarlos 
y se tiene: a) que en el 2011 quedó en 
firme el avalúo realizado en el año 2009 por la actividad de bienes inmuebles, por lo que, 
en  el  año  2016  era  el  momento  para  que  procediera  con  la  declaración  de  bienes, 
resultando  omisa  la  sociedad,  generándose  el  avalúo  que  se  recurre;  b)  para  el  avalúo  el 
perito  hizo  uso  de  los  factores  de  referencia  que  corresponden  al  inmueble  y  al  mapa  de 
valores de terrenos por zonas homogéneas, el cual se encuentra debidamente publicado en 
el  diario  oficial  la  gaceta,  así  como  al  método  comparativo  del  lote  tipo,  es  decir,  el  que 
más  se  repite  en  la  zona;  c)  en  cuanto  a  los  factores,  son  por  fijados  por  el  ont:  área, 
frente,  pendiente,  nivel,  ubicación,  regularidad,  tipo  de  vía,  zona  homogénea,  servicios 
públicos,  capacidad  de  uso  de  suelo  e  hidrología;  d)  en  canto  a  la  construcción,  se  usó  el 
manual  de  valores  base  unitarios  por  tipología  constructiva,  el  cual  contiene  una 
descripción  detallada  de  cada  tipo  de  construcción instalación  y  obra  complementaria, vida 

37  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

útil, estado  de  conservación  y valores; e)  en  relación  con  el valor  de  la  construcción  de  la 
ferretería  se  establece  en  trescientos  noventa  mil  colones  la  obra  nueva,  por  lo  que  al 
aplicarse un porcentaje de 0.83% de depreciación, se tiene un valor ajustado de trescientos 
veintitrés mil setecientos colones por metro cuadrado, el cual en 811 metros cuadrados de 
construcción  da  un  total  de  doscientos  sesenta  y  dos  millones  quinientos  veinte  mil 
setecientos  colones;  al  parqueo  se  le  hace  un  ajuste  al  valor  de  construcción  por  metro 
cuadrado para cuatro mil seiscientos ocho colones por metro cuadrado para un total de siete 
millones novecientos veinticinco mil setecientos sesenta colones, e igual tratamiento para el 
paso cubierto. de ahí que mediante resolución de las 16:30 horas del 26 de febrero de 2019 
la actividad de bienes declaró parcialmente con lugar el recurso de revocatoria interpuesto 
por  la  sociedad  propietaria  y  dispuso  "modificar  el  avalúo  administrativo  n°  645-av-2016 
realizado  a  la  finca  n°438594-000,  se  establece  un  monto  total  de  ¢529,649,233 
(quinientos veintinueve  millones  seiscientos  cuarenta  y nueve  mil  doscientos  treinta  y  tres 
colones  exactos),  de  los  cuales  ¢257,391,073  corresponden  a  terreno  y  ¢272,258,160 
corresponden  a  construcción;  el  monto  total  del  avalúo  en  estudio  genera  una  carga 
tributaria trimestral de ¢331,031." 
iii-considera  este  órgano  colegiado  que,  los  factores  aplicados  por  el  perito  valuador  se 
encuentran  ajustados  a  derecho,  lo  anterior  con  vista  en  el  expediente  administrativo, 
siendo  que  el  procedimiento  seguido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  es  el 
determinado por ley, dejando claro cuáles son los aspectos sobre los cuales se ha fijado el 
valor del inmueble objeto de marras, no encontrando que existan argumentos de legalidad 
u oportunidad para modificar el acto impugnado 

por tanto: 
con  base  en  lo  expuesto  y  con  fundamento  en  lo  establecido  en  la  ley  7509  y  su 
reglamento, este concejo municipal resuelve: 
1-declarar  sin  lugar  el  recurso  de  apelación  interpuesto  por  fraguas  alajuelenses, 
cédula  jurídica  3-101-396943  en  contra  del  avalúo  realizado  a  la  finca  2-438594-000,  por 
carecer  dicho  recurso  de  motivos  de  legalidad  u  oportunidad  para  modificar  el  acto 
impugnado. 
2-se confirma el avalúo administrativo 645-av-2016 con la modificación realizada en 
la  resolución  del  recurso  de  revocatoria  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles. se  confirma 
el  valor  del  inmueble  2-438594-000  por  un  monto  total  de  ¢529,649,233  (quinientos 
veintinueve  millones  seiscientos  cuarenta  y  nueve  mil  doscientos  treinta  y  tres  colones 
exactos), de los cuales ¢257,391,073 corresponden a terreno y ¢272,258,160 corresponden 
a  construcción; el  monto  total  del  avalúo  en  estudio  genera  una  carga  tributarla  trimestral 
de ¢331.031." 
3-la presente resolución podrá ser impugnada ante el tribunal fiscal administrativo, en el 
término de quince días conforme a lo dispuesto en el artículo19 de la ley 7509. se emplaza 
a  las  partes  para  que,  dentro  del  plazo  referido,  después  de  notificado  este  asunto,  se 
personen ante el superior a señalar lugar para atender notificaciones. notifiquese”. 
 
oficio  ma-psj-647-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “se  remite 
proyecto  de  resolución  de  recurso  de  apelación  interpuesta  en  contra  del  avalúo  643-av-
2016, en inmueble 2-448147-000 propiedad fraguas alajuelenses s.a. 
el  presente  proyecto  debe  ser  conocido  y votado  por  el honorable  concejo  municipal en  la 
próxima  sesión,  para  cumplir  con  la  orden  girada  mediante  sentencia  2020-0320  de  las 
11:20 horas del 04 de marzo de 2021 del tribunal contencioso administrativo. 
vale  aclarar  que,  las  presentes  resoluciones  son  atendidas  hasta  ahora,  aun  cuando  los 
recursos datan del año 2016, por cuanto la actividad de bienes inmuebles a pesar de haber 
declarado parcialmente con lugar el recurso de revocatoria no elevó los expedientes para la 
atención  del  recurso  de  apelación,  como  en  derecho  correspondía.  si  bien  esa  actividad 
atendió  parte  de  los  argumentos  de  la  recurrente,  hubo  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  no,  lo  que  obligaba  a 
elevar  los  autos,  ya  que,  la  empresa  interpuso  en  tiempo  y  forma  recurso  de  revocatoria 
con apelación en subsidio. 
 

38  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el  proyecto  fue  elaborado  por  la  lcda.  katya  cubero  montoya,  abogada  de  este  proceso  y 
cuenta con el visto bueno de la jefatura”. 
concejo municipal de alajuela. recurso de apelación interpuesto por banco 
improsa s.a., contra avalúo 643-av-2013 de la actividad de bienes inmuebles. 

resultando 

i-que al amparo de lo dispuesto en la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles y 
su  reglamento,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el  avalúo  objeto  de  recurso,  al 
amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  7509  y  su  reglamento,  ya  que,  la  municipalidad  ejecutó 
dos procesos de recepción de declaraciones para actualizar el 
valor de las propiedades, el primero en el año 2010 y el segundo en el 2011, ambos 
debidamente publicados en el diario oficial la gaceta y en un diario de circulación nacional, 
siendo que el propietario del inmueble objeto de marras no presentó su declaración. 
ii-el avalúo recurrido es el 643-av-2016 para la propiedad 2-448147-000, finca propiedad 
de fraguas alajuelenses s.a., ubicada en el distrito dos, cantón central de alajuela, con un 
área  de  7272,72  metros  cuadrados;  terreno  para  construir  con  oficinas,  determinándose 
inicialmente un valor trescientos noventa millones setecientos sesenta y tres mil doscientos 
cuarenta y seis colones para el terreno y setenta y tres millones quinientos treinta y un mil 
ochocientos  colones  por  la  construcción,  para  un  total  de  cuatrocientos  sesenta  y  cuatro 
millones  doscientos  noventa  y  cinco  mil  cuarenta  y  seis'  colones.  dicho  avalúo  fue 
debidamente notificado. 
iii-de  igual  forma,  mediante  resolución  del  19  de  mayo  de  2016,  la  actividad  de  bienes 
inmuebles emitió la resolución de imposición de multa por omisión de declarar el valor del 
inmueble, conforme a lo dispuesto en la ley n° 9069. 
iv-que  disconforme  con  el  avalúo,  el  propietario,  interpone  recurso  de  revocatoria  con 
apelación  en  subsidio  dentro  del  plazo  de  ley,  bajo  los  siguientes  argumentos:  a)-que  es 
inconcebible  que  en  la  misma  zonificación  tengan  dos  inmuebles  valorados  con  una 
diferencia  de más  de  veintidós  mil  colones  por  metro  cuadrado,  en idénticas  condiciones  y 
zona,  b)  que  no  se  hace  alusión  a  un  levantamiento  topográfico  o  croquis  que  permita 
determinar  la  medida  del  terreno,  lo  que  parece  una  decisión  subjetiva  y  carente  de 
sustento técnico, así como tampoco una referencia que determine aplicar a la construcción 
30  años  de  antigüedad  con una  relación  de  supuesta  vida útil  de  50  años y le  da  un valor 
por metro cuadrado de doscientos seis mil quinientos cincuenta colones a un local destinado 
a productos ferreteros, que no es una construcción de lujo, que es un galerón con paredes 
incompletas  y  sin  divisiones  internas;  c)  que  el  avalúo  es  carente  de  fundamento  y 
motivación  pues  no  se  acompaña  una  resolución  del  avalúo.  por  lo  expuesto  interpone 
recurso de revocatoria con apelación en subsidio. 
v-que  mediante  resolución  de  las  16:30  horas  del  07  de  mayo  de  2019,  la  actividad  de 
bienes  inmuebles  declaró  parcialmente  con  lugar  el  recurso  de  revocatoria  en  contra  del 
avalúo  de  marras  y  dispuso  en  el  punto  dos  del  por  tanto:  "modificar  el  avalúo 
administrativo  n°  643-av-2016  realizado  a  la  finca  n°448147-000,  se  establece  un  monto 
total de ¢391,749,772 (trescientos noventa y un millones setecientos cuarenta y nueve mil 
setecientos  setenta  y  dos  colones  exactos),  de  los  cuales  ¢341,236,023  corresponden  a 
terreno  y  ¢50,513,750  corresponden  a  construcción;  el  monto  total  del  avalúo  en  estudio 
genera una carga tributarla trimestral de ¢244,844." 
vi-que  el  expediente  se  remite  a  este  cuerpo  colegiado  en  virtud  de  la  sentencia  2020-
0320 de las 11:20 horas del 04 de marzo de 2021 del tribunal contencioso administrativo, 
ya  que,  al  resolverse  el  recurso  de  revocatoria  por  parte  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, el expediente no fue elevado al concejo municipal para atender la apelación. 
vii-que  en  el  presente  asunto  se  han  observado  los  procedimientos  de  ley,  por  lo  que 
conforme  establece  el  artículo  19  de  la  ley  n°  7509  del  09  de  mayo  de  1995,  ley  del 
impuesto sobre bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal conocer el recurso de 
apelación, el cual resuelve bajo los siguientes términos: 

 
 

39  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

considerando 

sobre el fondo. 
i-en primer término, es importante recordar que el marco normativo aplicable para resolver 
el presente recurso es la ley 7509 y su reglamento 27601-h, esto conforme al principio de 
ley  especial.  de  ahí  que,  en  virtud  de  que  la  empresa  recurrente  no  actividad  de  bienes 
inmuebles  no  cumplió  con  la  presentación  de  declaración  de  bienes  inmuebles,  ,  el 
departamento municipal procedió conforme a lo dispuesto en la ley, a realizar un avalúo que 
le  fue  oportunamente  notificado  a  la  propietario  del  bien,  para  lo  cual  se  tomó  como 
referencia los valores base en la plataforma de valores de terrenos y el manual de valores 
base unitarios de construcción e instalaciones por tipología constructiva, ambos vigentes y 
publicados  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  de  igual  forma,  y  al  amparo  del  principio  de 
legalidad,  procede  conforme  a  la  ley  n°9069  a  imponer  la  multa  correspondiente  por 
omisión de declarar el valor del citado bien inmueble. 
ii-de la revisión y análisis del expediente, este concejo municipal aclara que, al tenor de lo 
dispuesto en la ley, existen potestades de fiscalización con las que cuenta la administración 
tributarla, al amparo de las cuales ha llevado a cabo los actos y actuaciones hoy recurridas. 
de los argumentos expuestos por el recurrente, este cuerpo colegiado procede a analizarlos 
y  se  tiene:  a)  que  en  el  2010  quedó  en  firme  el  avalúo  realizado  en  el  año  2009  por  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  por  lo  que,  en  el  año  2015  era  el  momento  para  que 
procediera  con  la  declaración  de  bienes,  resultando  omisa  la  sociedad,  generándose  el 
avalúo que se recurre; b) para el avalúo el perito hizo uso de los factores de referencia que 
corresponden al inmueble y al mapa de valores de terrenos por zonas homogéneas, el cual 
se  encuentra  debidamente  publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta,  así  como  al  método 
comparativo  del  lote  tipo,  es  decir,  el  que  más  se  repite  en  la  zona;  c)  que  luego  de 
realizada una inspección el 22 de mayo de 2018, se modificaron los factores para establecer 
el  valor  del  terreno,  usando  la  perito  a  cargo  los  factores  fijados  por  el  ont: área,  frente, 
pendiente,  nivel,  ubicación,  regularidad,  tipo  de  vía,  zona  homogénea,  servicios  públicos, 
capacidad  de  uso  de  suelo  e  hidrología,  lo  que  permitió  modificar  el  avalúo  inicial  d)  en 
cuanto  a  la  construcción,  una  vez  realizada  la  visita  de  campo  mencionada,  se  realizó  un 
levantamiento, el cual rola a folio 61 del expediente administrativo lo que también permitió 
modificar  la  tipología  constructiva  de  eo01  a  vc03  y  se  recalificaron  e  incluyeron  dos 
construcciones  es  decir,  parqueo,  bar  y  rancho;  e)  no  son  de  recibo  los  argumentos  de  la 
recurrente  por  cuanto ni  siquiera  aporta  pruebas  que fundamenten  su  disconformidad;  por 
el  contrario,  de  la  visita  de  campo  realizada,  se  modificó  el  monto  de  las  construcciones 
generándose  una  disminución  se  más  de  veinte  millones  de  colones,  así  como  también  se 
generó  una  disminución  en  el  valor  del  terreno.  de  ahí  que  mediante  resolución  de  las 
16:30 horas del 07 de mayo de 2019 la actividad de bienes declaró parcialmente con lugar 
el  recurso  de  revocatoria  interpuesto  por  la  sociedad  propietaria  y  dispuso  "modificar  el 
avalúo  administrativo  n°  643-av-2016 realizado  a  la finca  n°448147-000,  se establece un 
monto  total  de  ¢391,749,772  (trescientos  noventa  y  un  millones  setecientos  cuarenta  y 
nueve  mil  setecientos  setenta  y  dos  colones  exactos),  de  los  cuales  ¢341,236,023 
corresponden  a  terreno  y  ¢50,513,750  corresponden  a  construcción;  el  monto  total  del 
avalúo en estudio genera una carga tributaria trimestral de ¢244,844." 
iii-considera  este  órgano  colegiado  que,  los  factores  aplicados  por  el  perito  valuador  se 
encuentran  ajustados  a  derecho,  lo  anterior  con  vista  en  el  expediente  administrativo, 
siendo  que  el  procedimiento  seguido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  es  el 
determinado por ley, dejando claro cuáles son los aspectos sobre los cuales se ha fijado el 
valor del inmueble objeto de marras, no encontrando que existan argumentos de legalidad 
u oportunidad para modificar el acto impugnado 

por tanto: 
con  base  en  lo  expuesto  y  con  fundamento  en  lo  establecido  en  la  ley  7509  y  su 
reglamento, este concejo municipal resuelve: 

40  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

1-declarar sin lugar el  recurso de  apelación  interpuesto por fraguas alajuelenses s.a., en 
contra  del  avalúo  realizado  a  la finca  2-448147-000,  por  carecer  dicho  recurso  de  motivos 
de legalidad u oportunidad para modificar el acto impugnado. 
2-se  confirma  el  avalúo  administrativo  643-av-2016  con  la  modificación  realizada  en  la 
resolución  del  recurso  de  revocatoria  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles.  se  confirma el 
valor del inmueble 2-448147-000 por un monto total de ¢391,749,772 (trescientos noventa 
y un millones setecientos cuarenta y nueve mil setecientos setenta y dos colones exactos), 
de  los  cuales  ¢341,236,023  corresponden  a  terreno  y  ¢50,513,750  corresponden  a 
construcción; el monto total del avalúo en estudio genera una carga tributaria trimestral de 
¢244,844." 
3-la presente resolución podrá ser impugnada ante el tribunal fiscal administrativo, en el 
término de quince días conforme a lo dispuesto en el artículo19 de la ley 7509. se emplaza 
a  las  partes  para  que  dentro  del  plazo  referido,  después  de  notificado  este  asunto,  se 
personen ante el superior a señalar lugar para atender notificaciones. notifiquese”. 
 
oficio  ma-psj-648-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “se  remite 
proyecto  de  resolución  de  recurso  de  apelación  interpuesta  en  contra  del  avalúo  647-av-
2016, en inmueble 2-355088-000 propiedad de fraguas alajuelenses s.a. 
el  presente  proyecto  debe  ser  conocido  y votado  por  el honorable  concejo  municipal en  la 
próxima  sesión,  para  cumplir  con  la  orden  girada  mediante  sentencia  2020-0320  de  las 
11:20 horas del 04 de marzo de 2021 del tribunal contencioso administrativo. 
vale  aclarar  que,  las  presentes  resoluciones  son  atendidas  hasta  ahora,  aun  cuando  los 
recursos datan del año 2016, por cuanto la actividad de bienes inmuebles a pesar de haber 
declarado parcialmente con lugar el recurso de revocatoria no elevó los expedientes para la 
atención  del  recurso  de  apelación,  como  en  derecho  correspondía.  sí  bien  esa  actividad 
atendió  parte  de  los  argumentos  de  la  recurrente,  hubo  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  no,  lo  que  obligaba  a 
elevar  los  autos,  ya  que,  la  empresa  interpuso  en  tiempo  y  forma  recurso  de  revocatoria 
con apelación en subsidio. 
el  proyecto  fue  elaborado  por  la  lcda.  katya  cubero  montoya,  abogada  de  este  proceso  y 
cuenta con el visto bueno de la jefatura”. 
“concejo  municipal  de  alajuela.  recurso  de  apelación  interpuesto  por 
fraguas  alajuelenses  s.a.,  contra  avalúo  647-av-2016  de  la  actividad  de 
bienes inmuebles. 

resultando 
i-que  al  amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles  y  su 
reglamento,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el  avalúo  objeto  de  recurso,  al 
amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  7509  y  su  reglamento,  ya  que,  la  municipalidad  ejecutó 
dos  procesos  de  recepción  de  declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las  propiedades,  el 
primero  en  el  año  2010  y  el  segundo  en  el  2011,  ambos  debidamente  publicados  en  el 
diario oficial la gaceta y en un diario de circulación nacional, siendo que el propietario del 
inmueble objeto de marras no presentó su declaración. 
ii-el avalúo recurrido es el 647-av-2016 para la propiedad 2-355088-000, finca propiedad 
de fraguas alajuelenses s.a., ubicada en el distrito dos, cantón central de alajuela, con un 
área  de  2000,3  metros  cuadrados;  terreno  para  construir,  determinándose  inicialmente un 
valor  ciento  ochenta y un  millones  quinientos  dos  mil  setecientos  veintidós  colones  para el 
terreno  y  trescientos  noventa  y  nueve  millones  quinientos  cuatro  mil  colones  por  la 
construcción,  para  un  total  de  quinientos  ochenta  y  un  millones  seis  mil  setecientos 
veintidós colones. dicho avalúo fue debidamente notificado. 
iii-de  igual  forma,  mediante  resolución  del  19  de  mayo  de  2016,  la  actividad  de  bienes 
inmuebles emitió la resolución de imposición de multa por omisión de declarar el valor del 
inmueble, conforme a lo dispuesto en la ley n° 9069. 
iv-que  disconforme  con  el  avalúo,  el  propietario,  interpone  recurso  de  revocatoria  con 
apelación en subsidio dentro del plazo de ley, bajo los siguientes argumentos: a)- que no se 
indica cuál es la razón o motivo por el cual se le considera omiso en la declaración ni cuándo 
 

41  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

fue la última vez que se hizo una valoración o tasación; b) que la resolución es carente de 
motivación  y  fundamento;  c)  que  está  disconforme  con  el  valor  asignado  al  terreno  y  la 
construcción;  d)  que  es  inconcebible  e  inentendible  que  inmuebles  ubicados  en  la  misma 
zona  sean  tasados  con  valores  por  metro  cuadrado  que  difieren  hasta  en  sesenta  mil 
colones; e) que en cuanto a la bodega no se hace un levantamiento ni se explica por qué se 
asigna  a esa  construcción  una vida  de 15  años en  relación  con  la  supuesta vida  útil  de  60 
años  y  la  aplicación  del  factor  de  depreciación;  f)  que  es  carente  de  fundamentación  el 
asignar  un  valor  por  metro  cuadrado  de  construcción  de  doscientos  veintinueve  mil 
seiscientos  colones,  cuando  se  trata  de  un  bien  que  es  bodega  comercial,  sumamente 
ordinaria  y  simple,  que  es  un  galerón  en  perling  con  techo  y  paredes  incompletas,  sin 
división  interna,  ni  cuena  con  servicios  sanitarios;  g)  que  el  avalúo  oficioso  indica  que  se 
basa en los valores asignados por la resolución recomendativa de la ont-rr-mo6-201-2016 
y no se acompaña, lo que implica que el avalúo es carente de fundamento y motivación. por 
lo expuesto interpone recurso de revocatoria con apelación en subsidio. 
v-que  mediante  resolución  de  las  13:30  horas  del  08  de  enero  de  2019,  la  actividad  de 
bienes  inmuebles  declaró  parcialmente  con  lugar  el  recurso  de  revocatoria  en  contra  del 
avalúo  de  marras  y  dispuso  en  el  punto  dos  del  por  tanto:  "se  modifica  el  avalúo 
administrativo  n°  647-av-2016  realizado  a  la  finca  n°355088-000,  se  establece  un  monto 
total  de  ¢566,569,770  (quinientos  sesenta  y  seis  millones  quinientos  sesenta  y  nueve  mil 
setecientos setenta colones exactos), de los cuales ¢198,002,970 corresponden a terreno y 
¢368,566,800  corresponden  a  construcción;  el  monto  total  del  avalúo  en  estudio  genera 
una carga tributaria trimestral de ¢354,106,11." 
vi-que  el  expediente  se  remite  a  este  cuerpo  colegiado  en  virtud  de  la  sentencia  2020-
0320 de las 11:20 horas del 04 de marzo de 2021 del tribunal contencioso administrativo, 
ya  que,  al  resolverse  el  recurso  de  revocatoria  por  parte  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, el expediente no fue elevado al concejo municipal para atender la apelación. 
vii-que  en  el  presente  asunto  se  han  observado  los  procedimientos  de  ley,  por  lo  que 
conforme  establece  el  artículo  19  de  la  ley  n°  7509  del  09  de  mayo  de  1995,  ley  del 
impuesto sobre bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal conocer el recurso de 
apelación, el cual resuelve bajo los siguientes términos: 
considerando 

sobre el fondo. 
i-en primer término, es importante recordar que el marco normativo aplicable para resolver 
el presente recurso es la ley 7509 y su reglamento 27601-h, esto conforme al principio de 
ley  especial.  de  ahí  que,  en  virtud  de  que  la  empresa  recurrente  no  actividad  de  bienes 
inmuebles  no  cumplió  con  la  presentación  de  declaración  de  bienes  inmuebles,  ,  el 
departamento municipal procedió conforme a lo dispuesto en la ley, a realizar un avalúo que 
le  fue  oportunamente  notificado  a  la  propietario  del  bien,  para  lo  cual  se  tomó  como 
referencia los valores base en la plataforma de valores de terrenos y el manual de valores 
base unitarios de construcción e instalaciones por tipología constructiva, ambos vigentes y 
publicados  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  de  igual  forma,  y  al  amparo  del  principio  de 
legalidad,  procede  conforme  a  la  ley  n°9069  a  imponer  la  multa  correspondiente  por 
omisión de declarar el valor del citado bien inmueble. 
ii-de la revisión y análisis del expediente, este concejo municipal aclara que, al tenor de lo 
dispuesto en la ley, existen potestades de fiscalización con las que cuenta la 
ii-de la revisión y análisis del expediente, este concejo municipal aclara que, al tenor de lo 
dispuesto en la ley, existen potestades de fiscalización con las que cuenta la administración 
tributaria, al amparo de las cuales ha llevado a cabo los actos y actuaciones hoy recurridas. 
de los argumentos expuestos por el recurrente, este cuerpo colegiado procede a analizarlos 
y se tiene: a) que para efectos del avalúo se llevó a cabo la visita de campo por parte de la 
perito  ing.  sandra  aguirre  gallego;  b)  que  el  último  avalúo  de  oficio  se  realizó  en  el  año 
2009 y quedó en firme en el 2011, por lo que, le correspondía al administrado declarar en el 
año  2016,  por  lo  que  se  confirmó  la  conducta  omisa  de  la  sociedad  recurrente;  c)  que  los 
factores aplicados son los obtenidos del mismo inmueble y de mapa de valores de terrenos 

42  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

por  zona  homogénea  para  el  distrito  02  del  cantón  central  de  alajuela,  los  que  se 
encuentran  publicados  en  el  diario  oficial  la  gaceta  232  del  30  de  noviembre  de  1999, 
siendo los factores para establecer el valor del terreno, los fijados por el ont: área, frente, 
pendiente,  nivel,  ubicación,  regularidad,  tipo  de  vía,  zona  homogénea,  servicios  públicos, 
capacidad  de  uso  de  suelo  e  hidrología,  lo  que  permitió  modificar  el  avalúo  inicial;  d)  que 
producto  de  la  visita  para  la  atención  del  recurso  de  revocatoria,  se  modificaron  algunos 
factores,  entre  ellos  el  área  de  construcción  de  la  bodega,  la  cual  disminuyó  a  1513.1 
metros  cuadrados,  además  de  que  la  edad  de  la  obra  se  modificó  a  6  años,  pues  para  el 
avalúo  del  año  2009  no  consta  dicha  construcción;  de  igual  forma  se  modificó  el  factor  a 
intermedio  pues  la  obra  ha  recibido  reparaciones;  e)  con  relación  al  valor  del  metro 
cuadrado  asignado  a  la  construcción,  ésta  fue  determinada  con  el  manual  de  valores 
unitarios de construcciones por tipología constructiva, debidamente publicado desde el año 
2015. 
por  lo  expuesto,  no  son  de  recibo  los  argumentos  de  la  recurrente  por  cuanto  ni  siquiera 
aporta pruebas que fundamenten su disconformidad; por el contrario, de la visita de campo 
realizada,  se  modificaron  varios  factores  generándose  una  disminución  en  el  valor 
inicialmente establecido. 
iii-considera  este  órgano  colegiado  que,  los  factores  aplicados  por  el  perito  valuador  se 
encuentran  ajustados  a  derecho,  lo  anterior  con  vista  en  el  expediente  administrativo, 
siendo  que  el  procedimiento  seguido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  es  el 
determinado por ley, dejando claro cuáles son los aspectos sobre los cuales se ha fijado el 
valor del inmueble objeto de marras, no encontrando que existan argumentos de legalidad 
u oportunidad para modificar el acto impugnado 

por tanto: 
con  base  en  lo  expuesto  y  con  fundamento  en  lo  establecido  en  la  ley  7509  y  su 
reglamento, este concejo municipal resuelve: 
1.-declarar  sin  lugar  el  recurso  de  apelación  interpuesto  por  fraguas  alajuelenses  s.a., 
cédula  jurídica  3-101-396943  en  contra  del  avalúo  realizado  a  la  finca  2-355088-000,  por 
carecer  dicho  recurso  de  motivos  de  legalidad  u  oportunidad  para  modificar  el  acto 
impugnado. 
2.-se  confirma  el  avalúo  administrativo  647-av-2016  con  la  modificación  realizada  en  la 
resolución  del  recurso  de  revocatoria  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles.  se  confirma el 
valor del inmueble 2-355088-000 por un monto total de  ¢566,569,770 (quinientos sesenta 
y seis millones quinientos sesenta y nueve mil setecientos setenta colones exactos), de los 
cuales ¢198,002,970 corresponden a terreno y ¢368,566,800 corresponden a construcción; 
el monto total del avalúo en estudio genera una carga tributaria trimestral de ¢354,106,11." 
3.-la presente resolución podrá ser impugnada ante el tribunal fiscal administrativo, en el 
término de quince días conforme a lo dispuesto en el artículo19 de la ley 7509. se emplaza 
a  las  partes  para  que,  dentro  del  plazo  referido,  después  de  notificado  este  asunto,  se 
personen ante el superior a señalar lugar para atender notificaciones. notifiquese”. 
 
oficio  ma-psj-649-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “se  remite 
proyecto  de  resolución  de  recurso  de  apelación  interpuesta  en  contra  del  avalúo  648-av-
2016, en inmueble 2-355088-000 propiedad de fraguas alajuelenses s.a. 
el  presente  proyecto  debe  ser  conocido  y votado  por  el honorable  concejo  municipal en  la 
próxima  sesión,  para  cumplir  con  la  orden  girada  mediante  sentencia  2020-0320  de  las 
11:20 horas del 04 de marzo de 2021 del tribunal contencioso administrativo. 
vale  aclarar  que,  las  presentes  resoluciones  son  atendidas  hasta  ahora,  aun  cuando  los 
recursos datan del año 2016, por cuanto la actividad de bienes inmuebles a pesar de haber 
declarado parcialmente con lugar el recurso de revocatoria no elevó los expedientes para la 
atención  del  recurso  de  apelación,  como  en  derecho  correspondía.  si  bien  esa  actividad 
atendió  parte  de  los  argumentos  de  la  recurrente,  hubo  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  no,  lo  que  obligaba  a 
elevar  los  autos,  ya  que,  la  empresa  interpuso  en  tiempo  y  forma  recurso  de  revocatoria 
con apelación en subsidio. 
 

43  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el  proyecto  fue  elaborado  por  la  lcda.  katya  cubero  montoya,  abogada  de  este  proceso  y 
cuenta con el visto bueno de la jefatura”. 
“concejo  municipal  de  alajuela.  recurso  de  apelación  interpuesto  por 
fraguas  alajuelenses  s.a.,  contra  avalúo  648-av-2016  de  la  actividad  de 
bienes inmuebles. 

resultando 
i-que  al  amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles  y  su 
reglamento,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el  avalúo  objeto  de  recurso,  al 
amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  7509  y  su  reglamento,  ya  que,  la  municipalidad  ejecutó 
dos  procesos  de  recepción  de  declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las  propiedades,  el 
primero  en  el  año  2010  y  el  segundo  en  el  2011,  ambos  debidamente  publicados  en  el 
diario oficial la gaceta y en un diario de circulación nacional, siendo que el propietario del 
inmueble objeto de marras no presentó su declaración. 
ii-el avalúo recurrido es el 648-av-2016 para la propiedad 2-382425-000, finca propiedad 
de fraguas alajuelenses s.a., ubicada en el distrito dos, cantón central de alajuela, con un 
área  de  15017,34  metros  cuadrados;  terreno  para  construir  con  una  edificación, 
determinándose  inicialmente  un  valor  cuatrocientos  treinta  y  cuatro  millones  mil  ciento 
veintiséis  colones  para  el  terreno  y  mil  veintiséis  millones  seiscientos  noventa  y  tres  mil 
novecientos colones por la construcción, para un total de mil cuatrocientos sesenta millones 
seiscientos noventa y cinco mil veintiséis colones. dicho avalúo fue debidamente notificado. 
iii-de  igual  forma,  mediante  resolución  del  19  de  mayo  de  2016,  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  se  emitió  la  imposición  de  multa  por  omisión  de  declarar  el  valor  del  inmueble, 
conforme a lo dispuesto en la ley n° 9069. 
iv-que  disconforme  con  el  avalúo,  el  propietario,  interpone  recurso  de  revocatoria  con 
apelación en subsidio dentro del plazo de ley, bajo los siguientes argumentos: a)- que no se 
indica cuál es la razón o motivo por el cual se le considera omiso en la declaración ni cuándo 
fue la última vez que se hizo una valoración o tasación; b) que la resolución es carente de 
motivación  y  fundamento;  c)  que  en  cuanto  a  la  ferretería  no  se  realizó  un  levantamiento 
que permita determinar que esta sección tiene una medida de 775 metros cuadrados; cifra 
que  parece  subjetiva;  d)  que  el  monto  asignado  al  metro  cuadrado  de  construcción  es 
injustificado  y  carente  de  fundamento  porque  se  trata  de  una  obra  simple  sin  lujos,  un 
galerón de perling techado y paredes incompletas ni divisiones internas; e) que en cuanto a 
la  bodega no  se  hace un  levantamiento  ni  se  explica  por  qué  se  asigna  a  esa construcción 
una  vida  de  10  años  en  relación  con  la  supuesta  vida  útil  de  60  años  y  la  aplicación  del 
factor de depreciación; f) que es carente de fundamentación el asignar un valor por metro 
cuadrado  de  construcción  de  doscientos  cuarenta  y  seis  mil  cuatrocientos  colones,  cuando 
se  trata  de  un  bien  que  es  bodega  comercial,  sumamente  ordinaria  y  simple,  que  es  un 
galerón  en  perling  con  techo  y  paredes  incompletas,  sin  división  interna,  ni  cuenta  con 
servicios  sanitarios;  g)  que  en  cuanto  a  la  construcción  denominada  casa,  tampoco  existe 
un plano o croquis que permita determinar que tiene una medida de 215 metros cuadrados, 
y  que  tampoco  existe  sustento  para  determinar  que  la  casa  tienen  cuarenta  años  de  una 
vida útil de 50, menos aceptable es que se fije un valor por metro cuadrado de construcción 
de  ochenta  y  cuatro  mil  quinientos  colones  cuando  se  trata  de  una  casa  vieja  y  en  malas 
condiciones; h) en cuanto a ¡a obra denominada rancho, igualmente argumenta la falta de 
un  levantamiento  que  permita  determinar  que  la  medida  del  mismo  es  de  200  metros 
cuadrados, ni el fundamento de que se le asigne una edad de 20 años y una vida útil de 40; 
i)  que  es  injustificado  que  se  asigne  al  rancho  el  valor  por  metro  cuadrado  de  un  millón 
ciento  cuarenta  mil  colones,  monto  que  resulta  excesivo  e  injustificado  desde  cualquier 
punto  de  vista,  refiere  que  una  construcción  de lujo  y  acabados  de  última  tecnología  tiene 
un promedio por metro cuadrado de construcción de mil dólares y que, en el presente caso 
se está tasando la construcción del rancho en más de dos mil dólares por metro cuadrado; 
j)  en  cuanto  al  planché  de  losa  no  hay  levantamiento  que  permita  determinar  esos  450 
metros  cuadrados  que  se  consignan,  menos  que  se  tase  ese  planché  en  la  suma  de  un 
millón cuatrocientos noventa mil colones; k) que el avalúo oficioso indica que se basa en los 

44  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

valores  asignados  por  la  resolución  recomendativa  de  la  ont-rr-mo6-201-2016  y  no  se 
acompaña,  lo  que  implica  que  el  avalúo  es  carente  de  fundamento  y  motivación.  por  lo 
expuesto interpone recurso de revocatoria con apelación en subsidio. 
v-que  mediante  resolución  de  las  13:30  horas  del  08  de  enero  de  2019,  la  actividad  de 
bienes  inmuebles  declaró  parcialmente  con  lugar  el  recurso  de  revocatoria  en  contra  del 
avalúo  de  marras  y  dispuso  en  el  punto  dos  del  por  tanto:  "se  modifica  el  avalúo 
administrativo  n°  648-av-2016  realizado  a  la  finca  n°382425-000,  se  establece  un  monto 
total  de  ¢1,220,756,698  (mil  doscientos  veinte  millones,  setecientos  cincuenta  y  seis  mil 
seiscientos  noventa  y  ocho  colones  exactos),  de  los  cuales  ¢408,471.648  corresponden  a 
terreno y ¢812,285,050 corresponden a construcción; el monto total del avalúo en estudio 
genera una carga tributaria trimestral de ¢762,973." 
vi-que  el  expediente  se  remite  a  este  cuerpo  colegiado  en  virtud  de  la  sentencia  2020-
0320 de las 11:20 horas del 04 de marzo de 2021 del tribunal contencioso administrativo, 
ya  que,  al  resolverse  el  recurso  de  revocatoria  por  parte  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, el expediente no fue elevado al concejo municipal para atender la apelación. 
vii-que  en  el  presente  asunto  se  han  observado  los  procedimientos  de  ley,  por  lo  que 
conforme  establece  el  artículo  19  de  la  ley  n°  7509  del  09  de  mayo  de  1995,  ley  del 
impuesto sobre bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal conocer el recurso de 
apelación, el cual resuelve bajo los siguientes términos: 
considerando 

sobre el fondo. 
i-en primer término, es importante recordar que el marco normativo aplicable para resolver 
el presente recurso es la ley 7509 y su reglamento 27601-h, esto conforme al principio de 
ley  especial.  de  ahí  que,  en  virtud  de  que  la  empresa  recurrente  no  actividad  de  bienes 
inmuebles  no  cumplió  con  la  presentación  de  declaración  de  bienes  inmuebles,  ,  el 
departamento municipal procedió conforme a lo dispuesto en la ley, a realizar un avalúo que 
le  fue  oportunamente  notificado  a  la  propietario  del  bien,  para  lo  cual  se  tomó  como 
referencia los valores base en la plataforma de valores de terrenos y el manual de valores 
base unitarios de construcción e instalaciones por tipología constructiva, ambos vigentes y 
publicados en el diario 
oficial la gaceta. de igual forma, y al amparo del principio de legalidad, procede conforme 
a  la  ley  n°9069  a  imponer  la  multa  correspondiente  por  omisión  de  declarar  el  valor  del 
citado bien inmueble. 
ii-de la revisión y análisis del expediente, este concejo municipal aclara que, al tenor de lo 
dispuesto en la ley, existen potestades de fiscalización con las que cuenta la administración 
tributaria, al amparo de las cuales ha llevado a cabo los actos y actuaciones hoy recurridas. 
de los argumentos expuestos por el recurrente, este cuerpo colegiado procede a analizarlos 
y  se  tiene:  a)  que la  base  imponible  proviene  del  registro  de  la  propiedad,  según  el valor 
registrado en el año 2008, por lo que debió la sociedad actora haber realizado la declaración 
de  cita  por  lo  que  se  confirmó  la  conducta  omisa  de  la  sociedad  recurrente;  b)  que  los 
factores aplicados son los obtenidos del mismo inmueble y de mapa de valores de terrenos 
por  zona  homogénea  para  el  distrito  02  del  cantón  central  de  alajuela,  los  que  se 
encuentran  publicados  en  el  diario  oficial  la  gaceta  232  del  30  de  noviembre  de  1999, 
siendo los factores para establecer el valor del terreno, los fijados por el ont: área, frente, 
pendiente,  nivel,  ubicación,  regularidad,  tipo  de  vía,  zona  homogénea,  servicios  públicos, 
capacidad  de  uso  de  suelo  e  hidrología,  lo  que  permitió  modificar  el  avalúo  inicial;  c)  que 
producto  de  la  visita  para  la  atención  del  recurso  de  revocatoria,  se  modificaron  algunos 
factores,  en  el  terreno  y  las  construcciones;  d)  con  relación  al  valor  del  metro  cuadrado 
asignado  a  las  construcciones,  éstas  fueron  determinadas  con  el  manual  de  valores 
unitarios de construcciones por tipología constructiva, debidamente publicado desde el año 
2015.  por  lo  expuesto,  no  son  de  recibo  los  argumentos  de  la  recurrente  por  cuanto  ni 
siquiera  aporta  pruebas  que  fundamenten  su  disconformidad;  por  el  contrario,  de  la  visita 
de campo realizada, se modificaron varios factores generándose una disminución en el valor 
inicialmente establecido. 

45  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

iii-considera  este  órgano  colegiado  que,  los  factores  aplicados  por  el  perito  valuador  se 
encuentran  ajustados  a  derecho,  lo  anterior  con  vista  en  el  expediente  administrativo, 
siendo que el procedimiento seguido por la actividad de bienes 
inmuebles es el determinado por ley, dejando claro cuáles son los aspectos sobre los cuales 
se  ha  fijado  el  valor  del  inmueble  objeto  de  marras,  no  encontrando  que  existan 
argumentos de legalidad u oportunidad para modificar el acto impugnado 

por tanto: 
con  base  en  lo  expuesto  y  con  fundamento  en  lo  establecido  en  la  ley  7509  y  su 
reglamento, este concejo municipal resuelve: 
1.-declarar  sin  lugar  el  recurso  de  apelación  interpuesto  por  fraguas  alajuelenses  s.a., 
cédula  jurídica  3-101-396943  en  contra  del  avalúo  realizado  a  la  finca  2-382425-000,  por 
carecer  dicho  recurso  de  motivos  de  legalidad  u  oportunidad  para  modificar  el  acto 
impugnado. 
2.-se  confirma  el  avalúo  administrativo  648-av-2016  con  la  modificación  realizada  en  la 
resolución  del  recurso  de  revocatoria  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles.  se  confirma el 
valor del inmueble 2-382425-000 por un monto total ¢1,220,756,698 (mil doscientos veinte 
millones,  setecientos  cincuenta  y  seis  mil  seiscientos  noventa  y  ocho  colones  exactos),  de 
los  cuales  ¢408.471.648  corresponden  a  terreno  y  ¢812,285,050  corresponden  a 
construcción; el monto total del avalúo en estudio genera una carga tributaria trimestral de 
¢762.973." 
3.- la presente resolución podrá ser impugnada ante el tribunal fiscal administrativo, en el 
término de quince días conforme a lo dispuesto en el artículo19 de la ley 7509. se emplaza 
a  las  partes  para  que,  dentro  del  plazo  referido,  después  de  notificado  este  asunto,  se 
personen ante el superior a señalar lugar para atender notificaciones. notifiquese”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  oficio  ma-a-1364-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado 
por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia 
del  oficio  ma-psj-639-2021,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  convenio  con  el 
instituto nacional de aprendizaje, el cual fue aprobado mediante el oficio ma-scm-
86-2021  sesión  ordinaria  n°  02-2021  del  martes  12  de  enero  del  2021,  debido  a 
que  la  asesoría  legal  de  esa  institución  modifico  varios  párrafos  del  texto  original 
aprobado, se remite nuevamente al concejo para su aprobación. adjuntó “convenio 
marco de cooperación entre el instituto nacional de aprendizaje y la municipalidad 
de alajuela””.  
oficio  ma-psj-639-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “en  estos  días 
atendimos  un  correo  de  la  licda.  guisselle  alfaro  jiménez,  donde  nos  hacía  llegar 
nuevamente,  un  borrador  de  convenio  para  suscribir  con  el  instituto  nacional  de 
aprendizaje,  toda  vez  que,  la  asesoría  legal  de  esa  institución,  modificó  varios 
párrafos al texto original, que ya había sido aprobado por el concejo municipal, en 
la sesión ordinaria n° 02-2021 del día 12 de enero de 2021, en el artículo 
n° 1, capítulo ii. 
analizado el documento remitido, este nuevo texto, debe ser conocido nuevamente 
por  el  concejo  municipal,  ya  que  no  se  varió  solamente  el  formato,  sino  el  texto. 
por ejemplo en los considerandos, se varió la redacción, pero además de eliminó el 
considerando 1, 6, 8 y 9; la cláusula segunda se varió la numeración de números 
a letras, pero además se incluyeron dos puntos más, eso entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que se pueden 
observar en las cláusulas siguientes. 

46  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

con  relación  a  este  nuevo  texto,  no  cuenta  este  proceso  con  comentarios  que 
impidan  su  firma,  sin  embargo,  corresponde  que  el  concejo  municipal  tome  un 
nuevo  acuerdo,  el  acuerdo  que  deberá  dejar  sin  efecto  el  acuerdo  anterior,  y 
aprobar  este  nuevo  texto.  ello  para  que  no  queden  los  dos  acuerdos  vigentes.  el 
presente oficio constituye el criterio formal de esta dependencia”. 
 

convenio marco de cooperación entre el instituto nacional de 
aprendizaje y la municipalidad de 
alajuela 
“entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  el  instituto  nacional  de  aprendizaje,  en  adelante  ina,  con 
cédula  de  persona  jurídica  número  cuatro-cero  cero  cero-cero  cuatro  cinco  uno  dos  siete-
tres uno, representado en este acto por el señor andres  romero  rodriguez, mayor, 
divorciado,  licenciado  en  psicología  vecino  de  sabanilla  de  montes  de  oca,  portador  de  la 
cédula  de  identidad  número  uno  -  mil  cuarenta  y  dos  -cero  doscientos  veintisiete,  en  su 
condición  de  presidente  ejecutivo  de  este  instituto,  nombramiento  que  está vigente  según 
artículo segundo del acta de la sesión ordinaria número ciento treinta y seis del consejo de 
gobierno,  celebrada el  veinticuatro  de noviembre  del  dos mil  veinte,  publicado  en  el  diario 
oficial la gaceta número doscientos ochenta y uno del veintiséis del dos mil veinte (alcance 
número  trescientos  doce)  y  la  municipalidad  de  alajuela,  con  cédula  jurídica 
número  tres-cero  catorce  -  cero  cuarenta  y  dos  mil  sesenta  y  tres,  representada  en  este 
acto  por  el  señor  humberto  gerardo  soto  herrera,  mayor  de  edad,  casado, 
educador, cédula de identidad número dos - cuatrocientos veinte y cinco - ciento noventa y 
dos, vecino del costado este de la iglesia católica de sabanilla de alajuela, en su condición 
de alcalde de la municipalidad de alajuela, según resolución dictada por el tribunal supremo 
de  elecciones  numero  mil  cuatrocientos  noventa  y  cuatro-  e  once-  dos  mil  veinte 
declaratoria de elección del tribunal supremos de elecciones, de las catorce horas y treinta 
minutos  del  veintisiete  de  febrero  del  dos  mil  veinte  y  publicada  en  el  diario  oficial  la 
gaceta  número  47  del  diez  de  marzo  del  dos  mil  veinte;  acordamos  suscribir  el  presente 
convenio  marco  de  cooperación,  con  fundamento  en  las  consideraciones  y  normas  legales 
que se invocan seguidamente: 

considerando 
1.  que  el  ina  tiene  como  finalidad  principal  promover  y  desarrollar  la  capacitación  y  la 
formación  profesional  de  los  personal  en  todos  los  sectores  de  la  economía 
costarricense.  (artículo  2  ley  orgánica  del  ina),  para  impulsar  el  desarrollo  económico  y 
contribuir al mejoramiento de las condiciones de vida y de trabajo del pueblo costarricense. 
2. que la ley orgánica del instituto nacional de aprendizaje faculta a esta entidad para que 
establezca  y  mantenga  relaciones  de  cooperación  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entidades,  tanto  nacionales 
como  extranjeras,  que  tengan  cometidos  y  propósitos  análogos  a  los  suyos,  y  para  que 
suscriba con esas entidades acuerdos y convenios de intercambio y cooperación. (artículo 3, 
inciso h). 
3.que  desde  su  creación,  la  unidad  regional  central  occidental  ha  tenido  como  objetivo 
fundamental  capacitar  a  la  población  en  sus  diferentes  áreas  geográficas  y  ha  procurado 
llevar dicha capacitación a los cantones de la región, que le corresponde con la capacitación 
acorde a las necesidades y atendiendo a todos los sectores de la economía. 
4.que la municipalidad de alajuela fomenta la formación de sus colaboradores y de 
las  comunidades  inmersas  dentro  de  sus  áreas  de  influencia  mediante  la  capacitación, 
aprovechando la oferta de capacitación de instituciones reconocidas como el ina, con el fin 
de insertar mano de obra calificada a los sectores laborales de interés para el país. 
5.  que  el  ina  y  la  municipalidad  de  alajuela  son  instituciones  con  personalidad 
jurídica  propia,  que  les  permite  celebrar  convenios  de  esta  naturaleza  para  el  mejor 
cumplimiento de sus fines. 
6.  que  tanto  el  ina  como  la  municipalidad  de  alajuela  tienen  facultades  legales 
para celebrar el presente convenio. 

47  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

por  lo  tanto,  se  acuerda  suscribir  el  presente  "convenio  marco  de  cooperación 
entre el ina y la municipalidad de alajuela, con las siguientes cláusulas: 
primera: objeto del convenio 
el  objeto  fundamental  de  este  convenio  marco  de  cooperación  es  unir  y  coordinar 
esfuerzos, recursos y conocimientos para la realización de actividades conjuntas, proyectos 
y estrategias de promoción, capacitación, investigación y ejecución de los diversos servicios 
de  capacitación  y  formación,  obras  y  actividades  de  interés  común  para  ambas 
organizaciones, a través del desarrollo de los siguientes objetivos: 
1.  incrementar  la  competitividad  y  fortalecer  el  capital  humano  a  través  del  fomento, 
impulso y promoción de servicios de capacitación y formación en áreas personal técnico. 
2.  definir  áreas  de  investigación  que  favorezcan  la  productividad  empresarial  y  el 
mejoramiento de las capacidades técnico-científicas del recurso humano de ambas 
partes. 
3.  propiciar  la  sistematización  y  divulgación  de  la  información  generada  producto  de  los 
diferentes procesos que se desarrollen en actividades de capacitación, investigación u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
4.  propiciar  un  programa  continuo  de  formación,  actualización  y  capacitación  del  personal 
técnico y administrativo involucrado en los procesos de producción de las empresas a través 
de  nuevas  herramientas  o  de  la  actualización  de  las  existentes  para  contribuir  con  el 
mejoramiento individual y colectivo de la clase trabajadora. 
segunda: obligaciones de las partes 
ambas  partes  se  comprometen,  según  corresponda  y  en  la  medida  de  sus  posibilidades, 
dentro  del  marco  de  la  normativa  y  de  los  procedimientos  existentes  y  dentro  de  sus 
respectivas competencias a: 
a)  brindar  los  recursos  disponibles  en  el  área  de  la  formación  y  capacitación  técnica  e 
investigación con el fin de alcanzar el objetivo del presente convenio. 
b)  realizar  gestiones  ante  las  instancias  correspondientes  para  desarrollar  las  acciones 
conjuntas que acuerden por medio de cartas de entendimiento 
c)  propiciar  la  sistematización  y  divulgación  de  la  información  generada  producto  de  los 
diferentes procesos que se desarrollen en actividades de capacitación, investigación u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
d) apoyar el desarrollo de los proyectos con la participación de su recurso humano, técnico 
y  profesional  según  disponibilidad,  en  los  términos  establecidos  en  cada  carta  de 
entendimiento o convenio específico que se suscriba, al amparo de este convenio marco. 
e)  cumplir  con  las  obligaciones  específicas  que  se  asuman  en  los  contratos  o  cartas  de 
entendimiento, según la naturaleza de las acciones que se desarrollen, para la ejecución de 
este convenio marco. 
f)  colaborar  con  el  aporte  de  los  recursos  necesarios  para  el  óptimo  desarrollo  de  las 
acciones que se generen de este convenio, incluyendo el espacio físico y equipo en caso de 
requerirse, para la ejecución de los servicios de capacitación y formación profesional. 
tercera: condiciones de cooperación  
cada  proyecto  específico  deberá  regularse  con  cartas  de  entendimiento  donde  deberá 
incluirse  como  mínimo:  partes  y  sus  obligaciones  específicas  respecto  de  las  actividades  a 
desarrollar,  recurso  material  y  humano  destinado  al  proyecto,  productos  esperados, 
instancias encargadas de la supervisión, ejecución y evaluación del acuerdo, parámetros de 
evaluación, vigencia y considerando posibles prórrogas, así como los aspectos atinentes a la 
propiedad intelectual. para los casos de adquisición de bienes y servicios, deberán sujetarse 
a los procedimientos de contratación administrativa. 
en  todos  los  casos  deberán  utilizarse  y  respetarse  las  normativas  y  procedimientos 
establecidos  por  la  gestión  ordinaria  de  cada  institución.  las  partes  acuerdan colaborar  en 
todas  aquellas  actividades,  no  previstas  en  las  cláusulas  anteriores,  siempre  que  sean  de 
interés para ambas partes y para sus representados. 
para cada caso ambas instituciones deberán contar con las autorizaciones el personal administrativo y 
legales correspondientes. 

48  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en toda circunstancia o hecho que tenga relación con este convenio, las partes mantendrán 
la  individualidad  y  autonomía  de  sus  respectivas  estructuras  personal técnico  y  el personal administrativo  y, 
por lo tanto, asumirán particularmente las responsabilidades que les incumbe.  
cuarta: coordinación y evaluación. 
la coordinación del presente convenio está a cargo por parte del ina por la persona titular 
de  la  unidad  regional  central  occidental  o  a  quien  esta  designe.  por  parte  de 
municipalidad de alajuela, el representante legal o a quien se designe. 
el presente convenio será evaluado anualmente por ambas partes, sea en forma conjunta o 
separada  de  acuerdo  con  sus  procedimientos  internos.  la  unidad  regional  central 
occidental  realizará  un  informe  anual  que  deberá  ser  remitido  al  expediente  de  convenio 
ubicado en la asesoría legal, en el que se incluirá como mínimo la siguiente información: 1) 
cantidad  y  tipo  de  servicios  ejecutados,  2)  cantidad  de  personas  capacitadas  por  tipo  de 
servicio entregado y 3) cantidad de horas empleadas.  
quinta: modificaciones. 
los  cambios  eventuales  que  se  puedan  dar  en  el  transcurso  del  proyecto  deberán  ser 
aprobados por ambas partes, obligándose el ina y la municipalidad  de  alajuela a 
informar  a  la  mayor  brevedad  de  cualquier  situación  que  surgiese  y  ponga  en  riesgo  de 
cumplimiento  las  metas  del  proyecto,  debiendo  consignarse  esa  modificación  en  este 
convenio marco cuando sea procedente mediante adendas. sexta: vigencia. 
el  presente  convenio  tiene  una  vigencia  de  cuatro  años,  contados  a  partir  de  la  fecha  de 
suscripción del mismo por parte de ambas partes, sin prórroga. 
los servicios de capacitación y formación profesional, proyectos y actividades que se estén 
ejecutando mantendrán su vigencia hasta su normal conclusión.  
sétima: propiedad intelectual. 
de conformidad con las regulaciones establecidas en el artículo diecisiete de la ley orgánica 
del ina, la ley de propiedad intelectual y la ley de derechos de autor y derechos conexos, 
corresponderá  al  ina,  los  derechos  de  patente  o  propiedad  intelectual  sobre  inventos, 
textos,  personal técnico  de  enseñanza  o  de  trabajo,  programas,  materiales  informativo,  didáctico, 
científicos  y  divulgativos,  relacionados  con  la  capacitación  y  formación  profesional 
desarrollados en el instituto, que sean utilizados para le ejecución del presente convenio o 
pera  atender  requerimientos  específicos  de  las  partes,  pertenecerán  en  forma  exclusiva  al 
ina.  de  modo  que,  en  toda  publicación  o  divulgación,  se  hará  constar  estos  derechos  a 
favor  del  ina,  así  como  los  derechos  morales,  respecto  de  su  autoría.  sin  embargo,  el 
material  que  sea  proporcionado  por  la  municipalidad  de  alajuela  nunca  será 
divulgado y pertenecerá única y exclusivamente a ésta, así mismo el material didáctico que 
pertenezca  a  la  municipalidad  de  alajuela  estará  protegido  por  los  derechos  de 
autor y derechos conexos. en el eventual caso de que las partes de este convenio cuenten 
con  procedimientos  o  manuales  para  el  manejo  de  imagen  de  cada  organización,  las 
publicaciones  o  divulgaciones  que  se  hagan  deberán  acatar  esos  procedimientos  o 
regulaciones.  en  aquellos  casos  en  que  la  titularidad  de  los  derechos  de  propiedad 
intelectual surja en virtud de la ejecución del presente convenio, esto deberá ser regulado 
mediante "adendas", según se estipula en el presente este convenio, celebrados al efecto y 
de acuerdo con la normativa interna de cada entidad.  
octava: estimación. 
el  presente  convenio,  en  razón  de  su  naturaleza,  no  es  susceptible  de  estimación  al  no 
consignarse obligaciones cuantificables diferentes a las ordinarias de ambas instituciones 
de presentarse alguna divergencia o posible incumplimiento de alguna de las partes durante 
ejecución  de  este  convenio,  deberá  ser  resuelta  por  las  personas  coordinadoras  de  ambas 
partes. 
de no llegarse a un acuerdo en esa instancia, el diferendo será resuelto por la autoridades 
superiores de cada parte. 
si las partes no se ponen de acuerdo en la solución de la divergencia o incumplimiento, se 
podrá recurrir a la rescisión del convenio por mutuo acuerdo entre las partes en documento 
escrito  firmado  por  ambos  representantes.  la  rescisión  o  resolución  no  afectará  las 

49  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

actividades  que  se  encuentren  en  ejecución,  por  lo  tanto,  estas  deberán  finalizar 
normalmente. 
décima: salarios y cargas sociales 
cada  una  de  las  partes  efectuará  el  pago  de  salarios  y  cargas  sociales  de  sus  respectivos 
funcionariado y empleados, que participen en las actividades emanadas de este convenio.  
décima primera: normas supletorias 
en  lo  no  previsto  expresamente  en  el  presente  convenio  marco,  regirá  supletoriamente  la 
normativa interna de cada parte, las leyes aplicables y los principios generales que rigen el 
ordenamiento jurídico administrativo.  
décima segunda: propiedad de bienes 
la  propiedad  de  los  bienes  que  se  adquieran  mediante  la  ejecución  de  las  cartas  de 
entendimiento  será  definida  según  lo  que  al  efecto  se  estipule  en  tales  instrumentos  y  la 
normativa vigente. 
décima tercera: responsabilidad civil 
las partes no serán responsables por gastos provenientes o relacionados con actividades no 
contempladas  en  el  presente  convenio  y  los  acuerdos  derivados  de  la  misma.  el  ina  y  la 
municipalidad de alajuela se acogen al ordenamiento jurídico que regula lo referente a 
la responsabilidad civil relacionada con lesiones o muerte que puedan ocurrir a funcionariado, 
gremio estudiantil  o  a  terceros,  durante  la  ejecución  de  este  instrumento.  lo  anterior  bajo  el 
entendido que cada parte se hará responsable de los funcionariado que asigne para ejecutar 
labores propias de este convenio. 
décimacuarta: disposiciones finales 
el  presente  convenio  no  crea  una  relación  legal  o  financiera  entre  las  partes.  el  acuerdo 
constituye únicamente una declaración de intenciones, cuyo fin es promover el desarrollo de 
auténticas  relaciones  de  beneficio  mutuo,  en  materia  de  capacitación  y  formación  técnica. 
nada  de  lo  aquí  pactado  afectará  en  forma  alguna  el  pleno  derecho  de  cada  una  de  las 
instituciones signatarias del presente convenio, de establecer convenios similares con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
instituciones,  ni  de  generar  la  reglamentación  y  normas  legales  sobre  la  materia  a  tratar. 
décima quinta: comunicación y notificaciones 
cualquier notificación, solicitud, informe u otra comunicación presentada por las partes, se 
hará de forma escrita en los siguientes domicilios contractuales: 
 instituto  nacional  de  aprendizaje  andrés  romero  rodríguez,  presidencia 
ejecutivo  tel.  2210-6220  aromerorodriquez@ina.ac.cr,  kattia  zamora  castillo,  jefatura, 
unidad  regional  central  occidental  tel.  2106-2100  kzamoracastillo@ina.ac.cr. 
municipalidad  de  alajuela  humberto  gerardo  soto  herrera  alcalde  municipal  tel. 
2436-2300  humberto.soto@munialaiuela.go.cr,  guisselle  alfaro  jiménez  coordinadora, 
atracción de inversiones tel. 2436-2300 guisselle.alfaro@munialajuela.go.cr.  
estamos  ambas  partes  de  acuerdo  con  lo  estipulado  en  este  documento,  en 
señal  de  aceptación,  los  firmamos  en  la  ciudad  de  alajuela  el  día___del  mes 
de____del 2021”. 
se  resuelve  aprobar  el  “convenio  marco  de  cooperación  entre 
el  instituto  nacional  de  aprendizaje  y  la  municipalidad  de 
alajuela”, con las observaciones hechas en el ma-psj-639-2021, y 
autorizar  al  señor  alcalde  municipal  para  la  firma  de  dicho 
convenio.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  del  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  ocho 
votos  positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra.  
 
 
 
 
 

50  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

justificación  
 
sr. randall eduardo barqero piedra  
en razón de que había un convenio aprobado en la sesión ordinaria 02-2021 del 12 
de  enero,  me  parece  que  es  lo  que  correspondía,  era  revocar  ese  y  sustituir  por 
este nuevo convenio y eso no se procedió, se aprobó este y el otro quedó vigente.  

licda. selma alarcón fonseca  
sí, esa es la razón por la cual yo no le vote la firmeza porque si sería bueno, tal vez 
eliminar ese o poner las palabras que acaba de decir el señor  alcalde para que no 
se  vea  el  problema  de  que  hay  dos  convenios  aprobados,  sino  que  es  uno  con 
correcciones que hizo el ina y es el mismo convenio del que estamos hablando.   

artículo tercero: oficio ma-a-1365-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  n° 
ma-am-092-mm-2021,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  mediante  el 
cual  solicita  se  autorice  el  traspaso  de  derecho  de  arrendamiento  y  patente 
únicamente de razón social. se adjunta expediente original con 14 folios”.  
oficio  n°  ma-am-092-mm-2021  de  la  actividad  infraestructura  municipal 
(mercado):  “por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del honorable concejo municipal, la solicitud del señor julio antonio 
barquero  cordero,  portador  de  la  cédula  de  identidad  n°  106510474,  quien  es  el 
representa  legal  de  la  sociedad  farmacia  sucre  s.a,  quien  solicita  se  realice  el 
traspaso  de  derecho  de  arrendamiento  y  patente  únicamente  de  la  razón  social 
pasando de farmacia sucre s.a cédula jurídica n°  3-101-054264 a farmacia santa 
lucia  con  el  mismo  número  de  cédula  jurídica  n°  3-101-054264,  quedando  ésta 
última como titular del local. 
en virtud de que los traspasos solicitados, corresponden a un cambio de nombre en 
la  razón  social  de  la  sociedad  y  ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  ante 
esta  dependencia,  cuenta  con  el  visto  bueno  por  parte  de  la  administración  del 
mercado,  por  tanto,  se  da  traslado  el  expediente  para  que  sea  de  consideración  y 
análisis de la comisión de gobierno y administración.  se adjunta expediente, el cual 
consta de 14 folios”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  oficio ma-a-1370-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  n° 
ma-sasm-132-2021  suscrito  por 
ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora subproceso de acueducto y saneamiento municipal, mediante el cual 
brinda respuesta al acuerdo ma-scm-118-2021”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-1370-2021.  obtiene 
once  votos  positivos.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  quinto:  oficio ma-a-1366-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n ma-
agirs-381-2021 suscrito por la licda. yamileth oses villalobos, coordinadora de la 

51  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

actividad  de  gestión  integral  de  residuos  sólidos,  mediante  el  cual  brinda 
respuesta al acuerdo ma-scm-299-2021”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-1366-2021.  obtiene 
once  votos  positivos.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo sexto: oficio ma-a-1368-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
aam-098-2021  suscrito  por  ing.  pablo  palma  alán,  coordinador  de  la  actividad 
acueducto  municipal,  mediante  el  cual  brinda  respuesta  al  acuerdo  ma-scm-222-
2021”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-1368-2021.  obtiene 
once  votos  positivos.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  sétimo:  oficio ma-a-1367-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  n° 
ma-aam-109-2021 suscrito por ing. pablo palma alán, coordinador de la actividad 
acueducto municipal, mediante el cual brinda respuesta al acuerdo  ma-scm-1913-
2020”. 
 
dr. victor alberto cubero barrantes  
me  refiero  básicamente  al  capítulo  que  viene  acá,  oficio  ma-a-1367-21  un  asunto 
que conozco, pues más o menos bien, sin embargo me he llevado la sorpresa con la 
contestación  del  ingeniero  pablo  palma  de  que  el  asunto  de  marras  que  es  la 
constitución  de  la  tubería  de  agua  potable,  aguas  residuales  de  la  urbanización  la 
trinidad  en  alajuela,  tiene  un  estudio  del  2018  por  medio  de  una  licitación 
abreviada que costó su platita y que dice lo que hay que hacer en esta licitación en 
conclusión de la compañía que hizo el estudio se habla de sustituir la red de tubería 
de  agua  potable  y  la  red  de  tubería  de  agua  residual  de  toda  la  urbanización  y  se 
dan  los  estudios,  más  o  menos  de  los  estudios  hidrogeológicos  necesarios  para 
hacer ese cambio, el valor de la obra uno menos 5 millones de dólares es un valor 
alto porque estamos hablando del agua que abastece más o menos a 1000 casas de 
población  de  alajuela  más  o  menos  deben  ser  más  de  5000  población  en  ese 
sector  que  reciben  un  agua  de  relativa  calidad  porque  hay  dudas  importantes, 
razonables  de  que  las  tuberías  de  asbesto  cemento  que  datan  de  40  años,  sean 
malas para la salud humana hay dudas razonables hay estudios que dicen que no, 
pero ustedes buscan en cualquier buscador de internet y luego va a salir respuestas 
como  cáncer,  muy  alarmantes  para  la  población,  y  eso  que  lo  he  tenido  bastante 
porque  me  han  preguntado,  no  solamente  es  que  este  informe  pues  nos  dice  que 
hay que sustituir si no nos dice ya más o menos del costo que tiene y lógicamente 
tratar  de  presupuestar  esto,  pues  yo  sé  que  es  difícil,  pero  no  imposible  la 
administración  municipal  tan  eficiente  como  la  que  tenemos  actualmente  y  ojalá 
que se logre porque estamos hablando de estudios que dicen que hay que hacerlo y 
estamos  hablando  de  3  años  de  antigüedad  ya,  entonces  esto  ojalá  que  bueno, 
también que mis palabras conste en las actas y que el señor alcalde, pues nos haga 
toda la intención de  presupuestar este dinero de una necesidad  imperiosa, porque 
estamos hablando de que puede ser o sea, es muy probable que esto daña la salud 
de  los  población  de  la  comunidad  y  no  solo  eso,  se  presentan  fugas 

52  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

intervenciones  para  agradecerle  a 

constantemente,  hundimiento  de  la  tubería,  rotura  de  la  tubería  y  ya  doña  cecilia 
también tiene una moción anterior sobre esto mismo, muchas gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
que  conste 
la 
las  palabras  en  actas 
administración  porque  mucho  de  esto  muchos  regidores  hemos  y  los  síndicos 
también interpuesto o presentado iniciativas e inclusive  junio más o menos ya nos 
había pasado usted unos vídeos de familias del lugar de la trinidad donde salía como que si 
fuera algo en el agua, cuando la refrigeraban y eran preceptos del asbesto y nada 
más lo que quiero recordarle que bueno y eso es lo que hicieron, fue que juntaron 
todas  las  iniciativas  de  los  regidores  que  se  fueron  acumulando  y  mucha  de  esta 
contestación  estaba  de  antes  de  diciembre,  pero  bueno  hasta  ahora  la  esta 
constentando  oficialmente  la  administración  y  la  presidencia  municipal  la  está 
agendado,  pero  de  todo,  al  menos  de  las  iniciativas  que  había  presentado  que 
ustedes  juntaron  con  esto  hace  falta  lo  de  la  callecita  que  está  atrás  del  parque, 
entonces  esa  parte  está  así  sin  contestar  y  lo  del  parque  lo  que  ellos  están 
proponiendo  es  el  relleno  del  parque  yo  no  sé  si  los  personas ingeniera  también 
contemplaron  sacar  tierra  del  parque,    porque  ellos  la  están  dando,  es  hacer  un 
muro  fuerte  tras  rellenarlo,  pero  también  otra  solución  puede  sacarle  un  poco  de 
tierra en una sección, no en todo y hacer un muro más bajo, por ejemplo o que tal 
vez no sea tan oneroso para la municipalidad, porque es lo que se dice es que esa 
inversión  son  45  millones  entre  hacer  el  muro  y  rellenar,  pero  tal  vez  sacar  tiene 
más barato de la municipalidad y puede optimizar los recursos gracias. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-1367-2021.  obtiene 
once  votos  positivos.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  octavo:  oficio ma-a-1369-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  n° 
ma-soip-124-2021  suscrito  por  ing.  kasey  palma  chavarría,  coordinador  del  sub 
proceso  obras  de  inversión  pública,  mediante  el  cual  brinda  respuesta  al  acuerdo 
ma-scm-2099-2020. adjunto oficios con relación a los acuerdos”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-1369-2021.  obtiene 
once  votos  positivos.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  noveno:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos conocer:  oficio ma-a-1482-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
correo suscrito por el ing. donald porras soto, coordinador soporte técnico región 
central,  ice,  mediante  el  cual  indica  que  no  fue  posible  terminar  los  trabajos  de 
retiro de postes en los alrededores del mercado municipal, motivo por el cual solicita 
autorización para el día de mañana miércoles 24 de marzo del 2021, a partir de las 
8am por un lapso estimado de 3 horas. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  al  concejo  municipal  se  autorice  el  cierre  de  la 
calle que pasa al costado norte y la que pasa al costado este del mercado municipal, 
en el horario indicado”. 
instituto  costarricense  de 
se  resuelve  autorizar  al 
electricidad  el  cierre  de  la  calle  que  pasa  al  costado  norte  y 

53  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la  calle  que  pasa  al  costado  este  del  mercado  municipal  a 
partir  de  las  8:00am  por  un  lapso  estimado  de  3  horas.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificación  
 
licd. ana patricia guillén campos  
yo  no  tengo  ningún  problema  con  el  avance  y  las  necesidades  que  tenemos  por 
todos los cambios que planeamos hacer, sin embargo y sé que la administración lo 
hace,  pero  sí  será  importante  ahora  que  se  aprobó  el  permiso,  comunicarle  a  la 
mayor  cantidad  de  los  alajuelenses  y  ojalá  lo  pasemos  en  redes  sociales  y  lo 
comuniquemos  a  más  gente,  porque  igual  que  usted  señor  presidente,  señor 
alcalde,  todos  estoy  segura  de  que  todos  recibimos  todos  los  días  mensajes  y 
explicame  una  cosa,  pero  cuando  tenemos  la  información  es  más  fácil  que  el 
ciudadano y la ciudadana se sientan tranquilos de que lo que estamos haciendo es 
progresando, es solamente mi comentario por mi voto positivo, gracias. 
 
artículo  décimo:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos conocer:  oficio ma-a-1479-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice:  “les remito oficio n° ma-
sp-131-2021,  suscrito  por  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  subproceso 
proveeduría,  referente  al  incidente  de  nulidad,  interpuesto  por  el  señor  manuel 
fernández  vaglio,  representante  legal  de  fernández  vaglio  s.a.,  en  contra  de  lo 
actuado  en  la  licitación  pública  2020ln-000004-0000500001  denominada  " 
construcción  etapa  2a  y  3aa,  proyecto  mejoramiento  del  drenaje  pluvial  de  las 
rutas n° 122 y 124 san rafael de alajuela". 
en  el  proceso  de  la  referencia  anterior,  se  han  cumplido  con  todas  las  etapas 
procesales  conforme  lo  establece  la  ley  de  contratación  administrativa  y  su 
reglamento, con vistas al expediente administrativo. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  al  concejo  municipal  aprobar  el  proyecto  de 
resolución  del  oficio  ma-sp-131-2021.  por  tanto:  el  concejo  municipal  de 
alajuela, con base en los argumentos y normativa expuestos, resuelve: 
1)  rechazar  de  plano  el  incidente  de  nulidad  interpuesto  por  manuel 
fernández  vaglio  en  representación  de  fernández  vaglio  constructora  s.a  en 
contra  de  lo  actuado  en  la  licitación  pública  2020ln-000004-0000500001 
denominada  "construccion  etapa  2a  y  3a,  proyecto  mejoramiento  del 
drenaje pluvial de las rutas nacionales no. 122 y no. 124 san rafael de 
alajuela". notifiquese”. 
se  resuelve acoger el  proyecto  de  resolución del  oficio  ma-sp-
131-2021  y  rechazar  de  plano  el  incidente  de  nulidad 
interpuesto por manuel fernández vaglio en representación de 
fernández  vaglio  constructora  s.a en  contra  de  lo  actuado  en 
la  licitación  pública  2020ln-000004-0000500001  denominada 
"construccion  etapa  2a  y  3a,  proyecto  mejoramiento  del 
drenaje  pluvial  de  las  rutas  nacionales  no.  122  y  no.  124  san 
rafael  de  alajuela",  de  conforme  al  ma-a-1479-2021.  obtiene 
ocho  votos  positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto 
araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  

54  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
justificación 
 
licda. selma alarcón fonseca  
sí,  gracias  como  lo  he  dicho  anteriormente,  no  puedo  votar  algo  que  no  he  visto, 
mucho menos una resolución, pero en especial hoy tuvimos un gran ejemplo en la 
procuraduría  general  de  la  república,  sé  que  mis  colegas  de  la  municipalidad  son 
muy profesionales, pero también pueden cometer errores, se cometió un error en el 
en  la  consulta  que  se  hace  la  procuraduría  y  eso  es  mas  que  fundamento  de  que 
algunos documentos no se le hacen los análisis como se tienen que hacer, entonces 
como no conozco la resolución, por esta razón mi voto es negativo, gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
mi voto negativo a parte de lo que dice la licenciada alarcón es porque igual no se 
omitió  de  la  dispensa  del  trámite  de  jurídicos,  porque  si  bien  es  cierto,  es  una 
recomendación  de  los  personal técnico,  pero  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  a  quien  nos  recomienda  en  este 
tipo de asuntos es la comisión de asuntos jurídicos, a menos que le dispensemos el 
trámite, entonces es por eso mi voto, pues negativo también porque no conozco el 
fondo  o  no  conozco  que  fue  lo  que  apelaron  y  que  cuál  fue  la  recomendación, 
entonces no puedo votar algo que desconozco.  
 
sr. randall eduardo eduardo barquero piedra 
gracias en justificación que hagan constar mis palabras de la licenciada alarcón y el 
ingeniero chanto, gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
entonces que las palabras que usted acaba de decir que conste en actas el código, 
dice que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas podemos pedir solicitar las palabras de uno o cualquier otro que 
haya intervenido este el  código, el  debate es el reglamento  de la municipalidad lo 
dice, entonces ahí está, porque incluso yo lo revisé en la tarde y venía, pero es mi 
solicitud, quedan la acepta, no lo aceptas, una simple solicitud. 

artículo décimo primero: se pprocede a alterar el orden del dia 
con  once  votos  positivos  para  conocer: oficio ma-a-1490-2021 de la 
alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal, 
que  dice:  “les  remito  copia  de  los  oficios  ma-spu-037-2021,  suscrito  por  el  arq. 
edwin  bustos  ávila,  coordinador  subproceso  de  planificación  urbana  y  el  ma-007-
tm-2021,  suscrito  por  el  lic.  luis  abarca  moraga,  coordinador  de  terminales, 
referente  a  la  reubicación  temporal  de  patentados  ubicados  en  fecosa.  se 
proponen  dos  sitios:  la  opción  1  pasaje  león  cortes  y  la  opción  2  plantel 
montecillos. 
en virtud de lo anterior se solicita al concejo municipal valorar una de las  opciones 
y aprobar la reubicación según lo propuesto en los oficios en mención”. 
oficio  ma-spu-037-2021  del  subproceso  de  planificación  urbana:  “con  el 
fin de dar respuesta a su solicitud oral planteada sobre analizar opciones para una 
posible  reubicación  de  los  locales  comerciales  existentes  en  la  terminal  fecosa 
producto  del  inicio  de  obras  de  la  nueva  terminal,  le  indico  que  se  analizaron  2 
opciones,  la  primera  opción,  es  recomendación  de  este  subproceso,  y  la  segundo 

55  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

opción  es  la  indicada  por  su  persona.  ambas  opciones  se  encuentran  ilustradas  a 
continuación: 
ubicación pasaje león cortes opción 01 
área  ubicada  en  una  zona  altamente  comercial.  la  propuesta  rescataría  una  zona 
con problemas de indigencia y deterioro del patrimonio existente.  
es  posible  realizar  la  ubicación  de  20  modulos  en  el  centro  del  pasaje,  sin  afectar 
los inmuebles patrimoniales y generando un mayor flujo de personas en el sitio, el 
cual resguarda el espacio público.  
ubicación  plantel montecillos opción 02 
área  ubicada  en  una  zona  comercialmente  baja.  existente  poca  afluencia  de 
personas,  sin  embargo,  presenta  amplio  espacio  para  su  ubicación.  es  posible 
realizar la ubicación de 20 módulos.  
es importante aclarar que las imágenes de posibles locales que se construirían son 
de  carácter  ilustrativo,  y  representan  una  posibilidad  de  un  tipo  de  local  que  sea 
practico  y  útil  para  la  necesidad  planteada,  por  otro  lado,  vale  resaltar  que  la 
máxima  dimensión  es  de  75cm  por  120cm,  modulación  máxima  permitida  en  el 
artículo  17  del  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
para patentes de uso estacionario. 
gracias a este tipo de módulo y según la experiencia desarrollada en la elaboración 
de  las  paradas  o  estructura  similares,  las  cuales  han  sido  realizadas  por  cuadrillas 
municipales  para  la  terminal  fecosa,  es  posible  considerar  un  tiempo  de  la 
elaboración mínimo de un mes. esto claro si se logra contar con la disposición de al 
menos 2 cuadrillas y material necesario para realizar dicha construcción, con lo cual 
también  es  recomendación  de  este  subproceso  que  se  realice  la  contratación  de 
módulos de locales tipo mupi, con  el fin de realizar una sustitución a futuro en un 
plazo  corto,  para  poder  contar  con  un  mobiliario  urbano  apto  y  ajustada  a  la 
necesidad de la ciudad y su entorno”. 
oficio  ma-007-tm-2021  de  la  actividad  de  terminales  municipales:  “a 
continuación,  le  remito  la  lista  de  los  patentados  ubicados  en  los  terrenos 
destinados para la construcción de la terminal de autobuses municipal, mismos que 
serian valorados para una posible reubicación de su actividad comercial. 
numero de cedula 
1-377-794 
2-502-399 
2-443-590 
2-513-672 
2-528-241 
2-266-219 
9-047-700 
2-131-413 
1-396-114 
2-269-281 
2-531-996 
2-225-832 
1-379-332 
2-484-609 
2-448-506 
2-172-893 

gerardina mayela león león 
marco aurelio blanco rodríguez 
felipe onasis cespedes matamoros 
miguel soto araya 
alexander duarte muñoz 
juan jose arta via fernandez 
flor maria fernandez navarro 
carlos luis ramírez cordero 
maria cecilia rojas arias 
gerardo porras sanchez 
christian vargas león 
gladys nuñez rodríguez 
jorge luis vargas artavia 
eduardo arroyo fuentes 
jose antonio murillo paniagua 
modesto vargas quesada 

puesto  nombre patentado 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 

56  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

licda. selma alarcón fonseca  
para  ver  hoy  vamos  votar  en  cuál de  las  dos  que  dejar  las  dos  opciones  darle  las 
dos  opciones  para  que  usted  qué  infraestructuras,  que  les  va  a  ofrecer  a  los 
patentados  para  que  puedan  hacer  uso  de  una  u  otra  cuando  se  tome  la  decisión 
por si nos consultan. 

m.ed. guillermo chanto araya  
sí, para que consten mis palabras en actas, es una consideración, el bulevar sí me 
parece  una  muy  buena  opción  porque  le  estaríamos  dando  un  uso  algo  que  no  se 
está usando y lo están usando los indigentes, principalmente como letrina, pero en 
ese lugar hay una consideración quiero decírselo como coordinador de la comisión 
permanente  de  accesibilidad  y  es  que  el  problema  que  va  a  haber  ahí  en  ese 
bulevar tiene una solución en el invierno y es que parte del piso que se le puso por 
decirlo  de  esta  otra  forma,  este  es  muy  resbaladizo  para  cierto  tipo  de  suela  de 
zapatos  cuando  está  mojado,  entonces  sí  habría  que  poner  algún  tipo  de 
antideslizante, pero si hay que tomar en cuenta eso, porque si no vamos a terminar 
con  un  montón  de  demandas  de  personas  que  se  pueden  caer,  quebrar  o  lo  que 
haya  pasado, entonces tomar en cuenta esa parte de seguridad de ahí,  pero si es 
un lugar idóneo, gracias. 
 
se  resuelve  autorizar  el  traslado  temporal  de  los  patentados 
en  fecosa  con  las  02 opciones:  1-pasaje  león  cortes  y 2-plantel 
montecillos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capítulo vii. asuntos de la presidencia 

 
artículo primero: el lic. leslye rubén bojorges león, presidente 
municipal  somete  a  votación  extender  la  sesión  por  nueve 
minutos.  
 
ausente  sra.  mercedes  gutiérrez  entra  en  la  votación  el  lic. 
sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  aprobar  extender  la  sesión  por  diez  minutos  mas. 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  m.ed.  guillermo 
chanto araya y el sr. randall eduardo barquero piedra.  
 
justificacion  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
la justificación es simple, bueno no se nos dijo cuáles son los proyectos que vamos 
a  ver  esto  y  no  se  tomó  en  cuenta  a  los  síndicos,  ni  a  los  regidores  propietarios, 
perdón suplentes, gracias. 

artículo segundo:  por alteración del orden del día se aprueba 
con  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  del  sr.  marvin  mora  bolaños. 
avalada  por  los  señores  regidores: lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  licda. kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde  y  la  licda.  ana  patricia 

57  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

barrantes  mora.  “considerando:  el  pasado  miércoles  17  de  marzo  falleció  el 
señor  hugo  rojas  carvajal,  hermano  de  nuestra  compañera  xinia  rojas  carvajal. 
por tanto, proponemos: se realice un minuto de silencio en memoria de don 
hugo rojas carvajal”.  
 
segunda  moción:  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos.  avalada 
por los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, m.ed. guillermo chanto 
araya,  msc.  alonso  castillo  blandino,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  dra.  leila 
francini  mondragón  solórzano  y  el  mae.  german  vinicio  aguilar  solano. 
“considerando  que:  siendo que lamentablemente falleció el padre de nuestro 
compañero  randall  barquero  piedra  y  la  madre  del  funcionario  félix  angulo 
márquez. por tanto, proponemos: un minuto de silencio para el señor fabián 
barquero gonzález y para alicia márquez martínez”.  
 
tercera  moción:  a  solicitud  de  la  licda.  diana  isabel  fernández  monge. 
avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  leonardo  garcía  molina,  m.ed.  guillermo 
chanto araya, lic. leslye rubén bojorges león, licda. ana patricia barrantes mora, 
sra.  maría  isabel  brenes  ugalde  y  el  sr.  eliécer  solórzano  salas.  “considerando 
que:  el  día  sábado  20  de  marzo  falleció  don  fabián  barquero  gonzález,  padre  de 
nuestro  compañero  regidor  randall  barquero.  don  fabián  fue  un  distinguido 
ciudadano alajuelense, ex gerente de la sucursal de grecia del banco de costa rica, 
profesor universitario, con un sinfín de cualidades y siempre atento a servir. 
por  tanto,  se  propone  lo  siguiente:  se  lleve  a  cabo  un  minuto  de  silencio  en 
memoria del señor fabián barquero gonzález, padre de nuestro compañero regidor 
randall barquero”. 
se  resuelve  aprobar  realizar  un  minuto  de  silencio.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

 

 
artículo  tercero:  se  altera  el  orden  del  día  para  adelantar  el 
oficio ma-scga-43-2021 se aprueba con once votos: oficio ma-scga-
43-2021  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal,  firmado  por  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora,  que 
dice:  “sesión  ordinaria  nº  04-2021  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  cinco minutos  del 
día  miércoles  10  de  marzo  del  2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro 
alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: lic. 
leslye  rubén  bojorges  león  (suple:  licda.  ana  patricia  barrantes  mora)  sra.  mercedes 
gutiérrez carvajal, ing. guillermo chanto araya, licda. ana patricia guillen campos y licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura,  coordinadora.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la 
sesión ordinaria nº 04-2021 del miércoles 10 de marzo del 2021. articulo tercero: se 

58  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

conoce oficio ma-scm-409-2021 de la secretaría del concejo, remite oficio ma-a-718-2021, 
remite oficio ma-am-059-mm-2021, mediante el cual solicita se autorice el cambio de línea 
de los locales n°128-129 del mercado municipal. actualmente registra la actividad de "pollo, 
queso  especies  y  condimentos" y  desea  "pescadería,  salsas,  condimentos,  tortillas  y  papas 
para  freír".  transcribo  oficio  que  indica:“artículo  noveno:  oficio  ma-a-718-2021  de  la 
alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic. humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice: 
“les  remito  oficio  ma-am-059-mm-2021,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano, 
mediante  el  cual  solicita  se  autorice  el  cambio  de  línea,  de  los  locales  n°128-129  del 
mercado municipal de alajuela. se adjunta expediente original con 14 folios”.  
oficio  ma-am-059-mm-2021  de  la  actividad  infraestructura  municipal  (mercado):  “por  este 
medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable 
concejo municipal la solicitud del señor edwin alpizar oreamuno, representante legal de la 
sociedad  distribuidora  hermanos  alpizar  de  alajuela  s.a  cédula  jurídica  no  3-101-182242. 
quien  solicita  se  autorice  un  cambio  de  línea  comercial,  de  los  locales  no.128-129  del 
mercado  municipal  de  alajuela,  el  cual  actualmente  registra  la  actividad  de  "pollo,  queso, 
especies  y  condimentos"  desea  se  autorice  el  cambio  de  línea  comercial  quedando  la 
patente autorizada para la actividad comercial  de: "pescaderia, salsas, condimentos, 
tortillas y papas para freir" 
ante  la  presentación  de  todos  los  documentos  cuenta  con  el  visto  bueno  de  esta 
dependencia  para  su  debido  trámite,  es  por  lo  anterior  remito  ante  el  concejo  municipal 
para  que  dicha  solicitud  sea  conocida  y  estudiada  por  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  aprobación.  adjunto  expediente  con  14  folios”.  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado”. 
notificar:  sr.  edwin  alpizar  oreamuno,  representante  legal  de  la  sociedad  distribuidora 
hermanos alpizar de alajuela s.a. correo electrónico: ealpizar2517@gmail.com    
por  lo  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal 
aprobar  la  solicitud  del  sr.  edwin  alpízar  oreamuno,  representante  legal  de  la  sociedad 
distribuidora hermanos alpízar de alajuela s.a., un cambio de línea comercial de los locales 
n°128  y  129  del  mercado  municipal,  el  cual  actualmente  registra  la  actividad  de  “pollo, 
queso, especies y condimentos”, quedando la patente autorizada para la actividad comercial 
de: “pescadería, salsas, condimentos, tortillas y papas para freír”. obtiene cinco votos 
positivos:  licda.  ana  patricia  barrantes  mora  (lic.  leslye  rubén  bojorges 
león),  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  licda. 
ana  patricia  guillén  campos  y  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
coordinadora. definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  aprobar  la  solicitud  del  sr.  edwin  alpízar 
oreamuno,  representante  legal  de  la  sociedad  distribuidora 
hermanos alpízar de alajuela s.a., un cambio de línea comercial 
de  los  locales  n°128  y  129  del  mercado  municipal,  el  cual 
actualmente  registra  la  actividad  de  “pollo,  queso,  especies  y 
condimentos”,  quedando  la  patente  autorizada  para  la 
actividad  comercial  de:  “pescadería,  salsas,  condimentos, 
tortillas  y  papas  para  freír”.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  moción  suscrita  por  la  licda. ana  patricia  guillén 
campos. avalada por los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, msc. alonso castillo blandino, sr. gleen andrés rojas 
morales, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. maría cecilia eduarte segura 
y  el  mae.  german  vinicio  aguilar  solano.  “considerando:  1.  que  el  artículo 

59  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

número tres, del reglamento de ventas ambulantes y estacionarias de la 
municipalidad de alajuela, dice literalmente: 
“artículo  3.  prohibición.  nadie  podrá  realizar  el  comercio  en  forma 
ambulante o estacionaria, en las vías públicas sin contar con la respectiva 
licencia municipal. 
queda prohibida la realización de ventas estacionarias y ambulantes en el 
cantón  central  de  alajuela,  así  como  en  el  casco  urbano  de  los  poblados 
que son cabeceras de distrito.  
asimismo,  queda  prohibida  la  realización  de  ventas  estacionarias  en  los 
siguientes lugares: 
a) áreas no permitidas de conformidad con la ley de tránsito. 
b) en las zonas de alto tránsito vehicular. 
c) en las vías públicas por donde transiten más de mil vehículos diarios. 
d)  en  las  zonas  en  que  se  pueda  poner  en  peligro  la  seguridad  de  los 
peatones. 
e) en las paradas de autobuses o taxis. 
f) en aceras con un ancho menor de un metro y medio. 
g) obstruyendo ventanas, entradas, esquinas, a una distancia menor de un 
metro, cincuenta centímetros de la línea de pared. 
h) en los parques o áreas verdes. 
i) sobre el cordón y caño. 
queda  prohibido  que 
estacionarse más de cinco minutos en un mismo lugar." 
2.por su parte, el artículo 7 del reglamento señalado indica lo siguiente: 
“artículo 7. limitación al número de licencias. no se podrá otorgar más de 
una licencia comercial para venta estacionaria por cada cuadrante o calle.” 
3.que  el  principio  de  igualdad  y  no  discriminación  es  un  elemento  esencial  del 
servicio  público  de  la  administración,  por  las  personas  personal usuario  deben  recibir  un 
trato  igualitario  en  la  atención,  el  trámite,  resolución  y  ejecución  de  los  distintos 
asuntos que se conocen en todas las instancias municipales.  
4.por  su  parte,  la  situación  económica  del  país  hace  mucho  más  difícil  la  tarea  de 
las  personas  pequeñas  empresarias  y  emprendedoras,  por  lo  que  debemos 
estimular la actividad comercial en todos sus alcances. 
por tanto, mocionamos: que se modifiquen los artículos 3 y 7 del reglamento 
de ventas ambulantes y estacionarias de la municipalidad de alajuela, 
para que en adelante se lean de la siguiente forma: 
“artículo  3.  prohibición.  nadie  podrá  realizar  el  comercio  en  forma 
ambulante o estacionaria, en las vías públicas sin contar con la respectiva 
licencia municipal. 
queda  prohibida  la  realización  de  ventas  estacionarias  en  los  siguientes 
lugares: 

las  ventas  ambulantes 

licenciadas,  puedan 

a)  áreas no permitidas de conformidad con la ley de tránsito. 
b)  en  las  zonas  en  que  se  pueda  poner  en  peligro  la  seguridad  de  las 

personas. 

c)  en aceras con un ancho menor de un metro y medio, que se cumpla con un 

espacio de 1.20 m en acuerdo a la ley 7600. 

d)  donde  se  obstruyan  ventanas,  entradas,  esquinas,  a  una  distancia  menor 

de un metro, cincuenta centímetros de la línea de pared. 

e)  sobre el cordón y caño. 

60  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en relación con las ventas ambulantes no estacionarias quedan obligadas a 
no estacionarse más de cinco minutos en un mismo lugar." 
“artículo 7. limitación al número de licencias. no se podrá otorgar más de 
una licencia comercial para venta estacionaria por cada cuadrante o calle, 
excepto que para mejor servicio en el comercio, el concejo municipal así lo 
disponga en cada uno de los permisos a otorgar.” 
se  autoriza  al  señor  alcalde  municipal  a  realizar  la  publicación  del  borrador  y  la 
segunda  publicación,  en  el  periódico  oficial  la  gaceta.    exímase  de  comisión  y 
apruébese en firme”. 
se resuelve 1-aprobar la moción. 2. se autoriza al señor alcalde 
municipal a realizar la publicación del borrador y la segunda 
publicación,  en  el  periódico  oficial  la  gaceta.  obtiene  ocho 
votos  positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
artículo  segundo:  se  retira  el  oficio  ma-scop-14-2021  de  la 
comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal, 
firmado  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  coordinador, 
hasta  que  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  no 
dictamine,  referente  oficio  ma-scm-1697-2020  de  secretaría  del 
concejo  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-a-3860-2020, 
donde  se  remitió  oficio  ma-acc-3143-2020,  referente  a  la 
solicitud  de  aprobación  del  permiso  de  construcción  del 
proyecto  “condominio  horizontal  residencial-comercial  de 
fincas filiales primarias individuales montemar”. 
 
 
siendo  las  veintiún  horas  con  nueve  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
    presidente                                                
secretaria del concejo    
                                                                        coordinadora subproceso 
 

61  acta ordinaria 12-2021, 23 mar 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_12-2021,_23_MAR_30-03-2021_08_48_15.pdf.txt
Number of changes: 129
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, miembros, otras, otros, vecinos, vecinos, usuarios, usuarios, vecinos, otras, vecinos, otras, vecinos, otras, vecinos, vecinos, otras, otras, otros, otros, otros, otras, otros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, mujeres, directoras, hombres, mujeres, hombres, mujeres, hombres, miembros, miembros, miembros, vecinos, otras, asesoría, otros, asesoría, otros, asesoría, administrativos, asesoría, asesoría, otros, asesoría, otras, habitantes, otras, administrativos, otros, funcionarios, técnicos, administrativos, técnicos, habitantes, técnicos, habitantes, técnicos, ciudadanos, otros, ciudadanía, técnicos, habitantes, técnicos, otros, administrativos, vecinos, vecinos, otras, ciudadanía, vecinos, mujeres, vecinos, políticos, electoral, vecinos, miembros, vecinos, niños, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanos, ciudadanos, mujeres, niños, ciudadanos, funcionarios, vecinas, mujeres, niños, estudiantes, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, otros, otros, otros, asesoría, asesoría, otras, trabajadores, otras, técnicas, otras, otras, administrativas, técnicas, administrativas, asesoría, técnicas, funcionarios, funcionarios, otras, habitantes, habitantes, vecinos, ingenieros, técnicos, usuarias