 
 

 

 

 

 

0corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 12-2019 
 
 
sesión  ordinaria  no.  12-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las  dieciocho horas con quince minutos del martes 19 de marzo del 
2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de 
sesión: 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

partido 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 
 

1  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcaldesa municipal  
(ausente oficio ma-a-1098-2019) 

msc. laura maría chaves quirós 
 

alfonso luna alfaro 

alcalde municipal temporal 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

ujier del concejo 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

licda. katya cubero montoya 
 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

asesora legal de la alcaldía 

2  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

 
secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 

capitulo i. aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
ordinaria 11-2019, 12 de marzo del 2019 

  articulo 7 , moción de flora araya se adiciona  “y aprobado” 
 

se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
extraordinaria 05-2019, 14 de marzo del 2019 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

 
articulo  primero:    licda.  marycel  artavia  a.  miembro  del  comité  cultural  y 
deportivo  de  la  urbanización  la  trinidad  solicita  permiso  para  la  realización  de  un 
desfile de bandas el cual se llevará a cabo en nuestra comunidad el día sábado 06 
de abril a partir de la 3: 00 pm hasta las 8: 00pm, así mismo se realizarán ventas 
de  comidas  y  utilización  de  inflables  para  la  recolección  de  fondos  que  serán 
utilizados  para  arreglos  de  la  cancha  multiuso  que  se  encuentra  en  mal  estado, 
siendo este un espacio que es utilizado por los niñez y juventud para sus actividades 
de  esparcimiento  y  distracción.  al  mismo  tiempo,  solicitamos  la  exoneración  de 
impuestos  de  las  ventas  que  se  vayan  a  realizar,  ya  que  de  esta  manera  nuestro 
objetivo  de  recolectar  fondos  y  ayudar  a  la  comunidad  será  alcanzado.”  se 
resuelve aprobar la exoneración de espectáculos públicos para 
el  sábado  6  de  abril  de  3:00pm  a  8:00pm.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  se  procede  alterar  el  orden  del  día  y  el 
fondo:  oficio  ma-a-1089-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “con  motivo  de 
la  celebración  del  163  aniversario  de  la  gesta  heroica  de  juan  santamaría  este 
próximo  11  de  abril  de  2019,  se  les  solicita  autorizar  el  cierre  temporal  según  la 
necesidad  en  el  momento  (durante  montaje  (día  10  de  abril  entre  las  horas  que 
llegué las estructuras al parque juan santamaría) y desfiles día 11 de abril a partir 
de las 6 am hasta las 17 horas de las vías públicas: 
calle 2 obispo tristán con avenida 6 (esquina de banco scotiabank). 
calle 2 con avenida 4 (esquina banco popular). 
calle  0  con  avenida  2  (esquina  noreste  del  parque  juan  santamaría  con 
restaurante la tortillería). 
asimismo,  se  les  solicita  el  cierre  temporal  de  los  comercios  que  vendan  bebidas 
con contenido alcohólico en un horario de las 6 a.m. a 17 horas, en un radio de 200 
metros  de  las  vías  por  las  cuales  pasará  el  desfile,  el  cual  sale  del  parque  juan 
santamaría hacia el norte sobre calle 2, girando al este en avenida 5 (esquina de 

3  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

la personal zapatero best brand) hasta la fuente de la libertad. para el baile a realizarse el 
mismo día 11 de abril en horas de la noche sobre el juan santamaría,  solicitamos 
se amplíe este horario de cierre de los comercios que vendan bebidas con contenido 
alcohólico  hasta  las  23:30  horas  (es  decir  de  6  a.m.  a  las  23:30  horas)  en  un 
diámetro de 100 metros a la redonda del parque juan santamaría. así como, el que 
permanezca cerradas las vías que a continuación se indican en un horario de 6 a.m. 
del  11  de  abril  a  las  01  horas  del  día  12  de  abril  (durante  el  desarrollo  del  baile 
como  posterior  para  retirar  estructuras).  calle  2  avenida  4  (esquina  del  banco 
popular)  calle  2  avenida  4  (esquina  suroeste  del  parque  juan  santamaría)  en 
virtud  de  ser  una  actividad  educativa,  cultural  familiar  y  masiva,  en  la  cual  se 
requiere el mayor orden y seguridad vial antes, durante y posterior al evento.” se 
resuelve  aprobar  1.-  cierre  temporal  según  la  necesidad  en  el 
momento (durante montaje (día 10 de abril entre las horas que 
llegué  las  estructuras  al  parque  juan  santamaría)  y  desfiles 
día  11  de  abril  a  partir  de  las  6  am  hasta  las  17  horas  de  las 
vías  públicas.  2.-  el  cierre  temporal  de  los  comercios  que 
vendan bebidas con contenido alcohólico en un horario de las 
6  a.m.  a  17  horas,  en un  radio  de  200  metros  de  las  vías  por  las 
cuales  pasará  el  desfile,  el  cual  sale  del  parque  juan 
santamaría  hacia  el  norte  sobre  calle  2,  girando  al  este  en 
avenida  5  (esquina  de  la  personal zapatero  best  brand)  hasta  la  fuente 
de  la  libertad.  3.-  para  el  baile  a  realizarse  el  mismo día  11  de 
abril  en  horas  de  la  noche  sobre  el  juan  santamaría, 
solicitamos  se  amplíe  este  horario  de  cierre  de  los  comercios 
que  vendan  bebidas  con  contenido  alcohólico  hasta  las  23:30 
horas (es decir de 6 a.m. a las 23:30 horas) en un diámetro de 100 
metros  a  la  redonda  del  parque  juan  santamaría.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: se procede alterar el orden del día y el fono: 
sr. juan luis calderon morales presidente comité  pro mejoras barrio lourdes, que 
dice “preocupados porque todos los años el día sábado santo, los familias del lugar de barrio 
lourdes en san rafael de alajuela, hemos sido víctimas del vandalismo por la mal 
llamada  tradición  de  "la  quema  de  judas".    el  comité  pro-mejoras  de  barrio 
lourdes,  y  la  fuerza  pública  de  alajuela,  por  tercer  año  consecutivo  hemos 
planeado  una  serie  de  actividades  con  el  fin  de  enfocar  a  los  juventud  a  pasar  de 
manera  diferente.  es  por  lo  anterior  que  muy  respetuosamente  les  solicitamos  su 
aprobación  para  cerrar  la  calle  en  barrio  lourdes,  el  día  20  de  abril  del  presente 
año,  desde  el  centro  de  recreo  horizontes  coopesa,  hasta  lo  que  le  llamamos  la 
cuesta aproximadamente 300 metros de 5 de la tarde en adelante hasta las 12 de 
la  noche.”  se  resuelve  aprobar  el  cierre  de  la  calle  en  barrio 
lourdes,  el  día  20  de  abril  de  5  de  la  tarde  en  adelante  hasta 
la  noche.  obtiene  once  votos  positivos. 
las  12  de 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sr.  michael  vargas  viquez,  administrador  de  sucursal 
alajuela asembis, que dice “como es conocido el domingo 7 de abril se celebra el 
día  internacional  de  la  salud  y  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  clínica  es  un  día  sumamente 
importante. por lo que solicitamos de su colaboración para poder realizar una feria 
de  salud  el  viernes  5  de  abril  (en  el  parque  central)  y  el  sábado  6  de  abril  (en  el 
parque  juan  santamaría).  la  intención  de  la  actividad  es  poder  realizar  de  forma 
gratuita exámenes de glicemia, así como tomas de presión, exámenes de la vista y 

4  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

chequeos  generales.  el  día  5  de  abril  seria  realizarlo  en  el  quiosco  del  parque 
central para la realización de dicha actividad la cual sería en un horario de 9:30am 
a 4:00pm. y para el sábado 6 de abril también realizar de forma gratuita exámenes 
de glicemia, así como tomas de presión, exámenes de la vista y chequeos generales 
en  un  horario  de  9:00am  a  2:00  pm.  para  esta  fecha  6  nos  gustaría  traer  una 
persona que  realice una clase de zumba para todas aquellas personas que gusten 
participar  por  lo  que  se  tendría  que  instalar  un  altoparlante  para  dicha  actividad 
mismo que será suministrado por nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas mismos.”  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
solamente,  quiero  acotar  algo  compañeros,    también  hay  una  solicitud  porque 
asembis es una fundación, todos los ingresos y los servicios que ellos obtienen los 
vuelven  a  invertir  para  bajar  precios  y  mejorar  el  servicio  para  la  población  en 
todas sus clínicas.  esta actividad es una actividad, como bien lo han indicado ellos 
de manera gratuita.  para que valoren el tema si otorgan o no el permiso respectivo 
del parque el viernes 5 y sábado 6 de abril. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
a mí me da gusto aprobar este tipo de solicitudes, pero quisiera hacer un llamado a 
la  administración,  porque  he  estado  recibiendo  muchísimas  quejas  de  muchos 
familias del lugar del estado lamentable, de suciedad del kiosco del parque central, que es lo 
que nos están pidiendo.  de hecho incluso en el orden del dìa el martes pasado le 
hice  la  solicitud    a  anai,  por  esta  misma  razón,  o  sea,  yo  por  mi  resfriado  no  he 
podido  venir    con  tanto  viento  y  cosa  a  ver,  es  todos  los  dìas  que  me  llama  para 
pedirme  por  favor  que  hagamos  algo  porque  se  tiene  en  abandono,  da  vergüenza 
como està ese quiosco y ese parque alrededor, para solicitar por esta vía, por favor 
que mis palabras queden en el acta, para dejar constancia de mi solicitud reiterada 
porque no puede ser  si los alajuelenses estamos pagando tan caro el impuesto de 
parques  que  no  se  esté  limpiando,  dando  adecuado  mantenimiento  al  parque 
central.    y  si  ellos  van  a  realizar  esta  feria  què  vergüenza  vamos  a  exponer  el 
principal  parque  nuestro,  en  el  deplorable  estado  en  que  los  familias del lugar  de  alajuela, 
refieren como està este parque. 
 
se  resuelve    aprobar  la  exoneración  del  5%  espectáculos 
públicos    día  5  de  abril  y  6  abril  y  el  uso  del  el  quiosco  del 
parque  central  para  la  realización  de  dicha  actividad  la  cual 
sería en un horario de 9:30am a 4:00pm y sábado 6 de abril en un 
horario  de  9:00am  a  2:00  pm.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo iii. nominaciones de juntas el personal administrativo y 
educativas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
colegio técnico profesional sabanilla: sr. diego jesús vargas ovares 
ced. 2-586-525. 

5  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
escuela  julia  fernández  de  cortés  dulce  nombre  de  la  garita: 
sra.  lixeny  verónica  arroyo  salas  ced.  2-530-654,  sra.  yessica  maría  león  mena 
ced. 2-569-334, sra. silvia del carmen guevara jiménez ced. 115819228510, sra. 
irma maría naranjo quirós ced. 2-433-145, sra. mayra estela hurtado picado ced. 
155811896917.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco 
quienes forman parte  de  la  junta  educativa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 
 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  cinco  esquinas  carrizal:  sr.  raúl  paho  meza  ced. 
155805049212.  
 

capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  sra.  sonia  arguedas  gonzález  que  dice  “el  presente 
recurso  de  revocatoria  con  subsidio  contra  la  decisión  que  impugnamos  a 
continuación: 
contra el oficio 40147 del 13 /11/2018 de cortar el servicio de agua y ordenar a un 
pago  estando  presente  un  recurso  de  apelación  ante  el  concejo  municipal  y  sin 
haberse  resuelto  violentado  el  derecho  constitucional  de  defensa  y  el  debido 
proceso. 
que dicho cobro y corte del servicio de agua lo basaron o se fundamentaron en los 
artículos 57,80 del código de normas y procedimientos tributarios no siendo esta ni 
patentada,  inquilino,  ni  es  dueña  del  derecho  por  lo  que  no  procede  tal  corte  ni 
cobro a la persona jurídica de sonia arguedas gonzales cédula de identidad 2-320-
311  del  cual  el  lic.  gonzalo  pérez  jarquin  y  tracy  cabezas  solano  hacen  caer  en 
error  a  la  municipalidad  de  alajuela  por  fundamentarse  en  una  situación  jurídica 
que no procede por no ser esta patentada de la municipalidad de alajuela habiendo 
recurso  de  apelación  pendiente  ante  el  concejo  municipal  como  lo  describe  sonia 
arguedas  gonzales  ante  la  sesión  14-2018-  del  03/04/2018  y  como  también 
describen  el  oficio  ante  el  concejo  municipal  en  este  recurso  de  revocatoria  del 
16/11/2018  su  proceso  administrativo  ha  sido  violentado  por  el  departamento  de 
cobros coordinación del mercado y  esta alcaldía municipal. que yo sonia arguedas 
gonzales  ,  lo  que  yo  poseo  es  un  alquiler  del  cual  hay  un  proceso  de  una 
consignación del alquilaren en el juzgado civil del juzgado civil del primer circuito 
judicial  de  alajuela  del  cual  se  deposita  el  alquiler  en  una  cuenta  judicial  del 
juzgado  de  alajuela  ,por  esta  razón  legalmente  esta  municipalidad  de  alajuela  no 
puede  fundamentarse  en  los  artículos  57,  80  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios  del  cual  yo  no  soy  ni  aparezco  como  contributario  del 
ministerio de hacienda jo que están realizando es ilegal y no a derecho ,por lo tanto 
esta  municipalidad  de  alajuela  esta  o  podría  aparentemente  estar  tomando 
represalias  por  el  litigio  en  este  juzgado  por  la  consignación  de  alquiler  de  este 
local  que  sindimeca  ,asconia,  o  asitaa  aprovechándose  y  como  estrategia 

6  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

forma  arbitraria 

funcionariado  coaccionan  mi  derecho  de 

cortarme el agua para que se me cierre este local y sacarme de dicho alquiler .del 
cual  están  o  podrían  estar  actuando  contrario  a  la  ley  8422  según  artículo  3 
faltando al deber de probidad . por lo tanto se procede y se interpone este recurso 
de revocatoria con suicidio ante este concejo municipal de alajuela por tratarse de 
una  mujer  sola  ,casi  adulta  mayor  con  más  de  30  años  alquilando  dicho  local  del 
que este mismo consejo municipal no ha cumplido acuerdo del 27 de enero de 1997 
lo  que  se  le  solicita  cumplir  a  derecho  con  lo  pactado  ,  que  mantiene  un  litigio 
judicial ante el juzgado civil de alajuela y recurso de apelación ante este colegiado 
que no se ha resuelto mientras a tracy cabezas solano y lic. gonzalo pérez jarquín 
y la lic. .laura chaves quieres violentan el debido proceso y el derecho al artículo 
41  de  la  constitución  política  así  como  al  derecho  de  un  recurso  de  apelación  que 
estos 
ilegal,  y 
discriminatoria  irrespetando  el  estado  de  derecho  más  las  garantías  ju  diales  del 
artículo 8 de la convención americana de derechos humanos del pacto de san josé 
c.r.  petitoria:  que  se  declare  con lugar  este  recurso  de  apelación y revocatoria 
con subsidio por violentar el debido proceso que como administración publica está 
obligada a cumplir según artículo 11 de la constitución política de costa rica, más 
por  la  falta  de  legitimación  activa  y  pasiva  por  parte  de  los  funcionariado  que 
acusamos  de  violentar  el  debido  proceso  administrativo  y  a  las  mismas  instancias 
judiciales o estrados que se encuentra tal asunto del corte de agua y del cobro de 
esta siendo este lugar indispensable para el  funcionamiento del mercado municipal 
de alajuela.” 
se resuelve trasladar al proceso de servicios jurídicos para su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  víctor  chaves  madrigal,  mayor,  portador  de  la 
cédula  de  identidad  número  nueve-  cero  siete  cuatro-  cuatro  cero  dos,  vecino  de 
alajuela, ante ustedes con el debido respeto me presento a manifestar lo siguiente: 
que presento recurso de revocatoria con apelación en subsidio contra el 
oficio  numero  ma-scm-395-2019,  del  8  de  marzo  del  2019,  referente  a  la 
denegatoria de mi solicitud planteada, dentro del plazo de ley, con fundamento en 
lo  siguiente:  se  indica  en  el  oficio  recurrido,  que  se  me  deniega  mi  solicitud 
presentada  debido  a  que  quedan  prohibidas  las  ventas  estacionarias  en  el  distrito 
primero  alajuela  del  cantón  central  alajuela,  sin  embargo,  mi  solicitud  nunca  fue 
de  un  permiso  para  ventas  estacionarias,  de  allí  que  no  lleva  razón  la  resolución. 
como  indiqué  en  mi  solicitud,  pido  un  permiso  de  venta  de  frutas  y 
verduras de temporada de manera permanente, actividad que realizaría en la 
ciudad  de  alajuela,  propiamente  en  la  cuadra  que  empieza  en  la  esquina  del 
almacén  los  cubanos,  de  allí  al  oeste,  hacia  palí  tuasa,  de  allí  al  sur,  hacia  el 
mundo mágico, de allí al este, hacia antiguo tikal, y de allí al norte hacia el almacén 
los cubanos, al indicar donde se ejercería esa actividad obviamente no estamos en 
presencia de una solicitud de permiso de venta estacionaria, de allí que solicito se 
valore  específicamente  mi  petición  para  que  la  misma  sea  aprobada.    de  igual 
manera,  como  indiqué,  y  demostré  con  documentos  que  adjunté,  fui  declarado 
inválido  con  un  sesenta  y  siete  por  ciento  de  discapacidad,  fui  diagnosticado  con 
diabetes  mellitus,  hipertensión  arterial,  dislipidemia,  obesidad,  polineuropatía 
diabética,  lumbalgia  crónica,  tengo  desgaste  en  la  columna,  por  el  desgaste  se 
produjo una fisura lo que provoca que toque un nervio, lo que me dificulta laborar y 
tener  un  empleo  fijo,  esos  padecimientos  impiden  que  sea  contratado  por  alguna 
empresa y pueda desempeñar alguna actividad remunerada, de allí que para poder 
ganarme mi sustento diario y de mi familia, requiero de alguna actividad económica 

7  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 
 

 

que me produzca dinero para poder comer y que no afecte más mi salud, de allí la 
solicitud  que  realicé,  y  vuelvo  a  repetir,  en  la  misma  nunca  se  indicó  ventas 
estacionarias,  para  ello  se  indicó  el  perímetro  a  utilizar  en  las  ventas,  de  allí  que 
solicito se declare con lugar este recurso y se me otorgue el permiso.  se aporta un 
documento  fechado  28  de  noviembre  del  2017  donde  se  indica  que  el  concejo 
acuerda  no  proceder  a  desalojo  de  patentados  y  vendedores,  refiriéndose 
precisamente  a  vendedores  como  el  de  mi  caso,  para  que  puedan  ejercer  la 
actividad  que  estoy  solicitando,  de  allí  que  tengo  derecho  igual  que  muchas 
personas  con  discapacidad  derecho  para  ganarme  la  vida  mediante  ventas 
ambulantes, que es el permiso que solicité, cabe señalar que existen  más o menos 
8  personas  ejerciendo  esta  actividad  con  este  documento  y  varias  personas  con 
discapacidad, propiamente un señor que vende legumbres a un costado del antiguo 
tikal, por lo que de acuerdo a nuestra constitución política no se me puede negar el 
permiso,  sea, el  derecho  a  la  igualdad  y  al  trabajo.  petitoria.   así  las  cosas,  y 
con  base  a  todos  los  hechos  expuestos  anteriormente,  solicito  a  su  autoridad  se 
declare con lugar en todos los extremos el recurso de revocatoria otorgándome el 
permiso  de  venta  de  frutas  y  verduras  de  temporada  de  manera 
permanente,  entendiéndose  ventas  ambulantes,  no  estacionarias,  en  caso  de 
no considerarlo así su autoridad se admita la apelación ante el superior para hacer 
valer  mis  derechos.    notificaciones:  señalo  para  recibir  mis  notificaciones  el 
correo  rdelapenaabog@gmail.com  o  el  fax  número  2443-28-18.”  se  resuelve 
trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando  que:  el  día  de  ayer  fue  asesinado  el  dirigente  indígena  sergio 
rojas  el  cual  es  muy  lamentable  dado  que  fue  un  acto  violento  en  contra  de  una 
persona  que  defendía  los  derechos  de  sus  conciudadanía.  por  tanto 
proponemos:  realizar  un  minuto  de  silencio  en  memoria  de  dicho  dirigente  y 
que  se  haga  llegar  a  la  asociación  indígena  de  salitre  de  coto  blus  este  acuerdo 
como  un  reconocimiento  para  la  lucha  dada  en  pro  de  los  pueblos  indígenas  se 
comunique en la página oficial de la municipalidad la solidaridad al pueblo bribri de 
salitral.  “    se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

 

capitulo vi. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-10-2019  suscrita  por  víctor  hugo  solís 
campos, coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal 

8  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

en reunión celebrada a las dieciséis horas del día lunes 25 de febrero del 2019, en la oficina 
de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de 
la  comisión:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  coordinador.  además,  se contó  con la 
asistencia del ing. juan manuel castro alfaro, asesor de la comisión. transcribo artículo nº 
9,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  02-2019  del  día  lunes  25  de  febrero  del  2019.    artículo 
noveno: se conoce el oficio ma-a-509-2019 de la alcaldía municipal, con relación al oficio 
ma-ppci-0024-2018 del proceso planeamiento y construcción de infraestructura, referente 
a la respuesta al oficio ma-sco-78-2018, documento suscrito por el ing.  josé luis aguirre 
carballo, presidente asociación de desarrollo integral de río segundo de alajuela, sobre la 
existencia  de  áreas  comunales,  juegos  infantiles  y  área  de  parque  en  su  barrio,  ubicado 
contiguo  a  la  línea  del  tren,  en  barrio  el  carmen.  transcribo  oficio  que  indica:  “con  las 
debidas  instrucciones  de  la  señora  alcaldesa  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  les  remito 
oficio  n°  ma-ppci-0024-2018,  del  subproceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura, en respuesta al acuerdo de comisión n° ma-sco-78-2018 y al oficio n° ma-
a-5246-2018  de  este  despacho  para  el  conocimiento  y  lo  corresponda.  atentamente,  sra. 
maureen  calvo  jiménez,  alcaldía  municipal”.    oficio  ma-ppci-0024-2018  del  proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura:  “ante  todo,  un  cordial  saludo. 
mediante el oficio de referencia, y según lo argumentado en el presente oficio de las áreas 
públicas  en  el  barrio  el  carmen  de  río  segundo  de  alajuela,  bajo  el  número  de  finca  2-
42503-000 y previa consulta con el registro nacional de propiedades no se indica que dicha 
finca sea un área pública, ya que esta se encuentra en derechos y corresponde a un resto 
de  finca.  en  lo  que  respecta  en  esta  comunidad  y  según  en  el  sistema  de  información 
geográfica  (g.i.s)  y  el  registro  de  propiedades  no  se  muestran  ningún  área  de  parques, 
facilidades  comunales,  zonas  verdes,  juegos  infantiles  que  tenga  el  barrio  el  carmen 
registrado  a  nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela.  sin    otro  particular,  se  suscribe, 
esperando  una  positiva  coordinación.  cordialmente,  ing.  lawrence  chacón  soto,  director 
proceso  a.i  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura”.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-remitir  al  ing.   josé luis  aguirre 
carballo,  presidente  de la  asociación  de  desarrollo  integral  de  río  segundo  de  alajuela, el 
oficio  ma-a-509-2019  de  la  alcaldía  municipal.    2-solicitar  a  la  administración  municipal 
verificar  el  diseño  de  sitio  inicial  para  que  se  culmine  el  proceso  de  entrega  de  las  áreas 
públicas al municipio. adjunto 03 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 
04  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
sr. luis alfredo guillén sequeira y el sr. víctor hugo solís campos. adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  1-remitir  al  ing. 
josé luis aguirre carballo, presidente de la asociación de desarrollo 
integral  de  río  segundo  de  alajuela,  el  oficio  ma-a-509-2019  de  la 
alcaldía  municipal. 
  2-solicitar  a  la  administración  municipal 
verificar el diseño de sitio inicial para que se culmine el proceso de 
entrega  de  las  áreas  públicas  al  municipio.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sco-11-2019  suscrita  por  víctor  hugo  solís 
campos, coordinador de la comisión permanente de obras públicas del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas del día lunes 25 de febrero del 2019, en la oficina 
de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de 
la  comisión:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira y  el  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  coordinador.  además,  se contó  con la 
asistencia del ing. juan manuel castro alfaro, asesor de la comisión. transcribo artículo  nº 
11,  capítulo  ii  de la  reunión  nº  02-2019  del  día lunes  25  de  febrero  del 2019.   artículo 
décimo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2336-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-4975-2018  de  la  alcaldía  municipal  el  cual  remite  el 
oficio n° ma-saam-465-2018 subproceso de acueducto y alcantarillado municipal, referente 
al  cambio  de  propietario  a  blp  trust  services  s.a.  y  además,  se  autorice  a  la  señora 
alcaldesa  a  firmar la escritura  pública para  la  donación  de la  red interna  de  acueducto  del 
condominio  terranova;  con  la  intensión  de  que  sea  el  subproceso  de  acueducto  y 

9  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

alcantarillado municipal quien opere y administre el servicio de agua potable de cada una de 
las  fincas  filiales  de  dicho  condominio.  transcribo  oficio  que  indica:    “artículo  cuarto: 
oficio  ma-a-4975-2018  de  la  alcaldía  municipal  que  dice:  “de  forma  adjunta  remito  la  escritura  de 
donación  de  la  red  interna  de  acueducto  del  condominio  terranova,  para  que  sea  el  subproceso  de 
acueducto y alcantarillado municipal quien opere y administre el servicio de agua potable de cada una 
de las fincas de dicho condominio, aunado a que se debe de autorizar el cambio de propietario a blp 
trust services s.a. adjunto expediente original el cual consta de 160 folios”.   oficio ma-saam-465-
2018 del subproceso de acueducto y alcantarillado municipal:   mediante el artículo n° 7, 
capítulo  iii, de  la sesión  ordinaria n° 6-2013, del 13 de febrero del 2013, según oficio dr-198-sm-
2013, el concejo municipal aprobó la  disponibilidad de agua potable para abastecer  un proyecto que 
requiere  145  servicios,  a  construir  en  el  distrito  de  san  isidro,  propiedad  inscrita  en  el  registro 
nacional a nombre de cafetalera sánchez y dobles s.a, bajo el folio real n° 2-333694-000 y el plano 
catastrado n° a-1471761-1998. 
dicha  disponibilidad  fue  condicionada  a  la  suscripción  de  un  convenio  entre  la  municipalidad  de 
alajuela y la señora adriana sánchez dobles apoderada de cafetalera sánchez y dobles s.a, el cual se 
firmó en febrero del 2013, para realizar mejoras en la infraestructura del acueducto de alajuela. obras 
que  fueron  ejecutadas  y  recibidas  satisfactoriamente,  según  acta  de  recibimiento  elaborada  por  el 
ing. pablo palma alán, de fecha 24 de noviembre del 2015. sin embargo, la propiedad 2-333694-000, 
con  plano  catastrado  a-1471761-1998,  fue  reunida,  originando  la  finca  2-512392-000,  con  plano 
catastrado  a-167937-2013,  la  cual  posteriormente  fue  cerrada,  originando  la  finca  matriz  4670-m,  a 
nombre  de  condominio  terranova  y  sus  fincas  horizontales  individuales  a  nombre  de  blp  trust 
services s.a. 
a  la  vez,  el  señor  andrés  felipe  lópez  vega  apoderado  generalísimo  de  blp  trust  services  s.a., 
solicitó a esta dependencia, por medio de nota del 15 de noviembre del 2018, que sea el acueducto de 
la municipalidad de alajuela quien opere y administre el servicio de agua potable del condominio y al 
mismo  tiempo,  adjuntó  el  borrador  de  la  escritura  correspondiente.  por  lo  tanto,  esta  dependencia 
solicita  elevar  el  caso  a  conocimiento  del  concejo  municipal,  para  que  se  autorice  el  cambio  de 
propietario a blp trust services s.a. y además, se autorice a la señora alcaldesa a firmar la escritura 
pública para la donación de la red interna de acueducto del condominio terranova; con la intensión de 
que sea el subproceso de acueducto y alcantarillado municipal quien opere y administre el servicio de 
agua potable de cada una de las fincas filiales de dicho condominio. para mejor resolver, se adjunta el 
expediente original que consta de 160 folios; incluyendo este oficio”.  notificación: sra. adriana 
sánchez  dobles,  representante  legal,  cafetalera  sánchez  y  dobles  s.a.,  teléfonos 
2430-08-69/8731-02-13.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal:  1-autorizar  el  cambio  de  propietario  a  blp  trust  services  s.a.  2-
autorizar a la señora alcaldesa municipal a la firma de la escritura pública para la donación 
de  la  red  interna  de  acueducto  del  condominio  terranova;  con  la  intensión  de  que  sea  el 
subproceso de acueducto y alcantarillado municipal quien opere y administre el servicio de 
agua  potable  de  cada  una  de  las  fincas  filiales  de  dicho  condominio.    esto  con  base  en  el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-saam-465-2018  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado municipal, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora. 
adjunto  el  expediente  original  que  consta  de  160  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene 
03 votos positivos: licda. cecilia eduarte segura, lic. denis espinoza rojas y 
el  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  y  obtiene  01  voto  negativo  del  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  aprobar  1-autorizar  el  cambio  de  propietario  a  blp  trust 
services s.a. 2.- se adiciona que debe constituirse una servidumbre de 
paso  del  acueducto    favor  de  la  municipalidad  2-autorizar  a  la 
señora alcaldesa municipal a la firma de la escritura pública para la 
donación  de  la  red  interna  de  acueducto  del  condominio  terranova. 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra.  isabel  brenes 
ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
justificaciones de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
para  justificar  mi  voto  a  este  proyecto  urbanístico  en  el  distrito  san  isidro,  que  envía  la 
comisión de obras mediante el oficio ma-sco-11-2019 y bajo el criterio técnico oficio 
ma-saam-465-2018 subproceso de acueducto y alcantarillado municipal.  mediante el cual 
se  indican  claramente  que  han  cumplido  con  todos  los  requisitos  de  ley.    menciono  esto, 

10  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

porque  en  año  político  personal electoral  nadie  aquí  se  salva  de  criticas  y  señalamientos  justos, 
injustos,  verdaderos  o  falsos,  por  lo  menos  no  soy  quien  para  juzgar  a  nadie,  ni  lo  voy  a 
hacer, sí hay gente que se dedica  con aspiraciones en su derecho, que pretenden sobre la 
labor  nuestra  cuestionar  que  aprobamos  proyectos  sin  requisitos,  cosa  que  todos  sabemos 
aquí  que  es  totalmente  falsa,  hay  un  departamento  técnico,  una  comisión  de  obras,  que 
realiza  las  cosas  que  verifica  cumplimientos  y  esto  es  un  país  de  derecho,  donde  la 
propiedad  privada  también  se  respeta    y  el  que  quiera  desarrollar  y  cumpla  es  permitido.  
pero  ya  hay  gente  que  están  con    aspiraciones,    son  inclusos  candidatos  o  candidatas, 
usando los nombres de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas para cuestionar y ganar votos sobre falsedades y mentiras, 
sin  fundamento,  por  eso  la  semana  pasada  que  estuvo  el  informe  de  auditoría  donde  la 
auditora  dice    que  los  proyectos  auditados  han  cumplido  con  todos  los  requisitos    yo  voto 
esto amparado en la misma línea a efectos de respaldarme a futuro, sabedor que estamos 
expuestos  siempre    a  criticas  y  sobre  todo  criticas  destructivas,  porque  no  son  bien 
intencionadas con afanes politiqueros baratos. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justificación  de  mi  voto  positivo,  porque  esto  es  un  cambio  de  propietario,  ya 
estaba la firma de un convenio entre la municipalidad y el condominio terranova, lo 
que se està aceptando es la donación de los materiales para las mejoras de la red y 
el  cumplimiento  del  convenio  que  ya  estaba  firmado  entre  el  desarrollador  y  la 
  esto  bajo  el  criterio  del  oficio  ma-saam-465-2018  del 
municipalidad. 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  suscrito  por  la 
ingeniera maría auxiliadora castro, abarca. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
quiero  decir  porque lo  omite hacerlo antes de la votación  que, en este asunto, en 
ese convenio debe de hacerse saber que se debe constituir una servidumbre a favor 
de  la  municipalidad,  porque  si  la  municipalidad  le  va  a  dar  mantenimiento  a  ese 
acueducto,  como  no  se  indica  acá  que  se  tome  en  consideración  que  debe 
constituirse una servidumbre para que se cumpla con el cometido. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scpr-05-2019,  suscribe  prof.  flora  araya 
bogantes, coordinadora  de la comisión especial de plan regulador del concejo municipal 
en reunión celebrada a las diez horas con quince minutos del día martes 26 de febrero del 
2019,  en  la  oficina  de  la  sala  de  reuniones  de  la  alcaldía  municipal,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. luis alfredo guillén sequeira, ing. lawrence 
chacón  soto,  ing.  mario  jinesta  león  y  la  prof.  flora  araya  bogantes,  coordinadora. 
transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  i  de la  reunión  nº  02-2019  del  día martes  26  de  febrero 
del 2019.  artículo cuarto: se conoce el oficio ma-scm-1753-2018 de la secretaría del 
concejo  municipal,  con  relación  documento  suscrito  por  el  sr.  rodrigo  gonzález  araya, 
referente  a  la  solicitud  de  visado  del  plano  de  la  finca  nº  2018-430034-c  de  acuerdo  al 
artículo  25  de  la  ley  de  planificación  urbana.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
decimo  cuarto:  sr.  rodrigo  gonzález  araya,  que  dice  “esperando  se  encuentren  bien: 
sirva  la  presente  para  solicitar  por  favor  puedan  visar  el  plano  de  mi  finca  número  2018-
43034-c, de acuerdo al artículo 25 de la ley de planificación urbana, por motivos de hacer 
una gestión ante las entidades bancarias, así como los respectivos pagos municipales.”  sr. 
rodrigo  gonzález  araya,  no  indica  lugar  de  notificación.  por  tanto:  esta 
la 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  a 
administración  municipal  para  la  aplicación  de  los  artículos  25  y  26  del  plan  regulador 
urbano del cantón central de alajuela vigente al demostrarse que tiene 25 años de vivir en 
el distrito antes de la vigencia del plan regulador. adjunto 09 copias de documentos para lo 
que corresponda. obtiene 04 votos positivos: sr. luis alfredo guillén sequeira, 
ing.  mario  jinesta  león,  ing.  lawrence  chacón  soto  y  la  prof.  flora  araya 

11  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

bogantes. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve aprobar 
autorizar a la administración municipal para la aplicación de 
los  artículos  25  y  26  del  plan  regulador  urbano  del  cantón 
central de alajuela vigente al demostrarse que tiene 25 años de 
vivir  en  el  distrito  antes  de  la  vigencia  del  plan  regulador. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scpr-07-2019,  suscribe  prof.  flora  araya 
bogantes,  coordinadora      de  la  comisión  especial  de  plan  regulador  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  diez  horas  con  quince  minutos  del  día  martes  26  de 
febrero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  sala  de  reuniones  de  la  alcaldía  municipal,  contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  ing. 
lawrence  chacón  soto,  ing.  mario  jinesta  león  y  la  prof.  flora  araya  bogantes, 
coordinadora. transcribo artículo nº 10, capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día martes 
26 de febrero del 2019.  artículo décimo: se conoce el oficio ma-ppci-720-2018 proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-
scpr-30-2018,  referente  a la  solicitud de la  señora  gilda  maría  zamora  sibaja.  transcribo 
oficio que indica: “mediante el presente oficio y en atención a la solicitud de la señora gilda 
maría  zamora  sibaja,  con  respecto  a  la  ubicación  de  la  finca  del  partido  de  alajuela 
matrícula  fr#  0290344-000  con  plano  de  catastro  a-0151217-1993  y  ubicación  en  el 
distrito  07  de  sabanilla,  me  permito  indicar  que  previa  consulta  en  el  sistema  de 
información  geográfica  del  plan  regulador  2004, este  predio  se localiza  en  una  zonificación 
de  zona  industrial  con los  parámetros para  segregación  son  área mínima  700  m2 y frente 
de  14  m  y  una  cobertura  50%.  en  el  cual  la  suscrita  solicita  una  extensión  de  la  zona  de 
alta  densidad,  pero  como  puede  apreciarse  en  la  figura  1  dicho  predio  está  muy  lejos  de 
dicha zona y las de alrededor no cumplen con esa condición para la segregación de  un lote 
de  200  m2  y  10  m  de  frente  para  cederle  a  su  familiar.  hemos  de  indicar  que  previa 
consulta  con  la  nueva  propuesta  del  nuevo  plan  regulador  este  predio  se  encuentra  en  la 
zonificación  de  nuevo  núcleo  consolidado  tipo  1  según  figura  2,  lo  cual  es  posible  la 
segregación  de  dichas  áreas  y  frentes  para  segregar  el  predio,  pero  debido  a  que  solo  es 
una  propuesta  de  este  plan  y  no  es  oficial,  deberá  esperar  para  que  este  nuevo  plan 
regulador sea aprobado y cumpla con los requerimientos establecidos de la aprobación de la 
variable ambiental, así como la audiencia pública y discusión y solicitudes de cambio ante el 
invu  y  finalmente  llevados  estos  procedimientos  la  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal  y  su  publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  notificación:  sra.  gilda  maría 
zamora 
electrónico: 
gilda.sibaja@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  remitir  a  la  señora  gilda  maría  zamora  sibaja,  el  oficio  ma-ppci-720-
2018  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  como  respuesta  a  su 
solicitud.  adjunto  03  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos 
positivos:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  ing.  mario  jinesta  león,  ing. 
lawrence chacón soto y la prof. flora araya bogantes. adquiere firmeza con 
la misma votación. “se resuelve aprobar el informe y se  remite a la 
señora  gilda  maría  zamora  sibaja,  el  oficio  ma-ppci-720-2018 
del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura 
como  respuesta  a  su  solicitud.  obtiene  nueve  votos  positivos, 
dos  negativos  de  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez.  
 
articulo quinto:  se retira el oficio ma-scpr-12-2019, suscribe prof. flora 
araya bogantes, coordinadora    de la comisión especial  de  plan regulador del  concejo 
referente  a  la  consulta  de  otorgar  por  vía  de  excepción  la  declaración  de  uso  de  suelo 
permitido  basado  en  el  interés  público  para  la  construcción  del  centro  de  logística  de  la 
caja costarricense del seguro social vía convenio a la caja costarricense del seguro social.  
 

teléfonos:8890-54-91/2449-51-48/correo 

sibaja, 

12  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente:  
analizando  profundamente  este  asunto,  debo  decirlo  que  me  sorprendí  de  haber 
votado positivamente la propuesta de la comisión invu municipalidad, artículo 
primero,  cap.  quinto  de  la  sesiòn  41-2018.    en  donde  se  nos  decía  que 
aprobáramos  modificar    el  inciso  f).-  para  que  se  lea  de  la  siguiente  manera  y  
además    se  nos  solicitaba  adicionar    un  inciso  l).-  para  declaratoria  de  interés 
pública.  digo que me sorprendí en el sentido que eso nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no tenemos ninguna 
potestad para hacerlo, el plan regulador es una norma cuyas modificaciones están 
prescritas  por  la  ley  general  de  planificación  urbana,  y  requiere  todo  un 
procedimiento para efecto de poder aprobar una modificación al plan regulador.  en 
ese sentido, yo considero  que fuimos, por lo menos yo  fui inducido a  error en ese 
momento  y  por  eso  es  que  estoy  presentando  una  moción  porque  es  con  base  en 
eso  que  aprobamos  que  ahora  nos  presentan  esta  recomendación  por  parte  de  la 
comisión del plan regulador y lógicamente para mí tiene un fundamento que no es 
válido.  entonces yo estoy proponiendo que se devuelva este asunto a la comisión 
de obras y al proceso de servicios jurídicos, ¿por  què? porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas habíamos 
aprobado desde el 23 de agosto del 2016 con once votos, que se procediera a una 
investigación  de  los  usos  de  suelo,  en  la  zona  en  donde  se  estaban  otorgando 
permisos  para  industria  siendo  una  zona  tan  semi  urbana  y  que  inclusive  se 
manifestó  en  ese  momento  que  se  retirara  la  propuesta  de  ampliación  de  la  zona 
industrial que venía dentro de las propuestas para el nuevo plan regulador.   en ese 
sentido,  considero  importante  que  se  lleve  a  cabo  un  análisis  profundo,  no 
solamente del tema  de lo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas podríamos o   las potestades que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
tenemos para esa modificación que se dio y  que sirve de fundamento  a esto, sino 
para que se derogue ese acuerdo que tomamos en la sesiòn art. i, cap. v, 41-2018 
que fue la modificación en el inciso  f).- y agregar el inciso l).- del plan  regulador.  
lógicamente, se pueda analizar esta propuesta que està siendo la comisión del plan 
regulador, dejo presentada la moción para los efectos pertinentes.  lo que pido es 
que  se  devuelva  este  tema  a  la  comisión  y    envié  al  proceso  de  asuntos  jurídicos 
para  que  se  analice    a  profundidad  el  tema  correspondiente.    aparte  de  que 
entiendo también que precisamente en ese acuerdo que tomamos y estoy pidiendo 
su  derogatoria,  se  indicaba  que  tenía  que  publicarse  el  acuerdo  cosa  que  no  ha 
sucedido. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
quiero hacer algunas aclaraciones señores regidores, a partir de las acotaciones del 
señor  vicepresidente,  porque  creo  que  hay  a  partir  de  las  acotaciones  del  señor 
vicepresidente, porque creo que es mi percepción una  confusión.  la investigación 
de los usos de suelos otorgados no se ha detenido, ni es producto del  artículo 27, 
asimismo se està haciendo que aumente la zona industrial, también eso està en la 
comisión    y  se  mandó  a  produs  para  su  estudio,  ninguno  de  esos  dos  acuerdos 
han sido derogados, ni vetados, ni  rechazados.  el artículo 27  que aquí traigo una 
moción que lo iba a ver el tema de asuntos de presidencia, lo voy a ver en asuntos 
de la presidencia no es por el fondo del tema de la caja, por eso quiero aclarar lo 
siguiente:    la  ccss  nos  solicita  una  audiencia  que  vino  doña  guiselle  alfaro,  sino 
me  equivoco  de  atracción  de  inversiones  con  personeros  de  la  ccss,  con  una 
propuesta  donde  gabriela  bonilla  de  siete  propiedades,  donde  querían  construir  el 
centro logística de la ccss, ver la posibilidad que se les hiciera cambio de uso de 
suelo a la  ccss .   todo eso, se analizó en comisión, posterior a todo  ese análisis 
tiene conocimiento de los integrantes de la comisión, que esta propuesta que viene 
aquí es enviable  porque un propietario de esas siete propiedades era el banco pro 
américa  de    costa  rica  que  había  rematado  esa  propiedad  y    posteriormente  la 

13  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

vendió y el nuevo propietario no deseaba vender a la ccss, por ello la  ccss siguió 
adelante  con  la  recepción  de  terrenos  y  de  ofertas  para  la  instalación  del  centro 
logística y financiera sobre donde va a estar el centro de logística, solamente que 
anda  buscando  que  sea  cercano  entre  la  ruta,  3  y  27  en  alajuela,  cantòn  central, 
todavía  no  tiene  la  selección  de  terrenos    y  por  eso  es  que  el  dictamen  de  la 
comisión, lo que indica  a la ccss, es que es posible realizar el centro logística en 
el  cantòn  central  de  alajuela,  no  indica  que  en  esas  propiedades,  dice  cantòn 
central de alajuela,  reiterar el apoyo y la colaboración en el proceso por parte de 
este  municipio  para  que  ese  centro  esté  en  el  cantòn  central  de  alajuela  y  tres  la 
municipalidad de  alajuela està anuente en colaborar en lo que se requiera para que 
el  centro  logística  tenga  su  sede  en  alajuela,  en  el  menor  tiempo  posible.    el 
acuerdo  podríamos  decir  que  es  general,  y  lo  que  està  invitando  a  la  ccss  que 
continué con el proceso de selección de terrenos para que el centro de logística de 
la ccss esté en alajuela.  la comisión no està dictaminando ni siquiera cambios de 
usos de suelo a esas propiedades como bien l india usted don josé luis recordemos 
que el presupuesto ordinario se improbó y que después se mandó un presupuesto 
que  se  tuvo  que  nuevamente  ajustar  y  que  no  ha  venido  una  modificación 
nuevamente  a  este  concejo.    por  lo  tanto,  no  había  recursos  para  hacer  la 
publicación de la interpretación autentica de artículo 27 del plan regulador urbano.  
por  eso,  es  que  la  aplicación  de  ese  artículo  hasta  el  dìa  de  hoy,  hasta  que  se 
publique  dos  veces  en  el  diario  oficial  la  gaceta,  no  se  puede  aplicar  por  eso  es 
que  los  usos  de  suelo  que  se  hayan  otorgado  en  esa  u  otra  zona,  no  pueden 
justificarse  a  raíz  de  ninguno  de  esos  acuerdos.    aclaro  eso.    aclaro  l  segundo, 
porque también traìa una moción que es una moción de interpretación del acuerdo 
porque  había  personas  diciendo  que  se  modificó  el  plan  regulador.    hay  un 
dictamen  del  invu  y  la  procuraduría  general  de  la  república,  asimismo  como  un 
voto  de  la  sala  constitucional  el  5445  de  1999,  14  de  julio  de  ese  año,  donde 
indican  las  potestades  del  municipio  y  la  coordinación  de  proyectos  nacionales  y 
cantonales.  el artículo 27 del plan regulador, existe y habla de usos condicionales, 
ponía o pone es ley de este cantòn que dicho artículo para que se pueda  se pueda 
otorgar un uso condicional se requerirán de tres aspectos básicos contenidos en èl.  
que  puede  darse  siempre  y  cuando  cumplan  los  siguientes  requisitos  especiales.  
1.-  protección  de  la  salud  pùblica,  2.-  protección  de  la  ciudad,  cuidar  de  la 
seguridad  de  los  ciudadanía  del  cantòn,  indica  asimismo  el  artículo  27  que  las 
condiciones  que  dará  la  corporación  municipal,  o  las  instituciones  del  gobierno, 
deberán  anotarse  en  ese  uso  de  suelo  condicional,  como  requisito  para  que  se 
otorgado y que serán las que establece el anexo 3.  el anexo 3, del plan regulador 
existe como tabla pero sin contenido, porque està indicado en el artículo 27, lo que 
està  haciendo  la  comisión,  según  la  potestad  que  le  da    el  artículo  7.2  del  plan 
regulador,  del  cantòn  central  de  alajuela  que  dice  “tiene  como  potestad  la 
interpretación,  las  aclaraciones  necesarias  para  la  mejor  comprensión  de  la 
normativa, por lo tanto y para lograr la aplicación real en apego al artículo 7.2 y el 
artículo 27 por el vacío existente de esas condiciones,  es que se generó la  moción.  
la  moción  lo  que  buscaba  era  poner  las  condiciones  que  deben  de  cumplir  la 
municipalidad,  las  instituciones  del  estado  o  cualquier  tercero  que  quiere  un  uso 
condicional,  inclusive  a  partir  de  este  voto  de  la  sala  constitucional,    no  puede 
entonces crearse un conflicto por antagonismo o protagonismo ante la materia que 
integra  en  sí  en  general  de  los  intereses  y  los  servicios  locales,  de  los  intereses  y 
los servicios públicos nacionales o estatales intrínsicamente distintos unos de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
pero que en realidad están llamados a coexistir, ello es así porque ambos tipos de 
interés pueden estar eventualmente entre mezclados y más bien es frecuente que 
dependiendo de la capacidad económica y organizativa de los gobiernos locales sus 

14  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

limitaciones  propias  conduzcan  a  ampliar  el  círculo  de  los  que  aparecen  como 
nacionales  o  estatales.    lo  que  hace  ver  que  la  distinción  no  debe  ser  inmutable, 
sino  gradual  o  variable  pero  en  todo  caso  como  lo  ha  expresado  la  jurisprudencia 
antes citada corresponderá en esa última instancia al juez decidir si los criterios de 
distinción  se  conforman  o  no  con  el  dimensionamiento  constitucional.    en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
términos  la  municipalidad  està  llamada  a  entrar  en  relaciones  de  cooperación  con 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entes  públicos  y  viceversa  dado  el  carácter  concurrente  y  coincidente  en 
muchos  casos  de  intereses  en  torno  a  un  asunto  concreto.    de  manera  que  la 
coordinación  es  de  ordenación  de  las  relaciones  entre  esas  diversas  actividades 
independientes  que  se  hace  cargo  de  esta  concurrencia  en  un  mismo  objeto  o 
entidad,  para  hacerla  útil  a  un  plan  público  global,  sin  suprimir  la  independencia 
recíproca de los sujetos agentes.  lo que se busca es llenar el vacío y decir que los 
usos  condicionales  solo  se  podrán  otorgar  cuando  sea  una  institución  del  estado 
que  desee  mejorar  sus  servicios,  cuando  sea  la  municipalidad  de  alajuela  que 
requiera  mejor  sus  servicios,  o  bien  cuando  exista  un  convenio.    si  se  habla  acá 
inclusive  de  proyectos  de  reubicación,  renovación,  atención,  parcial  o  total  de 
asentamientos en condición de riesgo, precario o tugurio.  la donación de acceso a 
terreno  o  vías  públicas  para  la  creación  de  nuevas  vías  cantonales,  conectores, 
ampliación  de  vías  existentes,  previo  dictamen  de 
la  comisión  invu-
municipalidad de alajuela, con el objeto de generar descongestionamiento 
redundancia vial, en beneficio de la población o las comunidades adyacentes o otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
beneficios de interés público. 3.-  la protección y conservación del recurso hìdrico o 
zonas de flora y fauna 4.-  proyectos de instituciones públicas que buscan la mejora 
del servicio prestado.  5.- la donación de terrenos u obras de infraestructura para 
la  creación  de  áreas  comunales,  parques  centros  educativo,  accesos  peatonales  y 
vehiculares, áreas recreativas y deportivas, delegaciones de la fuerza pùblica, por 
ejemplo  rosales  tenemos  una  escuela  en  la  pura  curva,  es  necesario  ampliar  esa 
calle y se necesita hacer un cuadrante con un área comunal, que la recomendación 
de produs, el uso de suelo alrededor en zona verde con restricción por lo tanto  no 
se puede hacer una plaza o un centro educativo porque el uso de suelo tiene que se 
institucional para que tenga ese fin, la única manera para que tenga ese cambio de 
uso  de  suelo  es    que  los  propietarios  hagan  esa  donación  y  se  da  el  uso  de  suelo 
condicional en esa condición, para poder crear esa plaza o ese centro educativo, no 
es que se va a dar un uso de suelo para hacer otro tipo de desarrollo con ese tema.  
y  lo  que  se  hablaba  es  que  todo  eso  tiene  que  pasar  por  una  declaratoria  de  este 
concejo,  para  evitar  de  que  quedaba  la  interpretación  de  los  regidores  que  es 
interés público se delimitaba cuáles son los criterios para que el concejo declare o 
no  un  proyecto  de  interés  público  que  debe  ser  presentado  al  concejo  con  los 
criterios personal técnico venir avalado por las instituciones del estado y dictaminado por la 
comisión  respectiva.    no  es  que  estamos  modificando  el  plan  regulador,  se  está 
llenando un vacío existente en el plan regulador con base en el artículo 7.2.  aclaro 
esto  porque  no  voy  a  poner  moción  de  fondo  con  el  tema  de  la  ccss  porque  el 
artículo 27 no va con el tema.  creo que hay una confusión estos usos de suelo  no 
se  están  autorizando  no  se  han  otorgado  por  pare  de  este  concejo,  ni  de  la 
administración justificando el proyecto de la caja, las investigaciones de los usos de 
suelo  de  propiedades  en  el  pasado  tienen  que  generarse  y  darse  y  lo  que  se  está 
generando  en  este  acuerdo  de  la  caja  es  solamente  un  mensaje  de  esta 
municipalidad a la ccss de que hagan el centro logístico acá, por eso no habla en 
ninguna  parte  del  acuerdo  que  se  avalan  los  usos  de  suelo,  que  se  hacen  los 
cambios  ni  que  estamos  autorizando  el  desarrollo  del  centro  logístico  en  esas 
propiedades, el acuerdo es un acuerdo general. 
 

15  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

maría del rosario rivera rodríguez 
tengo  un  par  de  preguntas,  este  dictamen  viene  con  todas  las  referencias  a  un 
montón de propiedades que hace el proceso de servicios jurídicos, a mí criterio está 
tomando  en  cuenta  eso,  yo  no  estoy  de  acuerdo  con  eso.    el  por  tanto,  para  mí 
establece un cheque en blanco para la ccss y no se aquí estoy comprometiéndome 
a acceder, acceder y acceder y no sé lo que realmente al final se va a hacer va a ir 
en contra de lo que establece el plan regulador, va a afectar a familias del lugar y entonces 
eso  tampoco  me  permite  votar  positiva  este  dictamen.    y  la  mala  experiencia  de 
que por ceder, ceder y ceder a las instituciones cedimos el terreno del hospital de 
alajuela el viejo hospital a la ccss, cuando ya no se estaba usando como hospital 
no  nos  lo  devolvieron.    entonces  vamos  a  seguir  regalando  las  cosas,  vamos  a 
seguir  tomando  decisiones  que  nos  afecten  para  favorecer  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones,  no 
estoy de acuerdo con eso. 
 
licdo denis espinoza rojas 
sí  casualmente,  estuvimos  peloteando  un  poquito  este  tema  en  la  comisión  de 
jurídicos,  en  realidad  es  muy  claro  que  no  se  está  modificando  el  plan  regulador, 
es  una  interpretación  del  artículo  27  quizás  como  fue  un  peloteo  a  mí  se  me  fue 
aclararlo en ese momento.  pero bueno, aquí el tema es y lo que hemos insistido en 
este concejo municipal y en buena hora la comisión invu-municipalidad es para 
tratar  de  abrir  un  poco  las  puertas  y  este  tema  en  donde  comunidades  que 
podemos resolver situaciones, lo que se haga es dar un uso condicionado en pro de 
solucionar  una  situación  en  una  comunidad.    y  no  como  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  casos  que  nos 
dicen,  mire  es  que  si  yo  dono  la  franja  de  terreno  para  hacer  esa  calle,  tengo  en 
este  momento  tengo  uso  de  suelo  de  alta  densidad,  si  dono  esa  franja  me  dicen 
que me cambian el uso de suelo y me pasa a semiurbano, más bien negativo para 
el  que  dona.    mínimamente  en  un  caso  de  estos  hay  que  mantenerlo  como  está, 
pero el  objetivo de esto es buscar  beneficios para las comunidades, para nuestros 
distritos,  por  ejemplo  en  el  tema  vial,  podemos  lograr  muchas  cosas  con  esta 
situación he venido insistiendo mucho en algunos temas viales y ustedes lo saben a 
veces  hasta  canso,  pero  seguiré  cansándome  mientras  esté  aquí,  si  dios  me  lo 
permita.  porque hay casos que uno ve que tal vez se le pueda proponer al dueño 
de  la  propiedad  para  una  continuación  vial,  hacer  una  ruta  para  descongestionar 
una comunidad, decirle al dueño de la propiedad, negociemos esto a nivel comunal, 
algo que te sirva y ayudarnos con el tema de donaciones con la franja de terreno, 
no  es  nada  negativo,  no  lo  veo  así,  siempre  y  cuando  no  sea  algo  fuera  de  serie, 
pero hay muchas cosas que lo podemos lograr.  este tema de la caja no podemos 
dejarlo ir de alajuela, si lo dejamos perdón, me incluyo seríamos muy pendejos, si 
lo dejamos que se vaya, porque es  un centro que cualquier  cantón se lo desearía 
recordemos según la historia dejamos que se fuera el tecnológico en el año 73, allá 
está en cartago, dejamos que se fuera la universidad nacional allá está en heredia, 
porque ahí se abrieron las puertas y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como alajuelenses hemos sido dados 
que las cosas de trascendencia las dejamos ir, de milagro no dejamos ir la utn, o 
el  ctp  de  san  rafael,  porque  don  marvin  estuvo  ahí,  lástima  que  no  invitó  a  la 
inauguración,  pero  bueno  eso  es  lo  que  tenemos  que  ver.    yo  creo  que  aquí  más 
bien ojalá se arregle lo  que se tenga que arreglar con el tema este del artículo 27 
de  la moción que indica luis alfredo, la publicación el diario oficial la gaceta, eso 
sí  urge,  eso  es  ayudarle  a  nuestras  comunidades.    hagamos  historia  en  este 
concejo,  nos  queda  un  año  en  este  concejo  compañeras  y  compañeros,  hagamos 
historia en beneficio  de nuestras comunidades alajuela, es un caos en todos lados 
el  caos  vial  es  desesperante,  no  podemos  dejar  que  esto  de  la  caja  se  nos  vaya, 
digámosle  a  la  ccss  venga,  arreglemos  esto  de  alguna  forma  busquémosle  la 

16  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

comba  al  palo  sin  el  afán  de  comprometernos  desde  el  punto  de  vista  legal.    hay 
que hacer las cosas apegado a la legislación, pero hay cosas que se pueden buscar 
soluciones en el beneficio de nuestras instituciones, aquí cuesta hacer muchísimas 
cosas, vean ustedes ahora el distrito san josé con la clínica como la quieren echar 
para atrás después de tantos años de estar donado el terreno y eso no lo podemos 
permitir, muchas gracias. 
 
licdo josé luis pacheco murillo. vicepresidente 
de  todo  lo  que  usted  leyó  no  cambia  absolutamente  nada  lo  que  he  dicho,  quiero 
reiterarle  lo  siguiente:    lo  que  nos  están  proponiendo  aprobar  dice  “remitir  a  la 
ccss  el  oficio  ma-psj-349-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  que  dice  ese 
oficio  se  incorpora  el  oficio  tal  mediante  el  cual  la  gerente  logística  de  la  ccss 
expone que se ha elegido la zona del coyol de alajuela, como posible ubicación del 
nuevo centro logística de esta institución con una amplia explicación de las razones 
por las cuales se trata de un proyecto de alta importancia social y económica para 
el  país  para  lo  cual  requiere  la  colaboración  de  esta  municipalidad  para  el 
otorgamiento de usos de suelo, que se refieren a las siguientes propiedades”, o sea 
no  es  cierto  que  no  se  está  hablando  de  usos  de  suelo,  aquí  se  está  hablando  de 
usos de suelo y se está fundamentando precisamente como bien lo dice este oficio, 
de  el  proceso  de  jurídicos,  con  relación  al  tema  de  los  usos  de  suelo  hacemos  de 
este  conocimiento  que  el  concejo  municipal,  mediante  el  cual  ha  tomado  artículo 
primero,  capítulo  quinto  de  la  sesión  41-2018  acogió  y  aprobó  recomendación 
girada  por  la  comisión  invu  que  expuso  y  don  denis  con  todo  respeto,  sí  se 
modifica  el  plan  regulador,  “modificar  el  inciso  f),  para  que  se  lea  de  la  siguiente 
manera  “adicionar  el  inciso  l).”,  ese  es  el  tema  precisamente,  en  ese  sentido 
porque fue hecho a la medida,  absolutamente a la medida modificar el inciso l).-, 
para  que  la  declaratoria  de  interés  público  se  diga  proyectos  de  instituciones 
públicas  que  buscan  las  mejoras  de  los  servicios  prestados,  o  sea  por  mí  no  hay 
ningún  problema,  ustedes  voten  como  quieran,  aquí  el  tema  es  que  hay  una 
comunidad  que  se  ha  venido  expresando  de  la  forma  en  que  se  dan  los  usos  de 
suelo  en  su  comunidad.    desde  hace  años  están  pidiendo  que  se  investigue  eso, 
que se haga  lo necesario para evitar que se pierda la paz y la tranquilidad en esa 
comunidad.  de eso se trata, con todo respeto espero que no haya sido un asunto 
absolutamente, con una pretensión subterránea, espero que no haya sido eso, pero 
nos ponen a decir y ahora don luis alfredo lo reitera, mire no se preocupe lo único 
que estamos diciendo es que la ccss puede tener el apoyo y todo, no, no, aquí lo 
que están diciendo con relación al oficio de servicios jurídicos, es que otra vez otra 
vez nos están motivando a cometer un error, como lo hicimos en la sesión 41, yo lo 
quiero  reiterar  yo  tengo  responsabilidad  porque  voté  a  favor.    estamos  expuestos 
con nuestro patrimonio, a responder y eso es lo que estoy haciendo, por lo menos 
yo, cada quien hará lo que quiera, pero a mí por lo menos nadie me va a convencer 
por  lo  que  dice  la  letra,  lo  dice  muy  claro  modificar  y  agregar,  eso  no  es  una 
situación de reformar el plan regulador, claro que sí, con qué autoridad lo estamos 
haciendo, si la ley general de planificación urbana establece el procedimiento para 
eso y por más comisión y más nombres que tenga, no tiene potestades para esos 
efectos y desde luego, quién tiene potestades para decirnos a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hagan esto, 
pero  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  tenemos  potestades  para  hacer  lo  que  ellos  nos  dicen,  esa  es  la 
situación que quiero dejar clara aquí porque al fin y al cabo es un asunto que nos 
interesa  a  todos,    aquí  pueden  decir  y  debo  de  hacerlo  de  una  vez,  que  estoy  en 
contra que la ccss no es eso, lo que sucede es que estoy comprometiendo todo lo 
que yo tengo por una acción indebida, que estoy haciendo.  yo le ayudo a la ccss 
a  buscar  un  terreno  y  sin  cobrar  comisión  de  ningún  tipo,  pero  no  es  esta  forma 

17  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

como  se  nos  está  pretendiendo  hacer  aquí,  que  se  nos  está  involucrando  en  un 
asunto  que  a  todas  luces  nos  responsabiliza.    y  lo  que  estoy  diciendo  en  esta 
moción  es  simplemente  señores  mandémoslo  a  jurídicos,  para  que  jurídicos  nos 
diga  con  relación  a  la  moción  que  estoy  presentando  sí  es  viable  o  no  viable  esta 
situación. 
 
licdo humberto soto herrera 
que  tristeza  en  alajuela,  tenemos  un  plan  regulador  obsoleto,  nada  funcional, 
quince años después, cómo vamos a comparar la alajuela del 2004 con la alajuela 
del 2019, por dios eso en quince años dio mil vueltas, el gobierno local respetando 
criterios  no  puede  cerrarse  al  desarrollo,  alajuela  se  convirtió  en  un  polo  de 
desarrollo  del país donde todo el mundo quiere invertir y estar en alajuela, con la 
zona  industrial  más  grande  de  centro  américa,  con  un  potencial  enorme,  en  todo 
sentido de la palabra, con un plan que no solo afecta al centro, sino que afecta al 
os catorce distritos, vean ahora el caso de sabanilla, le negamos a una familia que 
construya  en  un  lote  de  doscientos  metros,  para  que  puedan  construir  una  casa, 
doscientos metros por el miedo con todo respeto a decir que sí, nos van a echar a 
la  cárcel porque una familia no pudo hacer una casa en alajuela de interés social.  
entonces,  por  favor  creo  profundamente,  en  la  autonomía  municipal,  aquí  le 
pedimos  permiso  a  todo  el  mundo  para  hacer,  en  dónde  está  nuestra  autonomía 
como gobierno local y en sentido común, si el plan regulador no sirve para nada, 
es  una  camisa  de  fuerza  a  ciertas  cosas  hay  que  hacerles  sí  y  cuando  digo  a  los 
proyectos país, de impacto nacional y local que ponen a alajuela en lo más alto de 
áreas diversas.  con todo respeto dejémonos de miedo. 
 
licdo leslye bojorges león 
hoy  tengo  que  coincidir  con  algunos  compañeros  no  puede  ser  posible  que  el 
segundo  cantón  más  grande  de  este  país,  el  más  importante  le  cerremos  las 
puertas a proyectos que son la columna vertebral del desarrollo de esta nación, es 
inaceptable que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tengamos miedo por un plan regulador que efectivamente 
no sirve al día  de hoy, quince años después es inoperante, inaccesible nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas le 
estamos  cerrando  las  puertas  a  proyecto  país  y  a  proyectos  de  desarrollo  que  le 
dan  trabajo  a  miles  de  alajuelenses,  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  darle.    todos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  líderes  comunales  podemos  hacer  obras  en  los  distritos,  podemos 
ayudarle a alguien hacer una acera, podemos coordinar con la administración para 
que  se  arregle  una  carretera,  podemos  lograr  que  se  inviertan  dineros  en  las 
escuelas  en  los  salones  comunales,  en  ebais,  pero  si  hay  algo  que  no  podemos 
hacer es conseguirle trabajo a la gente, porque es el segundo cantón más poblado 
de este país y no tenemos como conseguirle trabajo, esos proyectos vienen a darle 
trabajo  a  los  alajuelenses,  cómo  es  posible  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  tengamos  autonomía 
para  tomar  decisiones  aquí  y  tengamos  miedo  y  seamos  capaces  de  tomar 
decisiones para que este cantón sea no solo el segundo más grande sino el segundo 
más importante porque traemos proyectos país.  lo dijo denis y tengo que coincidir 
con  él  el  tecnológico  no  está  en  alajuela  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  fuimos  valientes, 
porque  nuestros  antecesores  no  fueron  valientes,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos  tomado 
decisiones donde efectivamente podemos modificar leyes que permiten que muchs 
personas pero sobre todo instituciones vengan a invertir.  a mí me preocuparía hoy 
votar positivamente, si este proyecto fuera una empresa que viene a beneficiarse y 
hacerse  multimillonaria,  pero  lo  que  estamos  diciéndole  a  la  ccss  que  venga  a 
instalar su centro de operación más importante en el país en alajuela, y no debiera 
de darnos miedo, decía mi abuelita antes de fallecer “que los clase política pendejos no 
gozan  de  una  buena  ciudad”,  hoy  es  un  día  en  el  que  debemos  tomar  decisiones, 

18  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

para que el centro logística de la ccss, esté en alajuela, cuentan con mi apoyo y 
con  mi  voto,  porque  con  pendejadas  nunca  vamos  a  superarnos,  nunca  vamos  a 
hacer grandes y no tendremos una ciudad de éxito en este pais. 
 
prof. flora araya bogantes 
con base en este tema, quiero decirle a los compañeros, que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  votamos el 
artículo  27  que  es  lo  que  está  preocupado  don  josé  luis,  precisamente  don  josé 
luis,  la  comisión  no  sé  si  habrá  alguno  de  la  comisión  ha  cobrado  dádivas,  de  mi 
parte  puedo  mirarle  a  la  cara,  al  rostro  y  decirle  que  yo  nunca  he  cobrado  ni 
cobraré, porque los valores que me inculcaron mis padres son muy grandes.  nunca 
he negociado ningún proyecto ni nada.  esto lo que nos llevó a hacer este análisis 
en la comisión es precisamente como dicen los compañeros que el tema país, está 
por  encima  del  tema  local  o  personal,  a  mí  me  llama  la  atención  que  estamos 
donando  y  si  ustedes  ven  la  ccss  no  está    pidiendo  ninguna  donación,  viene  a 
comprar  terrenos  para  invertir,  comprar  terrenos  para  invertir,  entonces  más  bien 
deberíamos abrirles las puertas y no solamente a la ccss sino a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones 
estatales,  ya  se  los  he  dicho  cuál  es  el  criterio  en  el  invu  el  cantón  con  mayor 
posibilidad  de  desarrollo  es  alajuela,  es  el  que  cantón  que  tiene mayor  posibilidad 
de  desarrollar,  mayor  fuentes  de  agua,  no  es  que  no  tengamos    que  las  tuberías 
que  hay  que  mejorar,  que  los  conductos,  eso  pero  lo  han  dicho  personal técnico, 
especialistas del invu, que estamos para hacer el cantón más desarrollado del país, 
hay cantones que en estos momentos no tienen por donde.   entonces, por  pensar 
que aquí hay un negocio oscuro, entonces mejor no cedemos, paramos esto.  existe 
como sabíamos en la comisión, habíamos pedido precisamente al señor presidente 
por  respeto,  porque  él  había  propuesto  una  moción,  le  habíamos  pedido  para  no 
tener estos conflictos que no existiera la palabra modificar que es el temor, que es 
el temor suyo o de ustedes don josé luis, para eso el compañero incluso que no lo 
había hecho por saturación de trabajo o modificaciones que le vienen a última hora, 
trae  la  modificación  omitiendo  esa  palabra  para  no  entrar  en  conflicto,  pero  no 
significa  que  aquí  haya  nada  turbio  no  trate  de  ver  un  punto  negó  en  una  sábana 
blanca,  sea  positivo  alajuela  necesita  desarrollo  y  un  desarrollo  equilibrado  y  un 
desarrollo  como  lo  estamos  tratando  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de  hacer,  un  desarrollo  con  lo  que 
ustedes  están  pidiendo  y  hemos  sido  responsables  cuidando  nuestras  mismas 
fuentes,  pero  también  no  podemos  cerrarnos  al  desarrollo,  no  sé  si  en  este 
momento  no  es  conveniente  políticamente  que  venga  inversión  a  alajuela  si  será 
eso compañeros.  pero el tiempo está si se hace o no, ¿por  qué? lo han dicho los 
compañeros o lo hacemos ahora  que le estamos ofreciendo, no es como dicen ahí 
que  ya  es  una  realidad,  no  sabemos  si  lo  van  aceptar  porque  precisamente  por 
dormirnos hubo uno de los terrenos que lo vendieron a otra persona y ahí perdimos 
un total.  entonces, le estamos ofreciendo nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas terrenos en una comunidad que 
necesita  desarrollo,  cuánto  hemos  hablado  que  el  barrio  san  josé,  es  uno  de  los 
distritos que necesitan más desarrollo, esto va a traer desarrollo, mano de obra, así 
muchos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos.  les invito compañeros a reflexionar, ahora con la moción 
del  compañero  es  cierto  él  fue  responsable  y  trae  la  moción  para  cambiar  el 
término  para  no  entrar  en  este  tipo  de  conflictos,  adelante  alajuela  necesita  un 
concejo productivo. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente, 
sra. maría del rosario rivera rodríguez considerando: 1.- que por acuerdo # 
14-2016  este  concejo  municipal  tomado  en  sesión  #  34  del  día  23  del  mes  de 

19  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

agosto  del  año  2016se  resolvió  con  11  votos  positivos  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  lo 
siguiente:  a.- se lleve a cabo una investigación de los usos de suelo otorgados en 
la zona descrita por los familias del lugar de la garita y se les informe de los resultados. b.- 
eliminar de la propuesta de ampliación de la zona industrial en el sector ocupado en 
la actualidad por la zona semi urbana, pues es una amenaza latente contra la paz y 
tranquilidad de las personas que la habitan. 2.- que habiendo sido inducidos a error 
este  concejo  aprobó,  indebida  e  i  legalmente,  artículo  1  capítulo  v  de  la  sesión 
ordinaria  41-2018  la  recomendación  girada  por  la  comisión  invu  -municipalidad, 
mediante  la  cual  se  modificó  el  inciso  f)  y  se  agregó  el  inciso  1)  al  plan  regulador 
sin cumplirse con el debido proceso para realizar tales modificaciones. 3.- que hoy, 
se  pretende  aprobar,  por  parte  de  este  concejo  municipal  la  recomendación  de  la 
comisión de invu municipalidad para otorgar usos de suelo mediante acuerdo y que 
se construya el centro de logística en el distrito de la garita, violentando con ello el 
plan regulador actual y tomando decisiones que riñen con la ley. propongo la 
siguiente  mocion:1.-  que  se  devuelva  el  presente  asunto  a  la  comisión  de 
obras y al proceso de servicios jurídicos para su análisis a la luz de lo indicado en el 
plan regulador actual, de la moción indicada en el considerando primero y de la ley 
de  planificación  urbana  a  efecto  de  que  se  ordenen  los  procedimientos.  2.-  se 
derogue  el  acuerdo  indicado  en  el  considerando  segundo  toda  vez  que  es  ilegal  y 
fuimos  inducidos  a  error  al  tomarlo.  3.-  que  se  exima  de trámite  de  comisión  por 
ser  un  asunto  a  todas  luces  inconveniente  tanto  para  la  municipalidad  como  para 
los munícipes.” se resuelve denegar la moción obtiene tres votos a 
favor de la moción de lic. josé luis pacheco murillo, sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  
ocho votos  en contrario.  
 
justificaciones de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
mi  voto,  es  porque  no  se  diga  que  fuimos  inducidos  a  error  de  una  interpretación 
autentica  y  que  estamos  haciendo  algo  a  todas  luces  ilegal,  cuando  he  leído  los 
artículos  del  plan  regulador  y  la  ley  de  planificación  urbana  que  facultan  a  la 
comision invu-municipalidad a la interpretación ambigüedad y vacíos del plan 
regulador, que el artículo 27  los  usos condicionales es un vacío  existente en el 
plan regulador y asimismo que los dos acuerdos que se han leído buscan subsanar 
la interpretación autentica del plan regulador, por eso mi voto negativo. 
 
licdo denis espinoza rojas 
justifico mi voto negativo, en vista de que no solo el acuerdo que se indicaba en la 
moción  está,  sino  que  están  los  acuerdos  leídos  por  usted  señor  presidente,  que 
fueron  de  la  sesión  del  mes  de  octubre  en  donde  se  le  hace  una  modificación  al 
acuerdo  del  mes  de  agosto.    estoy  votando  negativo  fundamentado  en  eso  y 
especialmente  en  un  tema  de  desarrollo  del  cantón  y  del  abrir  las  puertas  a  que 
podamos hacer obra que nos beneficia a todos los alajuelenses. 
 
prof, flora araya bogantes 
justifico mi voto negativo, con base en lo que expresé anteriormente. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico  mi  voto  negativo  precisamente  por  los  mismos  argumentos  que  se  han 
externado  y  también  es  cierto  que  el  plan  regulador  es  una  verdadera  camisa  de 
fuerza  para  cualquier  lado  que  quiera  ir  el  desarrollo  de  este  país,  pero 

20  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

especialmente aún creyendo en lo que dice don josé luis pacheco, me parece que 
ahí debe haber algún sesgo en algún asunto ahí, confiando en lo que dice don luis 
alfredo guillén que ha leído bastante bien esos artículos, está seguro que eso es lo 
que dice, quiero decirles que los leí una vez muy someramente, no puedo decirles 
que con lo que los leí esa vez puedo estar tranquila, pero sí estoy confiando en los 
demás  compañeros,  doña  flora  araya  que  es  compañera  de  fracción,  en  la 
comisión  invu-municipalidad,  que  me  está  diciendo  que  el  asunto  está  bien.  
que  no  estamos  cometiendo  ninguna  irregularidad,  la  que  menos  quería  cometer 
alguna  irregularidad  soy  yo  o  ir  al  margen  de  la  ley,  espero  que  esto  sea  así.  
repito de buena fe estoy creyendo en el criterio de los demás compañeros y sobre 
todo  señor  presidente  está  aseverando  que  lo  leyó  bien,  lo  estudió  y  que  está 
haciendo las correcciones del caso para que no haya ninguna mala interpretación ni 
ninguna cosa, en base en ello baso mi criterio negativo. 
 
argerie córdoba rodríguez 
igual  justifico  mi  voto  negativo,  oyendo  los  acuerdos  anteriores,  ya  que  no  rosan 
con la ilegalidad y el espíritu que presentamos el desarrollo de este cantón. 
 
maría isabel brenes ugalde 
mi justificación es conforme a lo expuesto por el señor presidente, esta noche, así 
se me justifica el voto señora secretaria. 
 
licdo leslye bojorges león 
en los mismos términos que usted ha justificado el voto, lo justifico yo también. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
yo  voté  positivamente  la  moción  que  he  presentado,  lógicamente.    y  lo  he  hecho 
porque  estoy  absolutamente  convencido  de  los  fundamentos  que  he  dado    de 
presentar  esa  moción.    no  lo  he  hecho  con  ninguna  mala  intención,  ni  mucho 
menos  solamente  he  pretendido  que  acciones  que  considero  que  están  fuera  del 
orden jurídico retornen al orden jurídico.  espero y confío que la situación no llegue 
a tener consecuencias de ningún tipo para nadie lógicamente.  pero desde ya aclaro 
que  el  tema  legal  sigue  siendo  un  tema  vital  para  nuestra  fracción  y  seguiremos 
actuando con fundamento en eso.    se que algunos se molestarán, se que algunos 
quizás  no  comprendan,  pero  bueno  ese  es  a  lo  que  uno  se  enfrenta  a  estas 
situaciones,  pero  tranquilidad  total,  he  presentado  una  moción  convencido  en  lo 
que  estoy  haciendo,  gracias  por  el  apoyo  a  maría  a  don  víctor  solís  con  su  voto, 
lógicamente  insisto  y  ojalá  todas  las  situaciones  que  esto  pueda  tener  sean 
positivas  para  todos  y  especialmente  para  nuestra  municipalidad  y  todo  nuestro 
cantón. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi voto positivo a esta moción obviamente porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hemos estado siempre 
apegados al criterio de legalidad, y josé luis que es el abogado aquí ha demostrado 
sobradamente  inclusive  como  decía  él  mismo  con  la  lectura  que  usted  señor 
presidente hizo, sobradamente que efectivamente no estaba bien que se dejara esa 
decisión que se tomó el año pasado porque no teníamos derecho de hacerlo, había 
que corregir esa situación y ponerla a derecho,  por tanto en lo personal y nuestra 
fracción siempre ha estado encaminada a mantener la legalidad.  y como dijo don 
josé luis eso precisamente es coraje y compromiso con el pueblo de alajuela, que 
es lo que prometimos y seguimos cumpliendo. 
 

21  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  sr.  geovanny  castro  rodríguez  que  dice  “solicitar  ayuda 
para  que  se  me  brinde  un  permiso  de  ventas  estacionario  en  la  localidad  de 
fraijanes de alajuela, frente a la plaza de deportes de dicha comunidad. el mismo 
con  el  fin  de  vender  productos  que  yo  produzco  tales  como:  fresas,  moras,  chiles 
dulces y culantro; los días viernes, sábados y domingos. se me puede contactar al 
número:  60310423,  o  al  correo  electrónico:  qastro@gmail.com.  agradezco  de 
antemano cualquier ayuda brindada. 
 
se  encuentra  ausente  licdo  jose  luis  pacheco  murillo,  entra 
para la votación  mario guevara alfaro. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  segundo:  sr.  luis  alberto  fallas  serrano,  que  dice  “por  este  medio  
les solicito respetuosamente con todo la seriedad y responsabilidad del caso a todos 
ustedes  un  permiso  especial  para  solicitarles  permiso,  para  pedir  colaboración  de 
todos los ciudadanía de la provincia de alajuela, todos los sábados de cada mes a 
favor de maripaz lópez  munguía una niña de 7 años de edad la cual tiene muchas 
enfermedades  y  la  madre  no  puede  cubrir  todos  los  gastos  de  la  niña  ya  que  la 
infante demanda muchas gastos, la madre por ser madre soltera no tiene el apoyo 
del  padre  y  no  puede  tampoco  buscar  un  trabajo    porque  nadie  quiere  hacerse 
cargo  de  una  niña  con  esas  condiciones.  yo  soy  locutor  profesional  y  me  dedico 
también  hacer  campañas  a  favor  de  familias  verdaderamente  necesitadas,  así  que 
de esta manera solicito los permisos correspondientes. yo adjunto una copia de las 
enfermedades  de  la  niña  para  que  cada  uno  de  ustedes  verifiquen  el  estado  de 
maripaz. les agradezco  de ante mano si me pueden brindar por lo menos algunos 
sábados de cada mes hasta llegar a la meta propuesta para poder darle una mejor 
calidad de vida a maripaz.  
 
se  encuentra  ausente  licdo  jose  luis  pacheco  murillo,  entra 
para la votación  mario guevara alfaro. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  tercero:  luis  ángel  mejías  piedra,  costarricense  con  cédula  5-143-
310,  adulto  mayor,  casado,  pensionado,  vecino  de  san  rafael  de  alajuela,  les 
expreso  un  saludo  cordial  y  a  la  vez  me  permito  solicitarles  respetuosamente  un 
permiso  para  la  venta  de  frutas  enteras  de  temporada,  en  el  lugar  ubicado,  150 
metros al sur del palí en el distrito san rafael de alajuela. el horario de venta será 
de 09:00 am a 18:00 pm. se adjunta copia de la cédula de identidad. 
 
se  encuentra  ausente  licdo  jose  luis  pacheco  murillo,  entra 
para la votación  mario guevara alfaro. 
 

22  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo cuarto: sr. jorge garita castillo, presidente asociación de desarrollo 
integral  de  calle  loría  que  dice  “en  relación  a  su  correo  del  oficio  núm.  ma-scm-
169-2019 del 7 de febrero, manifestamos nuestro gran interés por la realización de 
este  proyecto,  ya  que  solucionaría  el  peligro  constante  que  sufren  los  familias del lugar  de 
este  sector  y  retrasa  el  progreso.  estaremos  muy  atentos  a  sus  informes  y  a  este 
proceso.  adjuntamos  copia  de  la  carta  enviada  al  y  concejo  de  distrito  de  san 
isidro y fotos de la situación actual del sector.” 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  a  solicitud  de  msc.  luis  emilia  hernández  león,  avalada 
para  su  trámite  por    prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  considerando  que:  1.-    las  comunidades  de  calle  loría  tacacorí  , 
tambor  y  sector  oeste  del  distrito  de  san  isidro,  se  comunican  en  el  puente  las 
cocalecas ubicado en calle loría. 2.-  el puente se encuentra en un pésimo estado. 
3.-  el  puente  es  un  riel  o  perlín  en  el  cual  transitan  las  personas  de  esas 
comunidades.  4.-  el  puente  antes  mencionado  es  de  alto  riesgo.  por  tanto 
proponemos:  solicitarle  al  honorable  concejo  municipal, 
la 
administración  que  en  las  medidas  de  las  posibilidades  incluir  en  algún  próximo 
presupuesto municipal la construcción del puente las cocalecas ubicado en el sector 
de calle loría en el distrito de san isidro. exímase de trámite de comisión. acuerdo 
en  firme.  “se  resuelve  1.-  dar  por  recibido  obtiene  once  votos 
positivos.  2.-  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44 
cm  aprobando  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
ausente de sr. víctor hugo solís campos.  
 
articulo  quinto:  prof.  francisco  salazar  sánchez,  que  dice  “mi  más 
vehemente  y  enérgica  protesta  y  a  la  vez  reclamo  por  el  pésimo  estado  de 
precariedad,  abandono,  indiferencia  y  fealdad  en  que  se  encuentra  el  parque 
central  (así  con  minúscula)  de  nuestro  cantón  alajuela.  a  saber:  a-  poyos  que  no 
desfogan el agua llovida y esta se encharca, b- poyos nauseabundos a excremento 
y orines. c- el zacate recién sembrado seco (démoslo por perdido) y muchas zonas 
de  pura  tierra  en  donde  hay  letreros  indicando  "no  caminar  en  el  zacate".  que 
vacilón,  verdad?  d-  gradas,  la  pila,  los  bustos  de  próceres,  poyos,  el  suelo.  todo 
blanco de las cuitas de esa peste de totolate, perdón, palomas. e- estar sentado en 
el centro o algunos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sectores es como estar sentado en una plaza. todo el sol 
y  el  fastidio  del  calor.  y  la  enredadera,  ¿qué  se  hizo?  f-  y  esos  seudo  pastores  o 
como  se  llamen!  ¡qué  gritería!  qué  ruido  más  molesto  esa  vociferación  de 
amenazas  sino  se  acepta  lo  que  hepáticamente  pregonan.  se  torna  insoportable 
tener  que  aguantar  sus  ocurrencias.  acaso  no  son  los  parques  para  solaz, 
esparcimiento, recreación, tranquilidad y respiro  de un poquito  de paz?  cómo sino 
hubiese templos, iglesias y garajes donde realizar su adoctrinamiento!!! g- la pila... 
(¡!!) qué patética vista. cuánto dinero de los contribuyentes se invirtió en ella hace 
algunos pocos años para que luciera linda con sus luces y remozamiento¡¡ ahora sin 
pintura,  sucia,  con  basura.  bueno,  por  los  menos  aplaca  la  sed  de  la  peste  de 
palomas.  ven?  de  algo  sirve.  h-  y  por  último...qué  desastre!  que  repulsivo  a  los 
ojos!  qué  vergüenza!  qué  monumento  al  tercermundismo!  qué  elogio  al 

instar  a 

23  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

subdesarrollo! qué falta de respeto a la ciudadanía, al turista nacional y extranjero. 
qué  falta  de  consideración,  respeto  y  cortesía  a  la  banda  y  grupos  artísticos  que 
hacen  uso  de  esa  estructura  llamada  kiosco.  qué  lugar  más  sucio,  feo, 
desagradable,  abandonado  y  repelente!  el  piso  sucio,  lleno  de  polvo,  de  basura,  y 
manchado  al  igual  que  las  paredes.  la  pintura  cuál?  igual  las  gradas.  y  esas 
piedras  alrededor  qué  vista  más  exquisita  de  belleza,  ingenio  y  elocuencia 
decorativa.  i-  con  el  respectivo  respeto  les  insto,  sres.  regidores  y  regidoras, 
dense  una  vueltecita  por  este  dizque  parque,  al  calían  vargas  y  la  obra  de  arte 
(¿??) que se encuentra en la estación de buses del pacifico...ídem, ídem, ídem.” se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  y  a  comisión  de 
gobierno y administración por competencia. obtiene diez votos 
positivos, uno ausente de sr. víctor solís campos.  
 
articulo sexto: oficio 0030-ai-03-2019, suscribe licda  flor gonzàlez zamora 
auditora interna que dice “en atención al plan anual de trabajo elaboró un estudio 
referente  a  la  evaluación  del  control  interno  establecido  por  la  administración 
municipal en los procedimientos de  transferencias electrónicas de fondos mediante 
la  plataforma  internet  banking  del  banco  nacional.  el  objetivo  fue  evaluar  el 
sistema  de  control  interno  establecido  por  la  administración  municipal,  para  las 
transferencias  electrónicas  realizadas  mediante  la  herramienta  internet  banking, 
propiedad  de  banco  nacional  de  costa  rica.  el  alcance  del  estudio  constituye  una 
auditoría  al  sistema  de  control 
interno  del  subproceso  de  tesorería, 
específicamente a las clase política y procedimientos dispuestos para  las transferencias 
electrónicas  de  fondos  que  realiza  la  institución  como  parte  de  su  operación 
normal.  abarcó  la  obtención  y  análisis  de  la  documentación  aportada  por  la 
administración  municipal, 
roles  y 
responsabilidades  de  los  personal usuario  de  la  plataforma  electrónica  del  banco  nacional, 
el  manual  financiero  contable,  la  documentación  referente  a  la  gestión  de  riesgos 
(sevri), del  sub  proceso  de  tesorería,  y  el  expediente sobre  la  estafa  ocurrida  el 
27  de  abril  de  2017.  se  efectuó  de  conformidad  con  las  normas  generales  de 
auditoría  para  el  sector  público,  y  abarcó  el  período  comprendido  entre  el  1o  de 
enero  y  el  31  de  diciembre  del  2018,  extendiéndose  a  períodos  anteriores  y 
posteriores según lo ameritaron las circunstancias. 
la metodología utilizada fue: 
  entrevistas a los siguientes funcionariado internos y externos relacionados con el 

con  el  uso, 

relacionada 

seguridad, 

proceso de electrónicas: 

  coordinador del proceso de servicios informáticos,  
  coordinador del proceso de hacienda municipal 
  encargado  de  inclusión  de  cuentas,  proceso  de  hacienda  municipal  o  

coordinadora del sub proceso de tesorería 

  marcia picado leitón, ejecutiva de negocios del banco nacional de costa rica. 
actividades documentales: 
  análisis  del  manual  básico  de  la  organización,  específicamente  el  proceso  de 
hacienda  municipal,  sub  proceso  de  tesorería  y  sub  proceso  de  control 
presupuestario. 

  lectura del informe ma-psj-1138-2018, del 5 de junio de 2018, realizado por la 
licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i,  del  proceso  de  servicios 
jurídicos. 

  análisis  del  oficio  ma-psi-029-2017,  del  05  de  mayo  de  2017,  del  proceso  de 

servicios informáticos. 

  análisis  del  manual  de  procedimientos  del  sub  proceso  de  tesorería  y  del 

manual financiero contable de la institución. 

24  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

del estudio efectuado esta auditoría interna concluyó que el proceso de hacienda y 
el sub proceso de tesorería,  deben fortalecer los mecanismos de control interno y 
seguridad  existentes  utilizados  para  el  manejo  de  la  plataforma  internet  banking, 
en  cuanto  a  la  actualización  de  los  procedimientos  para  las  transferencias 
electrónicas  de  fondos,  el  control  efectivo  en  cuanto  a  la  administración  de  los 
personal usuario y sus roles, y el mantenimiento periódico de cuentas. 
en concordancia con lo anterior, esta auditoria interna emite las recomendaciones 
para  que  se  dé  cumplimiento  a  la  normativa  y  se  gestione  adecuadamente  los 
riesgos,  en  coordinación  con  las  áreas  correspondientes.  por  último,  cabe  aclarar 
que,  de  conformidad  con  el  criterio  de  este  despacho,  los  resultados  obtenidos  se 
consideran  confidenciales,  dado  que  se  refieren  a  temas  de  seguridad  y  controles 
del  área  de  tesorería  municipal.”  se  resuelve  1.-  dar  por  recibido.  2.- 
solicitar  aprobar  un  cronograma  de  las  medidas  tomadas  e 
informar  al  concejo,  plazo  diez  dias  obtiene  diez  votos 
positivos, uno ausente de sr. víctor solís campos. 
 
articulo  sétimo:  sr.  fausto  gabriel  arguedas  fuentes,  que  dice  “por  este 
medio  solicitarle  en  representación  de  los  dueños  de  los  derechos  de  la  finca  con 
matrícula  2-313276-004  al  017  y  con  plano  catastral  número  a-355797-1996 
situada en la guácima abajo de alajuela que dicha propiedad colinda con una calle 
pública  familias del lugar  conocida  como  calle  los  laureles  es  por  este  medio  que 
solicitamos  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  anuente  en  donar  metro  y  medio  a  la 
municipalidad  de  nuestro  terreno  para  que  dicha  calle  se  amplíe  más  y  así  poder 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  proseguir  con  la  documentación  personal notario  y  topográfica  para  tener  acceso 
por  dicha  calle  así  a  nuestras  propiedades.”  se  resuelve  aprobar  la 
donación de metro y medio más para la ampliación de calle  los 
laureles. obtiene 9 votos positivos, uno  en contrario de maria 
del rosario rivera rodriguez , ausente de sr. víctor  hugo solís 
campos. 
 
articulo  octavo:  sra.  hilda  naritza  castillo  arguedas,  que  dice  “por  este 
medio  solicitarle  en  representación  de  los  dueños  de  los  derechos  de  la  finca  con 
matrícula  2-313277-005  y  con  plano  catastral  número  a-357175-1996  situada  en 
la  guácima  abajo  de  alajuela  que  dicha  propiedad  colinda  con  una  calle  pública 
familias del lugar conocida como calle los laureles es por este medio que solicitamos que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  anuente  en  donar  metro  y  medio  a  la  municipalidad  de  nuestro 
terreno  para  que  dicha  calle  se  amplíe  más  y  así  poder  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  proseguir  con  la 
documentación  personal notario  y  topográfica  para  tener  acceso  por  dicha  calle  así  a 
nuestras  propiedades.”  se  resuelve  aprobar  la  donación  de  metro  y 
medio  más  para  la  ampliación  de  calle  los  laureles.  obtiene 
diez votos positivos, uno ausente de sr. víctor solís campos. 
 
articulo  noveno:  sra.  flor  de  maría  quirós  madrigal,  que  dice  “ante  ustedes 
muy  respetuosamente  manifiesto  que  en  base  al  acuerdo  tomado  en  ña  sesión 
ordinaria  02-2014  del  14  de  enero  de  2014  en  el  artículo  9  capítulo  viii de  dicha 
sesión,  donde  se  ratifica  la  calle  madrigal  ubicada  en  tuetal  norte  150  metros  al 
oeste  de  la  escuela  como  camino  público,  hago  la  donación  del  derecho  015  que 
corresponde al área destinada a dicha vía pública para que actué como corresponde 
de  acuerdo  a  la  aprobación  del  concejo  municipal  de  alajuela.”  se  resuelve 
aprobar la donación del derecho 015, destinada a calle pública. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente  de  sr.  víctor  solís 
campos. 

25  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

 
articulo  decimo:  sr.  fabio  miranda  gómez,  asociación  de  liga  deportiva 
alajuelense, que dice “por este medio hago llegar el interés de establecer una placa 
de  mármol  (ver  imagen  1),  con  unas  dimensiones  de  100  cm  de  alto  por  50  cm. 
por  ancho  (ver  imagen  2).  esta  se  ubicará  al  costado  oeste  del  parque  central, 
contiguo  al  banco  nacional.  ya  que  en  el  local  que  se  encuentra  ahí  (actualmente 
funciona  una  soda)  se  fundó  el  club  alajuelense  y  se  pretende  erguir  un 
reconocimiento  a  la  liga  al  frente  de  ese  local  (ver  imagen  3).  la  placa  que  se 
instalará,  será  la  que  de  homenaje  a  la  fundación  de  la  asociación  liga  deportiva 
alajuelense  y  sus  fundadores;  ya  que  el  próximo  18  de  junio  de  este  año  se 
celebrará el centenario del club manudo; y esto será parte de un proyecto macro en 
el  que  se  pretende  establecer  puntos  históricos  del  liguismo  y  que  también 
aficionados al deporte en general puedan visitarlos y darse cuenta de la historia de 
la liga y por ende del cantón central. por lo que se intentará idear un concepto de 
museo  urbano  ligado  al  club  que  representa  al  cantón  y  el  cual  es  la  imagen  más 
popular de alajuela. agradeciendo de antemano la atención que sirvan prestarle al 
presente  documento,  con  el  único  motivo  de  colaborar  con  la  próxima  celebración 
del  centenario  de  esta  institución  tan  importante  para  la  provincia  de  alajuela  y 
para el  deporte y la recreación de  costa rica.” se resuelve  trasladar a la 
comisión  de  cultura  para  que  emita  criterio.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo undécimo: sra. xiomara ruiz ramírez, que dice “de la iglesia católica 
100 sur, 50 oeste y 25 sur, solicito un permiso, para la venta de copos y golosinas, 
en  los  alrededores  del  centro  de  canoas  y  lugares  aledaños.  motivos  por  el  cual 
solicito el permiso. soy una mujer sola, tengo una hija que mantener y cuidar, por 
tanto, se me dificulta poder trabajar, he estado buscando trabajo por largo tiempo 
y lo he intentado, pero cuando llega la paga o salario, apenas me da para pagar el 
cuido de mi hija, quedando así prácticamente sin salario y sin poder correr con los 
gastos del hogar, y sin poder pagar los servicios básicos, viendo y sabiendo algunos 
allegados  y  amistades  mi  situación  ellos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas  se  unieron  y  me  ayudaron 
conseguirme  una  carreta  para  poder  vender  copos  y  así  poder  trabajar  y  cuidar  a 
mi hija a la vez (soy muy responsable con mi hija y en estos días, mas siendo  una 
niña  no  se  puede  dejar  con  cualquiera,  espero  me  comprenda  mi  temor),  me  he 
puesto  a  hacer  el  curso  de  manipulación  de  alimentos,  para  poder  dar 
confianza  a  quienes  les voy  a  vender  los  copos.  cuando  he  encontrado  trabajo,  el 
dinero es insuficiente y el trabajo es excesivo. como soy sola, y tengo a mi hija es 
muy difícil poder hacer las dos cosas a la vez. si ustedes señores concejo municipal 
me  ayudan  y  me  dan  el  permiso  para  la  venta  de  copos,  podré,  realizar  las  dos 
cosas trabajar y cuidar de mi hija, pues al ser yo mi propio jefe puedo ir a traerla y 
dejarla  a  la  escuela  permitiendo  así  yo  estar  más  tranquila,  porque  estoy 
cuidándola  yo  y  no  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas  que  al  final  uno  no  sabe.  señores  del  concejo 
municipal, a mí me gusta ganarme  las cosas, por tanto, les ruego  que  me ayuden 
con el permiso solicitado. queda en sus manos la ayuda solicitada, yo mis familias del lugar, 
mis amistades y mis amistades se lo agradeceremos porque ellos conocen mi situación 
tan  difícil  que  vivo,  por  favor  que  la  colaboración  que  mis  conocidos  me  han  dado 
por  favor  ustedes  como  gobierno  local  puedan  ayudarme  e  incentivar  al  pueblo  a 
seguir  ayudando  a  quienes  realmente  lo  necesitan  como  es  mi  caso.  ajunto 
fotocopia  de  la  cédula  de  identidad.  espero  que  este  consejo  no  discrimine  a  las 
mujeres, pues no he visto una mujer que venda copos. 
 

26  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo entra para 
la votación sr. mario guevara alfaro.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  que  emita  criterio.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-a-1096-2019,  suscribe  msc  laura 
maría chaves quirós,  alcaldesa municipal que dice “les remito el oficio n° ma-psj-
489-2019  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  el  cual  se  refiere  al  criterio  legal  emitido  por  dicho 
departamento  en  razón  del  análisis  del  nuevo  proyecto  de  reglamento  para  el 
establecimiento  y  cobro  de  tarifas  por  el  incumplimiento  de  deberes  de  los 
munícipes  de  la  municipalidad  de  alajuela  (ver  adjunto).  oficio  ma-psj-0489-2019 
del proceso de servicios jurídicos que dice “me refiero a sendos oficios remitidos a 
este proceso, con el fin de que se analice el nuevo proyecto de reglamento para el 
establecimiento  y  cobro  de  tarifas  por  el  incumplimiento  de  deberes  de  los 
munícipes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  el  que  fue  elaborado  por  los  personas ingeniera 
giovanni sandoval y andrés salas, para atender el acuerdo tomado por el concejo 
municipal  transcrito  en  el  oficio  ma-scm-957-2018.    tómese  en  cuenta  que  el 
acuerdo  del  concejo,  literalmente  indicaba:  "1.  acoger  el  oficio  ma-scaj-49-
2018.  2-  no  aplicar  el  reglamento  vigente  para  el  establecimiento  y 
cobro  de  tarifas  por  el  incumplimiento  de  los  deberes  de  los 
munícipes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  hasta  tanto  no  exista 
debido  proceso  en  la  aplicación  del  reglamento.  3-solicitarle  a  la 
administración  municipal  proceder  a  realizar  una  propuesta  de 
reglamento."    conforme  lo  ha  indicado  este  proceso  en  reiteradas  ocasiones,  el 
acuerdo del concejo se refería a la aplicación de la multa como tal, no obstante, el 
departamento  competente  determinó  desaplicarlo  en  su  totalidad  desde  que  dicho 
acuerdo  fue  tomado,  lo  que  ha  implicado  que  desde  ese  momento  no  se  realicen 
actuaciones  municipales  relacionadas  con  los  deberes  y  obligaciones  de  los 
contribuyentes,  pese  a  que  lo  que  se  pretendía,  era  la  regulación  de  un 
procedimiento para la aplicación de la multa. no obstante, la actividad de deberes 
determinó crear un nuevo reglamento y derogar el vigente, que es el texto revisado 
por  este  proceso.  sobre  el  nuevo  texto,  consideramos  que  mejora  en  mucho  al 
vigente, sobre todo en el tema de claridad del tipo de obras que deben de realizar 
los contribuyentes para cumplir con sus obligaciones; en el tema de procedimientos 
de notificaciones y requisitos de las mismas; así como plazos; y finalmente le tema 
de  cálculo  de  las  tarifas  y  de  las  multas.  a  dicho  documento  se  le  realizaron  una 
serie de observaciones, las que fueron incluidas en el texto y demarcadas en color 
rojo, con el fin de que la actividad de deberes proceda a su valoración e inclusión, 
y  se  remita  a  la  alcaldía  municipal,  para  que,  a  su  vez,  lo  remita  al  concejo 
municipal  para  su  aprobación  final  y  se  publique  en  los  términos  dispuestos  en  el 
artículo 43 del código municipal.” 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  prof.  flora  araya  bogantes,  avalada  por  lic. 
denis  espinoza  rojas,  lic.  leslye  bojorges  león,  considerando  que:  en  la 
sesión  ordinaria  del  martes  12  de  marzo  de  este  año,  se  presentó  moción  que  se 
retiró, con el fin de que se acordara la aplicación del reglamento actual de deberes 
de los munícipes, hasta tanto se tuviera el nuevo reglamento. no obstante, siendo 

27  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

aclarado en sesión, así como parte del proceso de servicios jurídicos que el acuerdo 
nunca ordenó la suspensión total de la aplicación de dicho reglamento, se acuerde 
solicitarle  a  la  administración,  que  le  instruya  al  encargado  de  la  actividad  de 
deberes  de  los  munícipes,  que  proceda  con  la  aplicación  de  la  normativa,  y 
notifique  a  quienes  incumplan  con  las  obligaciones  dispuestas  en  el  artículo  84, 
incisos a), b), c), e), f), g), h), i) y j). quedando sujeta la aplicación de multa y el 
tema  de  aceras  al  nuevo  reglamento  que  se  publicará.”  se  resuelve  1.-  se 
traslada  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  los  oficio  ma-a-
1096-2019  y  ma-psj-489-2019  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos  positivos.  definitivamente  aprobado.    2.-  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene  diez  votos  positivos,  un  voto  negativo  de  sra.  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
justificación de voto  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi  voto  es  negativo  a  esta  moción  porque  en  todo  momento  me    he  opuesto  al 
reglamento actual de deberes de los munícipes, por considerarlo un reglamento que 
maltrata  mucho  al  munícipe  alajuelense,    en  todo  sentido  y  no  puedo  estar  de 
acuerdo  con  este  reglamento.    por  esa  razón  a  pesar  de  que  si  lo  doy  la  razón  a 
doña flora en su preocupación, pero no puedo estar de acuerdo con un reglamento 
que maltrata a los munícipes. 
 
articulo  decimo  tercero:  copia  de  oficio  ma-psj-334-2019  suscribe  licda 
johanna barrantes león jefe y licda katya cubero montoya, abogadas del proceso 
los servicios jurídicos  dice “en atención al oficio ma-a-493-2019, mediante el cual 
se  nos  consulta  sobre  acuerdo  municipal  tomado  en  artículo  8,  capítulo  iv  de  la 
sesión  04-2019,  manifestamos:  mediante  el  acuerdo  de  cita  se  autoriza  a  la 
administración  a  prestar  equipo  para  el  traslado  de  materiales  donados  a  la 
diaconía jesús resucitado de villa bonita, previo criterio legal. sobre  el particular, 
el  artículo  71  ¡n  fine  del  código  municipal,  deja  prevista  la  posibilidad  de  que  la 
municipalidad  otorgue  ayudas  temporales  a  los  familias del lugar  del  cantón,  por  lo  que,  en 
este  caso  y,  tomando  en  cuenta  que  existe  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal,  no  existe  inconveniente  alguno  en  colaborar  con  la  diaconía  jesús 
resucitado de villa bonita, con el préstamo de equipo para trasladar los materiales 
donados  por  el  mopt”.  se  resuelve  dar  por.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo  cuarto:  copia  del  oficio  ma-psj-475-2019  suscribe  licda 
johanna  barrantes  león  jefe  y  licda  katya  cubero  montoya  de  servicios  jurídicos 
que dice “en respuesta al oficio ma-scm-225-2019 del artículo no.1, capitulo viii, 
sesión  ordinaria  no.  06-2019  del  05  de  febrero  del  2019,  donde  se  resuelve 
"solicitar a la administración verificar si en la zona (desamparados, calle rosales), 
no  se  haya  pasado  el  volumen  de  depósitos  de  tierra  e  informar  al  concejo",  al 
respecto manifestamos; que en complemento con lo expuesto en el oficio n°. ma-
psj-251-2019,  es  importante  que  se  retome  lo  indicado  por  la  licda.  silvia  herra 
azofeifa,  coordinadora  a.i.  del  proceso  de  control  fiscal  y  urbano,  ya  que  el 
permiso  fue  otorgado  por  gestión  ambiental,  debiendo  esa  dependencia  dar 
seguimiento a los permisos que otorga, y en caso de incumplimiento suspenderlos. 
siendo lo oportuno, realizar visitas al lugar, control fiscal y urbano en conjunto con 

28  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

gestión ambiental, de manera que se lleve un control cruzado, para dar un mayor 
seguimiento  a  los  proyectos.  el  presente  oficio,  así  como  el  escrito,  fueron 
elaborados  por  la  licda.  gloria  alfaro  delgado,  abogada  de  este  proceso,  con  la 
aprobación  de  la  jefatura  y  constituye  el  criterio  formal  de  esta  dependencia.”  se 
resuelve  dar  por  recibido  por  ser  copia.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo decimo quinto: copia del oficio ma-psj-474-2019 suscriben licda 
johanna  barrantes  león  jefe  y  licda  katya  cubero  montoya  de  los  servicios 
jurídicos  que  dice  “nos  referimos  al  oficio  ma-scm-267-2019,  mediante  el  cual  se 
transcribe acuerdo tomado por el concejo municipal solicitando criterio para uso de 
remanente  del  proyecto  1315-prodelo  t-d08  rehabilitación  de  la  estación  del 
tren  en  san  rafael  de  alajuela.    sobre  el  particular,  el  reglamento  de 
presupuestación pública participativa dispone en su artículo 59: "en caso de que se 
concluya  el  proyecto  y  quede  un  saldo  en  la  cuenta  de  la  entidad  comunal 
responsable,  estos  recursos  podrán  destinarse  a  continuar  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  obras  de  la 
comunidad, previa comunicación al concejo de distrito, y éste a su vez al concejo 
municipal,  al  subproceso  de  desarrollo  social  y  al  proceso  de  planificación  y 
desarrollo,  y  previa  autorización  del  profesional  municipal  responsable,  quién 
deberá  realizar  una  inspección  para  determinar  si  los  recursos  pueden  ser 
invertidos  en  las  obras  que  la  comunidad  ha  definido.  en  su  defecto,  se  deberá 
hacer la respectiva devolución del saldo a la municipalidad." en el presente caso, el 
remanente  de  ¢1.607.200.61  se  desea  usar  para  obras  de  adoquinado  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
trabajos del andén de abordaje de pasajeros, por lo que se consideran parte de las 
obras  propias  del  proyecto  en  cuestión  y  según  nos  informa  la  licda.  mayela 
hidalgo,  coordinadora  de  la  actividad  de  participación  ciudadana,  el  uso  de 
remanente  para  la  obra  pretendida,  cuenta  con  el  visto  bueno  de  la  gerente  del 
proyecto,  arq.  gabriela  bonilla.  asimismo,  ha  sido  la  práctica  del  honorable 
concejo,  autorizar  el  uso  de  remanentes  cuando  esos  montos  estén  destinados  a 
obras del mismo proyecto, como en el presente caso. así las cosas, considera este 
proceso  que  no  existe  inconveniente  alguno  en  autorizar  el  uso  de  dichos 
remanentes,  si  así  lo  dispone  el  honorable  concejo  municipal.”  se  resuelve 
aprobar  avalar  el  informe  ma-psj-474-2019  para  el  uso  de 
remanentes. obtiene diez votos positivos, uno negativo de sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
justificación de voto 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
he votado positivamente porque en este caso, se está cumpliendo con todo lo que 
se  indica  cómo  debido  proceso,  señores  síndicos,  señoras  síndicas,  en  este  caso 
quiero  llamar  la  atención  sobre  lo  que  se  dice  aquí  para  el  futuro,    porque  se  que 
hay mucha molestia de algunos, porque en algunos casos no votamos esos cambios 
de  destino  o  usos  de  remanentes,  para  que  quede  muy  claro,  se  tenga  presente 
para  el  futuro,  en  el  caso  que  se  concluya  el  proyecto  y  quede  un  saldo    en  la 
cuenta  en  la  entidad  comunal  responsable  esos  recursos  podrán  destinarse  para 
continuar  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  obras  de  la  comunidad.    aquí  es  donde  viene  el  tema  previa 
comunicación  al  concejo  de  distrito,  este  a  su  vez  al  concejo  municipal  y  al 
subproceso de desarrollo social y al proceso de planificación de desarrollo y previa 
autorización  del  profesional  responsable,  quien  deberá  realizar  la  inspección  para 
determinar que los recursos pueden ser invertidos en las obras de la comunidad a 

29  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

decidido.    en  su  defecto  se  deberá  hacer  la  respectiva  devolución  a  la 
municipalidad,  quiero  reiterar  eso    y  debo  decir  ahora  recibimos  algunas  de  esas 
solicitudes cumpliendo con estos requisitos.  quiero que se entienda lo que se pone 
en  este  artículo  es  muy  sencillo  de  cumplir,  para  efecto  de  que  tengan  todas  las 
posibilidades  de  utilizar  los  remantes  sin  que  se  cometa  ninguna  acción  en 
detrimento  de  lo  que  establece  la  ley.    de  tal  manera  para  llamar  la  atención  en 
torno a este caso, 
 
articulo decimo sexto: asamblea legislativa comisión permanente ordinaria 
de asuntos hacendarios, proyecto de ley de regímenes de exenciones del pago de 
tributos, su otorgamiento y control sobre su uso y destino, que dice “en sesión n° 
51  del  12  de  marzo  en  curso,  la  comisión  aprobó  moción  para  que  se  consulte  el 
criterio  de  esa  institución  sobre  el  texto  sustitutivo  del  proyecto  "ley  de 
regímenes  de  exenciones  y  no  sujeciones  del  pago  de  tributos,  su 
otorgamiento  y  control  sobre  su  uso  y  destino.  expediente  n°  19531, 
aprobado el 12 de marzo de 2019. (se anexa).  de conformidad con lo establecido 
en el artículo n° 157 del reglamento de la asamblea legislativa, solicito responder 
esta  consulta  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  posteriores  a  su  recibo.  agradezco 
remitir  confirmación  de  recibido  de  este  correo  que  es  indispensable  para  la 
tramitación  del  proyecto  de  ley  y  el  envío  de  la  respuesta  en  forma  digital.”  se 
resuelve  trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo viii. asuntos de presidencia 

 
articulo primero: se conoce publicación de gaceta n°55, del 19 de marzo del 
2019,  que  dice  “para  los  fines  legales  correspondientes,  le  transcribo  y  notifico 
artículo  n°  2,  capítulo  ii,  de  la  sesión  extraordinaria  n°  01-2019  del  10  de  enero 
del  2019.  artículo  segundo:  moción  suscrita  por  licdo.  leslye  bojorges  león, 
avalada por maría isabel brenes ugalde, considerando que: 1.- por disposición legal 
este  honorable  concejo  debe  sesionar  en  forma  ordinaria  al  menos  una  vez  a  la 
semana,  2.-  que  este  cuerpo  colegiado  ha  definido  los  martes  6:00  de  la  tarde 
como  día  y  hora  de  sesiones  ordinarias.  3.-  que  varios  martes  del  año  2019 
coinciden con fechas especiales y festividades cívicas o culturales de trascendencia 
nacional. por tanto, proponemos a. - que la sesión ordinaria del martes 16 abril del 
año 2019 se traslade para el lunes 15 de abril del 2019 a las 6:00 de la tarde. b.- 
que  la  sesión  ordinaria  del  martes  24  de  diciembre  del  2019  se  traslade  para  el 
lunes  23  de  diciembre  a  las  6:00  de  la  tarde,  c-  que  la  sesión  del  martes  31  de 
diciembre-del  2019  se  traslade  para  el  lunes  30  de  diciembre  del  2019  a  las  6:00 
de  la  tarde.  d.-publíquese  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  exímase  del  trámite  de 
comisión,".  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldía  municipal.  —1  vez.  —
(in2019322503).”  se  resuelve  dar  por  recibido  la  publicación  del 
cambio de sesiones. obtiene once votos positivos.  
 
articulo segundo: oficio ma-scaj-20-2019, suscribe licdo josé luis pacheco 
murillo,  coordinador  de  la  “comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  trece  minutos  del  día 
martes  12  de  marzo  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel 
brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  además,  se  contó 
con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente. transcribo artículo 
n°  3,  capítulo  i  de  la  reunión  n°  04-2019  del  día  martes  12  de  marzo  del  2019. 

30  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-023-2019  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, con relación al documento suscrito por la sra. sueheidy zeledón 
delgado,  presidenta  del  sindicato  de  unión  de  personal  y  empleados  de  la 
municipalidad  de  majuela,  referente  al  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en 
subsidio y nulidad concomitante en contra del oficio ma-scm-1884-2018 de fecha 
19  de  octubre  de  2018  y  en  contra  del  artículo  12,  capítulo  vi,  sesión  ordinaria 
número 41-2018 del 9 de octubre de 2018, mediante la cual este concejo municipal 
resolvió  acoger  la  solicitud  presentada  por  el  sindicato  sintramas.  transcribo 
oficio que indica: articulo primero: sra. sueheidy zeledón delgado, en mi 
condición de presidenta del sindicato de unión de personal y empleados de la 
municipalidad  de  alajuela,  con  todo  respeto  me  presento  ante  esta  instancia 
administrativa, con base en el artículo 162, y siguientes del código  municipal para 
interponer  en  tiempo  y  forma  recurso  de  revocatoria  con  apelación 
en subsidio y nulidad concomitante en contra del  oficio ma-scm-1884-2018 
de  fecha  19  de  octubre  de  2018  y  en  contra  del  artículo  12,  capítulo  vi,  sesión 
ordinaria número 41-2018 del 9 de octubre de 2018, mediante la cual este concejo 
municipal resolvió acoger la solicitud presentada por el sindicato sintramas, a fin 
de autorizar la reforma del artículo primero del reglamento de funcionamiento de la 
junta  de  relaciones  laborales  de  la  municipalidad  del  cantón  de  alajuela,  para  lo 
cual  presento  las  siguientes  considerados  de  derecho:  cualquier  acuerdo  del 
concejo municipal aprobando la modificación de la convención colectiva entre 
la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  nacional  de  empleados 
públicos  y  privados  -anep-  y  la  unión  de  personal  municipales  de 
alajuela  -utema,  sería  totalmente  ilegal  y  nulo  por  las  siguientes  razones. 
primero:  hay  que  tomar  en  cuenta  que  el  apartado  de  junta  de  relaciones 
laborales es parte de lo regulado en esta convención colectiva, específicamente en 
los artículos 8,9,10,11 y 12. así las cosas, cualquier modificación en este apartado, 
implicaría  la  modificación  de  una  parte  esencial  de  esta  convención  colectiva,  lo 
cual sería nulo e ilegal, si no se realizó bajo el procedimiento legal correspondiente. 
es evidente que cualquier modificación a la convención, sin la anuencia de todas 
las partes, la municipalidad o el concejo municipal no tendría la competencia 
y  mucho  menos  la  legitimación  legal  para  que  de  manera  unilateral  tomen 
acuerdos en ese sentido. según el artículo 1 de la convención colectiva, las partes 
de  esta  convención  son  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación 
nacional  de  empleados  públicos  y  privados  -anep-  y  la  unión  de 
personal  municipales  de  alajuela  -utema,  y  es  evidente  que 
sintramas no es parte de esta convención. por tanto, el consejo municipal 
no  tendría  la  competencia  o  legitimación  legal  para  incluir  a  un  miembro  de  este 
sindicato  dentro  de  la  junta  de  relaciones  laborales.  segundo:  conforme  el 
artículo  62  de  la  constitución  política,  artículos  54,  55,  63  y  711  del  código  de 
trabajo,  la  convención  colectiva  es  fuerza  de  ley  entre  las  partes.  de 
tal manera que es de cumplimiento obligatoria para todas las partes que suscriben 
el mismo. por su parte, el artículo 713 del código de trabajo, claramente establece 
que  una  convención  colectiva  solo  puede  ser  declarada  nula  en  la  vía  judicial.  de 
tal  manera,  que  toda  modificación  de  esta  convención  colectiva  debe  ser 
necesariamente  suscrita  por  todas  las  partes  firmantes,  en  este  caso  por  la 
asociación nacional de empleados públicos y privados -anep-, la unión 
de personal municipales de alajuela -utema- y la municipalidad de 
alajuela.  bajo  ninguna  circunstancia  esta  convención  colectiva  puede  ser 
modificada unilateralmente por la municipalidad de alajuela o el concejo municipal, 
y mucho menos acceder a la solicitud de un sindicato de ser incluido en la junta de 
relaciones laborales, ya que ni siquiera es parte de esta convención colectiva. de 

31  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

tal  manera  que,  sin  la  participación  de  las  partes  firmantes,  es  decir,  la 
asociación  nacional  de  empleados  públicos  y  privados  -anep-  y  la 
unión  de  personal  municipales  de  alajuela  -utema-,  ni  siquiera  se 
podría considerar la modificación de esta convención colectiva. y mucho menos un 
apartado  tan  delicado  como  el  tema  de  las  junta  de  relaciones  laborales. 
tercero: que sumado a las consideraciones anteriores, se agrega el hecho de que 
ninguna  de  las  partes  que  forman  parte  de  esta  convención  colectiva  ha  sido 
notificada  de  este  acuerdo,  por  lo  que  evidentemente  se  están  violando 
nuestros derechos constitucionales, por lo que esta modificación unilateral 
es abiertamente ilegal, nulo. por tanto,  reiteramos que el oficio ma-scm-1884-
2018  de  fecha  19  de  octubre  de  2018  y  en  contra  del  artículo  12,  capítulo  vi, 
sesión ordinaria número 41-2018 del 9 de octubre de 2018, mediante la cual este 
concejo  municipal  resolvió  acoger  la  solicitud  presentada  por  el  sindicato 
sintramas,  a  fin  de  autorizar  la  reforma  del  artículo  primero  del  reglamento  de 
funcionamiento de la junta de relaciones laborales de la municipalidad del cantón 
de alajuela, es abiertamente ilegal y por tanto nulo. es evidente que esta nulidad 
y  violación  a  la  ley  no  es  estrictamente  en  cuanto  se  incluya  a  un  miembro  de 
sintramas  a  la  junta  de  relaciones  laborales,  sino  en  la  forma  o  procedimiento 
que se está realizando para modificar unilateralmente una convención colectiva, 
que es ley entre las partes y no tomándole el parecer a la contraparte, es decir, la 
asociación  nacional  de  empleados  públicos  y  privados  -anep-  y  la 
unión de personal municipales de alajuela -utema. en virtud de todo 
lo  expuesto  anteriormente  solicito  lo  siguiente:  fundamento  de  derecho 
fundamento  el  presente  recurso  de  apelación  en  el  artículo  62  de  la  constitución 
política, artículos 54, 55, 63 y 711 del código de trabajo, y artículo 162, 163, 165, 
siguientes  y  concordantes  del  código  municipal.  petición:  1.-  declarar  con  en 
todos sus extremos el presente recurso de revocatoria y nulidad concomitante. 2.- 
que  el  oficio  ma-scm-1884-2018  de  fecha  19  de  octubre  de  2018  y  en  contra  del 
artículo  12,  capítulo  vi,  sesión  ordinaria  número  41-2018  del  9  de  octubre  de 
2018,  mediante  la  cual  este  concejo  municipal  resolvió  acoger  la  solicitud 
presentada  por  el  sindicato  sintramas,  a  fin  de  autorizar  la  reforma  del  artículo 
primero del reglamento de funcionamiento de la junta de relaciones laborales de 
la  municipalidad  del  cantón  de  alajuela,  sea  declarado  nulo  e  ¡legal.  3.-  que  la 
solicitud  del  sindicato  sintramas  de  ser  incluido  en  la  junta  de  relaciones 
laborales, sea  puesto en conocimiento de todas  las partes que han suscrito esta 
convención colectiva, a fin de determinar la pertinencia o no de la modificación del 
apartado  de  la  junta  de  relaciones  laborales.  4.-  que  en  caso  de  rechazarse  el 
recuro de revocatoria y la nulidad concomitante sea elevado el presente recurso de 
apelación ante el tribunal contencioso administrativo conforme lo establecido en el 
artículo 165 párrafo tercero del código municipal." notificación; sra- sueheidy 
zeledón delgado, presidenta del  sindicato de unión de personal 
y  empleados  de  la  municipalidad  de  alajuela  sintramas,  correo 
electrónico;  info@hyrconsultores.com.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: declarar sin lugar el recurso 
de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  y  nulidad  concomitante  en  contra  del 
oficio ma-scm-1884-2018 de fecha 19 de octubre de 2018 y en contra del artículo 
12,  capítulo  vi,  sesión  ordinaria  número  41-2018  del  9  de  octubre  de  2018.  en 
virtud  de  que  el  concejo  municipal  no  reformo  ningún  artículo  de  la  convención 
colectiva de la municipalidad de alajuela y lo que se realizó fue reformar el artículo 
1  del  reglamento  de  funcionamiento  de  la  junta  de  relaciones  laborales  de  la 
municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  de  lo  cual  el  concejo  municipal  tiene 
potestades según el artículo 13 del código municipal. elevar el presente documento 

32  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

al  tribunal  contencioso  administrativo,  jerarquía  impropia,  sección  iii,  para  su 
conocimiento. obtiene 02 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde y el 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. “ se resuelve aprobar el informe y se declara sin lugar 
el recurso de revocatoria con apelación en subsidio y nulidad 
concomitante en contra del oficio ma-scm-1884-2018 de fecha 19 
de  octubre  de  2018  y  en  contra  del  artículo  12,  capítulo  vi, 
sesión ordinaria número 41-2018. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
articulo  tercero:  ing.  jonathan  agüero  valverde  coordinador  de  produs, 
remite oficio ic-produs-0187-2019 que dice por este medio les saludo y a la vez 
les hago llegar la propuesta de cronograma para la realización de las reuniones de 
capacitación con el concejo municipal sobre los seis reglamentos del plan regulador 
cantonal de alajuela. es la siguiente: 
 
propuesta de fechas para reuniones de capacitación con el concejo municipal de alajuela 
contenido 

1a 
sesión 

2a 
sesión 

de  mapa  oficial 

introducción 
reglamento 
reglamento de zonificación 
reglamento  de  fraccionamientos, 
y  condominios 
urbanizaciones 
reglamento de construcciones 

3a 
sesión 

reglamento 
vialidad 
reglamento de renovación urbana 

de 

fecha y hora 
jueves 28 de marzo, 
2019  2:00  pm  a 
4:00 pm 
jueves  04  de  abril, 
2019  2:00  pm  a 
4:00 pm 
jueves  18  de  abril, 
2019  2:00  pm  a 
4:00  pm.  trasladar 
al 25 de abril.  

agüero, 

jonathan 

facilitadores 
ing. 
ph.d. 
(coordinador  produs-  ucr)  lic. 
adolfo gell ing. diana sanabria 
ing. 
ph.d. 
(coordinador  produs-  ucr)  arq. 
alana castillo ing. diana sanabria 

jonathan 

agüero, 

jonathan 

ing. 
(coordinador  produs-  ucr) 
darío vargas arq. alana castillo 

agüero, 

ph.d. 
ing. 

 
agradezco  la  valoración  de  esta  propuesta  y,  de  ser  posible,  la  confirmación  de  la 
misma a la brevedad posible.” se resuelve dar por recibido y solicitar 
cambio de  fecha del  jueves 18  de  abril  para el  25  de abril  a  las 
3:30  p.m..  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr. 
víctor solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  cuarto:  oficio  03891  dfoe-dl-0335  suscribe  licda  vivian 
garbanzo navarro, gerente área, fiscalización de servicios para el desarrollo local  
de  la  contraloría  general  de  la  república  que  dice  “comunicación  del  inicio  de  la 
actividad  de  examen  de  la  auditoría  de  carácter  especial  sobre  los  requisitos  y 
trámites  establecidos  para  el  otorgamiento  de  permisos  de  construcción  en  la 
municipalidad de alajuela.” se resuelve dar por recibido. obtiene once 
votos positivos.  
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  considerando  que:  la 
clínica del área este de alajuela está dejando de ser prioridad para las autoridades 
de  la  caja.  por  tanto  proponemos:  que  se  invite  a  la  sra.  jefa  de 
arquitectura de la caja costarricense de seguro social doña gabriela murillo asistir 
a la próxima sesión extraordinaria con el propósito de que nos explique con lujo de 
detalle  el  asunto  de  la  clínica  a  construir  en  el  barrio.  exímase  de  trámite  de 
comisión  y  désele  acuerdo  firme”.  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

33  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

articulo sexto: moción a solicitud de sr. marvin venegas, gleen rojas morales, 
avalada para su trámite por licdo denis espinoza roja,     considerando que: 
desde  hace  mucho  tiempo  en  san  rafael  de  alajuela,  concretamente  barrio 
nazareth, hay dos tramos de alcantarillado pluvial en  muy mal estado, quebrado y 
obstruido, que esto genera que las aguas se tiren a la calle, provoca malos olores y 
hace que la acera sea muy resbalosa poniendo en peligro la salud e integridad física 
de  los  transeúntes  que  por  ahí  pasan.  mocionamos:  1.-    para  que  este 
honorable concejo municipal, acuerde en virtud del considerando anterior, solicitar 
muy  respetuosamente  a  las  empresas  metales  fèlix  y  cemex  de  costa  rica, 
radicadas  en  esta  comunidad,  valorar  la  posibilidad  de  colaborarnos  con  la 
sustitución  y  reconstrucción  del  alcantarillado  de  estos  tramos  en  mal  estado.  2° 
que se autorice a estas empresas en coordinación con la actividad de alcantarillado 
pluvial  realizar  la  conexión  de  estos  tramos  ya  reconstruidos  al  alcantarillado  al 
margen  derecho  dirección  este  oeste,  rompiendo  y  cruzando  la  calle  para  tal 
propósito. 3° que desde ya este concejo municipal envié nuestra gratitud a ambas 
empresas  por  su  posible  colaboración  en  lo  solicitado.  acuerdo  firme  exímase 
trámite de comisión. cc: señorita marcela cano responsabilidad social empresarial 
cemex costa rica san rafael de alajuela, señor mario parajeles zumbado gerencia 
de operaciones metales flix, señor guillermo soto cambronero  comité de familias del lugar 
barrio nazareth,  concejo distrito san rafael de alajuela.” se resuelve eximir 
de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr. carlos méndez rojas, sra. ligia jimenez calvo,  considerando que: existe 
propiedad de esta municipalidad finca número 2-549272, destinada a plaza ubicada 
en  rincón  chichito  distrito  guácima.  por  tanto  proponemos:    que  este 
concejo  municipal,  acuerde  instruir  a  la  administración  de  esta  municipalidad  para 
que  se  elabore  un  convenio  entre  la  municipalidad  del  cantón  central  de  la 
provincia de alajuela y la asociación de desarrollo integral rincón chiquito distrito 
guácima  con  el  objetivo  de  cederle  en  administración  el  bien  inmueble  finca 
número  2-549272  a  la  organización  comunal  en  mención.  copia:  asociación  de 
desarrollo  integral  rincón  chiquito  tel.  8889-48-79.  exímase  de  trámite  de 
comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos 
uno negativo de sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo octavo:  moción suscrita por prof. flora araya bogantes, avalada por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  humberto  soto 
herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:    existe  dudad 
sobre la calidad de los materiales con que se realizan las obras financiadas por mep 
en  el  instituto  de  alajuela.  por  tanto  proponemos:    que  este  concejo 
municipal acuerde solicitarle al señor ministro de educación pública, interponer sus 
buenos  oficios  para  que  a  la  mayor  brevedad  se  proceda  a  revisar  la  situación 
expuesta  en  el  considerando  de  esta  iniciativa  en  aras  de  que  se  garantice  la 
calidad de las obras que se realizan en el instituto de alajuela. copia: dirección de 
infraestructura  y  equipamiento  educativo  del  mep,  auditoria  del  mep.  exímase  de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  nueve 
votos  positivos  y  dos  negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo, sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
 

34  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

articulo  noveno:  sra.  ana  isabel  hernández  aguilar  que  “solicitarle  sus 
buenos  oficios  para  la  declaratoria  de  calle  pública  y  su  respectivo  reconocimiento 
como  tal  mediante  el  código  correspondiente  que  se  le  asignará  por  parte  del 
departamento  de  vías  municipales.  no  omitimos  manifestarle  que  la  calle  para  la 
cual  se  le  solicita  dicha  declaratoria  y  reconocimiento  como  calle  municipal 
existente.  ya  que  consta  con  su  asfaltado,  alumbrado  público,  red  agua  potable  y 
planos catastrados que indica ante catastro y registro público que la carretera a la 
que  enfrentan  es  calle  publica,  así  lo  muestra  los  planos  a-  431360-1982,  a- 
431359-1982,  a-  776096-2002,  a-  946938-1991,  a-  483685-1982,  a-  2008578-
2017 y a- 106203-1993 que adjuntamos. cabe resaltar que dicha calle da acceso a 
diferentes fábricas, ya que se trata de una zona industrial ubicada del complejo de 
wilmer  lópez  hacia  el  noreste  extendiéndose  por  una  longitud  de  227  metros. 
aunado  a  lo  anterior  adjunto  montaje  de  dicha  calle  tanto  en  el  mapa  del  siri, 
como en el mapa del plan regulador.” 

en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente 
considerando que: se recibió nota el 28 de febrero del 2019 de las munícipes 
de  la  sra.  ana  isabel  hernández  aguilar  y  sra.  heidy  picado  mayorga  sobre  la 
petitoria  de  la  calle  ubicada  del  complejo  wilmer  lópez    hacia  el  noreste  con 
longitud de 227m como calle existe asfaltada con alumbrado público y agua potable 
y  da  acceso  a  zona  industrial  con  los  respaldos  registrales  y  catastrales  planos  a-
483685-1982 y a-946938-1991 entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas por tanto proponemos: aprobar 
la declaratoria por  parte  del  honorable concejo municipal como calle pública, y se 
le  asigne  un  código  correspondiente  según  lo  procedente  por  parte  del 
departamento de gestión vial  municipal. exímase de trámite de comisión y désele 
acuerdo  en  firme.  se  resuelve  trasladar  al  subproceso  de  gestión 
vial  para  su  dictamen.    obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
presidente  avalada  por  lic.  leslie  bojorges  león,  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof. 
flora  araya  bogantes,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  considerando  que:    que  el  honorable  concejo  municipal  de 
alajuela  aprobó  el  artículo  n°  3,  cap.  vii,  de  la    sesión  ordinaria  n°  34-2018  del 
21 de agosto del 2018 y el artículo n° 1.3, cap. v, sesión ordinaria n° 41-2018 del 
09  de  octubre  del  2018  sobre  la  interpretación  auténtica  para  la  aplicación  del 
artículo  27  del  plan  regulador  de  alajuela.  teniendo  presente  que  para  la 
interpretación a la normativa del artículo 27 de usos condicionales y su anexo 3 del 
plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de  alajuela,  dicho  acuerdo  debe  ser 
publicado primero como propuesta y después como reglamento en el diario oficial 
la  gaceta  para  que  sea  incorporado  en  el  plan  regulador  urbano  del  cantón 
central  de  alajuela.  teniendo  presente  la  necesidad  de  aclarar  algunos  vacíos  en 
dicho acuerdo para evitar la ambigüedad o la interpretación difusa en la aplicación 
del mismo partiendo de los tres aspectos básicos contenidos en él, los cuales son: 

1.- puede darse, siempre que cumpla con los requisitos especiales. 
2.- requisitos especiales mencionados son: 
protección de la salud pública. 
protección de la ciudad. 
cuidar de la seguridad de los ciudadanía del cantón. 

35  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

3.- las condiciones las establece el anexo 3 
por  tanto  proponemos:  aprobar,  la  interpretación  y  aclaraciones 
necesarias  para  la  mejor  compresión  de  la  normativa  del  artículo  27  de  usos 
condicionales  y  su  anexo  3  del  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de 
alajuela,  aclarando  el  contenido  del  anexo  3  para  su  aplicación  real  en  apego  al 
artículo 7.2 del pan regulador urbano del cantón central de alajuela. 
el  uso  condicional.  1.-  puede  darse,  siempre  que  cumpla  con  los  requisitos 
especiales. 2.-  requisitos especiales mencionados son:  
protección de la salud pública. 
protección de la ciudad. 
cuidar  de  la  seguridad  de  los  ciudadanía  del  cantón.3-.  las  condiciones  las 
establece el anexo 3 
considerando  que  los  usos  condicionales  son  usos  que  se  pueden  dar  y  es 
aceptado  el  haber  dejado  este  artículo,  ya  que  fue  una  forma  de  prever  las 
necesidades  que  con  el  transcurso  del  tiempo  se  presenta  en  instituciones  del 
estado,  así  como  el  estado  mismo;  así  mediante  esta  prevención  se  puede 
satisfacer  lo  dictado  por  la  sala  iv  en  su  voto  005445-1999  del  14  de  julio  de 
1999, en el cual expresa lo siguiente en dicho voto: 
no puede, entonces, crearse un conflicto por antagonismo o  protagonismo entre la 
materia  que  integra  el  fin  general  de  "los  intereses  y  servicios  locales"  de  los 
intereses  y  servicios  públicos  "nacionales"  o  "estatales",  intrínsecamente  distintos 
unos de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, pero que en realidad están llamados a coexistir; y ello es así, porque 
ambos  tipos  de  interés  pueden  estar,  eventualmente,  entremezclados  y  más  bien, 
es  frecuente  que,  dependiendo  de  la  capacidad  económica  y  organizativa  de  los 
gobiernos locales, sus limitaciones propias conduzcan a ampliar el círculo de los que 
aparecen como nacionales o estatales, lo que hace ver que la distinción no debe ser 
inmutable,  sino  gradual  o  variable;  pero  en  todo  caso,  como  lo  ha  expresado  la 
jurisprudencia antes citada, corresponderá en última instancia al juez decidir si los 
criterios  de  distinción  se  conforman  o  no  con  el  dimensionamiento  constitucional. 
(...)  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  términos,  la  municipalidad  está  llamada  a  entrar  en  relaciones  de 
cooperación  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entes  públicos,  y  viceversa,  dado  el  carácter  concurrente  o 
coincidente -en muchos casos-, de intereses en torno a un asunto concreto. (...) 
de  manera  que  la  coordinación  es  la  ordenación  de  las  relaciones  entre  estas 
diversas actividades independientes, que se hace cargo de esa concurrencia en un 
mismo  objeto  o  entidad,  para  hacerla  útil  a  un  plan  público  global,  sin  suprimir  la 
independencia recíproca de los sujetos agentes. 
esta  honorable  sala  en  su  voto  11900-2007  afirma  la  competencia  municipal  en 
cuanto  al  planeamiento  urbano,  pero  a  su  vez  recalca  que  esta  competencia  no 
debe ser una soberanía absoluta que se oponga a lo estatal. 
este  principio  constitucional  es  reiterado  en  el  voto  n°04587-2010  de  esta 
honorable  sala,  en  apego  a  los  votos  constitucionales  supra  citados  y  la  ley  de 
administración pública que en su art.10 dice: 
inciso 1 "la norma administrativa deberá ser interpretada en la forma que mejor 
garantice la realización del fin publico" 
inciso  2  "deberá  interpretarse  e  integrarse  tomando  en  cuenta  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  normas 
conexas" 
además el artículo 3 del código municipal en su párrafo tercero establece: 
"la  municipalidad  podrá  ejercer  las  competencias  municipales  e  invertir  fondos 
públicos con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas municipalidades e instituciones de la administración pública para 
el cumplimiento de fines locales, regionales o nacionales, o para la construcción de 
obras públicas de beneficio común, de conformidad con los convenios que al efecto 
suscriba." 

36  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

salvaguardando  lo  antes  citado,  así  como  en  apego  al  espíritu  mismo  del  artículo 
27 del plan regulador se podrá otorgar un uso de suelo condicional a proyectos de 
interés  público  a  una  institución  estatal,  al  municipio,  al  estado  mismo  o  a 
proyectos  de  interés  de  la  corporación  municipal  que  conlleven  con  convenios  con 
entes  privados  aun  cuando  este  contravenga  la  zonificación  determinada  en  el 
mapa  del  plan  regulador,  siempre  que  el  proyecto  a  realizar  en  dicha  propiedad 
cumpla  con  lo  indicado  en  el  anexo  3,  y  ante  el  vacío  existente  en  dicho  plan  le 
aclaramos la interpretación de la normativa para los requisitos específicos al anexo 
3 para la aplicación de estos casos los cuales son: 
anexo  3  para  la  aplicación  en  interpretación  del  artículo  27  de  usos 
condicionales. 
a-  todas  las  posibles  molestias  de  la  actividad  pretendida  deberán  quedar 
confinadas dentro de la misma propiedad al iniciar su operación, quedando exento 
el proceso de construcción. 
b- el uso de suelo será solicitado por la institución estatal o por el ente interesado 
que lo requiere y se aprobará exclusivamente para uso de la misma en la propiedad 
de interés con base en el interés público. 
c-  los  correspondientes  permisos  de  construcción  requerirán  de  la  previa 
aprobación  del  subproceso  de  gestión  ambiental  municipal,  además  se  deberá 
presentar un estudio de impacto vial y deberá contar con todas las aprobaciones de 
las instituciones involucradas. 
d-  el  no  cumplimiento  de  alguna  de  estas  condicionantes  dará  pie  a  la 
municipalidad  de  manera  inmediata  a  la  cancelación  de  la  actividad  y  la  anulación 
de los respectivos permisos. 
e- los parámetros de cobertura, retiros, alturas y densidad serán los que defina el 
reglamento  para  el  control  nacional  de  fraccionamiento  y  urbanizaciones  del 
invu, y el reglamentos de construcciones del invu correspondientes a la actividad 
pretendida, lo cual llena un vacío existente en el plan regulador vigente, lo anterior 
en  apego  a  lo  dictado  en  su  criterio  emitido  por  la  procuraduría  general  de  la 
república en el dictamen c-155-2009 en caso de vacíos en planes reguladores se 
debe aplicar la ley de planificación urbana así como los reglamentos dictados por el 
invu  en  esta  materia,  en  el  caso  que  nos  atañe  serían  los  reglamentos  supra 
citados. 
f-  este  uso  de  suelo  condicional  también  podrá  ser  otorgado  para  la  misma 
corporación municipal para efectos de ejecución de proyectos de interés público en 
beneficio de los distritos, el cantón o su población 
g-  para  proyectos  de  vivienda  de  interés  social,  carta  de  la  entidad  estatal 
respectiva  de  que  se  cuentan  con  los  fondos  disponibles  para  financiar  dicho 
proyecto. 
h-  para  proyectos  de  renovación  urbana,  deberán  presentar  carta  de  la  entidad, 
presentar  plan  proyecto  ajustado  al  artículo  7  ajustado  al  reglamento  de 
renovación  urbana  del  invu  aprobado  por  el  subproceso  de  planificación  urbana 
de esta municipalidad. 
i-  para  proyectos  con  base  en  resoluciones  judiciales  en  firme,  deberán  ser 
analizados por esta comisión. 
j- para proyectos privados, deberá contar de previo con la declaratoria de interés 
público por parte del concejo municipal donde se valora el anteproyecto en los ejes 
de salubridad, protección de la ciudad y la seguridad de los familias del lugar del cantón. 
k-  para  alianzas  público  privadas,  presentar  el  respectivo  convenio,  carta  de 
compromiso o documento similar debidamente aprobado. 
 
naturaleza del proyecto 

requisitos 

37  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

a, b, c, d, e, l, m y n 

a, b, c, d, e, f, l, m y n 
a, b, c, d, e, g, l, m y n 
a, b, c, d, e, h y l 
a, b, c, d, e, i y l 

proyectos de instituciones de estatales, públicas,     
autónomas     y semi-autónomas 
proyectos municipales 
proyectos de vivienda de interés social 
proyectos de renovación urbana 
proyectos  con  base  en  resoluciones  judiciales  en 
firme 
alianzas público - privadas 
proyectos privados 
 
l- para la declaratoria de interés público de proyectos se considerará los siguientes 
parámetros para su declaratoria oficial por parte del concejo municipal: 
 
proyectos  de  reubicación,  renovación  y/o  atención  parcial  o 
asentamientos en condición de riesgo, precario o tugurio. 

a, b, c, d, k, l, m, n y 0 
a, b, c, d, j, l, m , n y 0 

total  de 

 

el 

de 

de 

con 

objetivo 

alajuela. 

la  donación  de  accesos,  terrenos  o  vías  públicas  para  la  creación  de  nuevas  vías 
cantonales,  conectores,  ampliación  de  vías  existentes  previo  dictamen  de  la 
comisión 
 
invu-municipalidad 
generar 
descongestionamiento,  redundancia  vial  en  beneficio  de  la  población  o  las 
comunidades adyacentes u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas beneficios de interés público. 
 
la protección y conservación de recurso hídrico, captaciones, nacientes, cuencas 
o zonas de flora y fauna.  
 
proyectos de instituciones públicas que buscan la mejora del servicio prestado. 
 
la  donación  de  terrenos  u  obras  de  infraestructura  para  la  creación  de  áreas 
comunales,  parques,  centros  educativos,  accesos  peatonales  y/o  vehiculares, 
áreas recreativas y deportivas, delegaciones de la fuerza pública 
 
m)  para  la  creación  de  proyectos  estatales  de  instituciones  públicas,  autónomas, 
semiautónomas, proyectos municipales y proyectos donde el municipio cuente con 
un  convenio  con  algún  otro  ente  público  o  privado  en  beneficio  de  los  distritos,  el 
cantón  o  su  población  dentro  del  marco  de  la  declaratoria  de  interés  público 
mencionado o tipificado en el anterior inciso, se aplicará el artículo 34 de la ley de 
planificación urbana: "el registro público suspenderá la inscripción de documentos, 
sobre  fraccionamiento  de  fincas  comprendidas  en  distritos  urbanos,  sin  la 
constancia  que  indica  el  artículo  anterior.  el  visado  municipal  de  planos  o  croquis, 
los cuales no es necesario que hayan sido catastrados, lo extenderá el ingeniero o 
ejecutivo municipales, o la persona en quien ellos delegaren tales funciones, dentro 
de los quince días siguientes a su presentación y en forma gratuita, sin estar sujeto 
al pago de timbres o cualquier otro tributo, ni al pago de impuestos, contribuciones 
o  servicios  que  debieren  las  partes.  de  no  aceptarse  lo  anterior,  valdrá,  como 
visado  municipal,  una  constancia  personal notario  en  el  plano  sobre  esa  circunstancia. 
queda  a  salvo  la  negativa  fundada,  de  la  municipalidad  respectiva  o  de  los 
funcionariado  indicados,  hecha  por  escrito  dentro  del  citado  plazo.  las  oficinas 
públicas,  instituciones  o  corporaciones  estatales  o  cualquier  otra  entidad  pública 
que  deba  tramitar  permisos  de  construcción  o  de  urbanización,  proveer  servicios, 
otorgar  patentes  o  conceder  préstamos,  tendrán  como  inexistentes,  para  estos 
efectos,  las  parcelaciones  hechas  sin  observar  lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior. 
no  se  aplicarán  las  disposiciones  de  éste  ni  del  artículo  precedente  a  los 

38  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

documentos,  actos  o  contratos,  en  que  sean  parte  o  tengan  interés  el  estado  en 
forma  directa  (gobierno  central)  o  las  propias  municipalidades  donde  estuviere 
ubicado el inmueble". 
n)  usos  de  suelo  condicionales  para  emprendimientos  de  pequeña  y  mediana 
empresa:  teniendo  presente  los  ejes  que  maneja  el  gobierno  de  la  república  de 
costa  rica,  la  ley  que  generó  banca  para  el  desarrollo,  el  emprendedurismo  y  la 
economía social solidaria y el interés público de generar empleo. 
o)  para  alianzas  público  privadas,  presentar  el  respectivo  convenio,  carta  de 
compromiso  o  documento  similar  debidamente  aprobado.”  se  resuelve 
trasladar  al  servicios  jurídicos  para  su  dictamen,  plazo  15 
días. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo ix. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-788-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito oficio n° ma-psj-420-2019 suscrito 
por  el  licda.  johanna  barrantes  león,  jefe  a.i  proceso  de  servicios  jurídicos  y  la 
licda. gloria  alfaro  delgado,  referente  a  un  proyecto  de  resolución  de  recurso  de 
apelación,  interpuesto  por  audemar  carballo  cordero  cédula  de  identidad 
número  2-0319-0085  en  calidad  de  representante  legal  de  propiedades  mav 
sociedad  anónima  cédula  jurídica  número  3-101-155424  en  contra  del  avalúo 
administrativo  n°  857-av-2016  y  las  multas  impuestas  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles.  el  mismo  ya  había  sido  remitido  mediante  el  oficio  ma-psj-02227-17, 
sin embargo, fue enviado nuevamente al proceso de servicios jurídicos según oficio 
ma-scm-0120-2018 del artículo n° 1 capítulo vi de la sesión ordinaria n° 404-2018 
del 23 de enero de 2018, que conoció el informe del asesor legal del concejo, mag. 
rolando  segura  ramírez.  siendo  que  el  asunto  fue  nuevamente  remitido  a  este 
proceso, se adjunta resolución de recurso de apelación, para que sea conocido por 
el concejo municipal. se adjunta el expediente administrativo original con 62 folios. 
oficio  n°  ma-psj-420-2019  remitimos  para  conocimiento  y  aprobación  del 
concejo municipal, proyecto de resolución de recurso de apelación interpuesto por 
el señor audemar  carballo cordero, cédula de identidad n° 2-0319-0085, en 
calidad  de  representante  legal  de  propiedades  m  a  v  sociedad  anónima,  cédula 
jurídica  número  3-101-155424  en  contra  del  avalúo  administrativo  n°  857-av-
2016  y  las  multas  impuestas  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles.  el  mismo  ya 
había sido remitido mediante el oficio ma-psj-02227-17, sin embargo, fue enviado 
nuevamente a esta dependencia según oficio ma-scm-0120-2018 del artículo no.1, 
capítulo  vi,  de  la  sesión  ordinaria  no.04-2018  del  23  de  enero  del  2018,  que 
conoció  el  informe  del  asesor  legal  del  concejo,  mag.  rolando  segura  ramírez. 
siendo  que  el  asunto  fue  nuevamente  remitido  a  este  proceso,  se  adjunta 
resolución  de  recurso  de  apelación,  para  que  sea  conocido  por  el  concejo 
municipal.  no  omito  indicar  que  la  misma  recoge  el  criterio  desarrollado  por  este 
proceso,  sobre  el  tema.  se  adjunta  expediente  administrativo  con  62  folios.”  se 
resuelve  aprobar  avalar  el  informe  ma-psj-420-2019.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-880-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “, les indico lo siguiente: el día 28 de febrero 
es  notificado  este  despacho  del  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-272-2019,  tomado 
en articulo n° 2, cap. v, de la sesión ordinaria n° 7-2019 del 12 de febrero del año 
en  curso;  este  contiene  el  acuerdo  de  la  comisión  de  obras  n°  ma-sco-02-2019, 

39  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

en  el  cual  después  de  recibir  en  audiencia  al  presidente  de  la  empresa  industrias 
alimenticias je de costa rica s.a. el señor jorge rojas villalobos, se conoce oficio 
n°  060-indus-gg-2018  y  el  acuerdo  municipal  ma-scm-2194-2018  que  remite 
este oficio, entregado e ingresado al concejo directamente para que sea analizado 
ante  la  comisión  de  obras,  sin  que  existiese  un  criterio  técnico  por  parte  de  la 
actividad  de  control  constructivo,  remitido  ante  esta  alcaldía  y  elevado  ante  este 
órgano colegiado, como la ruta establecida por esta administración de tramitología 
de  permisos  de  construcción  lo  contempla.  por  tanto,  este  despacho  procede  a 
devolver  el  acuerdo  señalado  por  las  razones  indicadas”.  se  resuelve  
devolver a la administración indicándosele  que se mantiene el 
debe ejecutarse. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.   
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-789-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal, dice “se remite el oficio n° ma-phm-015-2019 suscrito 
por el mba. fernando zamora bolaños, director de hacienda municipal, referente a 
los estados financieros del mes de enero de 2019. oficio ma-sc-030-2019 de la 
alcaldía  municipal  que  dice  “le  remitimos  los  estados  financieros  de  la 
municipalidad de alajuela, con base en devengado al 31 de diciembre del 2018. al 
respecto  le  informamos  que,  de  acuerdo  con  nuestros  registros  contables,  los 
ingresos  ascendieron  a  la  suma  de  ¢32.744.805.281.10  y  los  gastos  a 
¢25.712.744.158.26,  dándose  un 
resultado  positivo  del  ejercicio  por 
¢7.032.061.122.84. 
 
la información que estamos enviando es la siguiente: 

  balance general 
  estado de rendimiento financiero. 
  estado de flujo de efectivo. 
  cambios en el patrimonio neto. 
  estado de situación y evolución del activo fijo. 
  estado de la deuda pública. 
  estado de ejecución presupuestaria. 
  estados información financiera por segmentos 
  notas a los estados financieros y análisis financiero. 

 
por  otra  parte,  dejamos  constancia  que  los  saldos  que  arrojan  dichos  estados 
financieros,  a  la  fecha  indicada,  están  totalmente  balanceados  con  los  registros 
auxiliares correspondientes, cuyo detalle es el siguiente: 
 
  auxiliar de bancos. 
  caja única del estado. 
  renta por pagar a proveedores. 
  renta por pagar salarios. 
  inversiones financieras. 
  intereses por inversiones financieras. 
  intereses por equivalentes de efectivo (cuentas corrientes). 
  transferencias por cobrar y por pagar. 
  cuentas por cobrar. 
  cuentas a cobrar cajeros. 
  garantías  de  participación,  cumplimiento  y  espectáculos  públicos,  recibidas  en 

efectivo o por medio de documentos. 

  gastos diferidos, por seguros pagados por adelantado. 
  activos. 

40  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

la  cantidad  de  ¢62.406.550.10 

  depreciación. 
 
retenciones  por  pagar:  ccss,  asema,  préstamos,  ahorro  navideño  y  ahorro 
vacacional,  utema,  anep  (cuotas  y  pólizas),  cooesa,  ins,  banco  costa  rica 
(embargos y pensiones alimenticias), banco popular y coopeservidores. 
cuentas por pagar (depósitos acreditados de más). 
préstamos (amortización e intereses). 
provisiones para el pago de decimotercer mes y salario escolar. 
diferencial cambiado. 
partidas específicas. 
obras en proceso. 
notas pendientes de aclarar sus conceptos. 
por  otro  lado,  le  informamos  que  se  coordinó  con  la  tesorería  municipal  la 
confrontación  de  saldos  de  las  cuentas  corrientes  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  valores,  determinándose 
las  siguientes  diferencias:  1)  existe  una  diferencia  en  la  cuenta  448-9  del  banco 
nacional de costa rica por la suma de ¢99.522.078.96 correspondiente a las notas 
de crédito pendientes de aclarar, la cual contabilidad las registro el pasivo conforme 
a las recomendaciones de la auditoria interna y externa y la tesorería la registrará 
hasta que se aclare su concepto y lo pase por caja; y 2) igual situación sucede con 
la cuenta n° 14247-6 del banco de costa 
rica  donde  existe  una  diferencia  por 
correspondiente a las notas de crédito pendientes de aclarar sus conceptos. 
por otra parte, se confrontaron los saldos de las partidas de ingresos y gastos con 
el subproceso de control de presupuesto, y se logró llegar a cifras iguales. 
para los presentes estados financieros se siguen incluyendo el estado de la deuda 
pública, estado  de  ejecución  presupuestaria  y  las  notas  a  los  estados  financieros, 
mismas que habían sido recomendadas por la auditoria interna e externa, además, 
se presenta un análisis financiero a los estados financieros. 
además,  se  incluye  el  estado  información  financiera  por  segmentos,  con  el 
formato establecido por la contabilidad nacional. 
las  inversiones  están  registradas  base  de  efectivo,  solamente  los  intereses 
acumulados  que  trae  la  inversión  al  momento  de  su  compra  se  registran  en 
devengo,  mediante  oficio  n°  ma-sc-165-2016  y  ma-sc-085-2018  del  subproceso 
de  contabilidad,  se  ha  indicado  la  necesidad  de  contar  con  un  módulo  de 
inversiones, debido la cantidad y complejidad del registro de las mismas. 
con  el  oficio  n°  ma-sc-111-2016  y  ma-sc-085-2018  del  subproceso  de 
contabilidad,  se  ha  indicado  la  necesidad  de  contar  con  un  sistema  integrado  de 
administración financiera y los insumos que necesita el subproceso de contabilidad 
para  el  registro  de  las  operaciones  de  la  institución  de  las  unidades  de  registro 
primario. 
además, en el periodo 2017 se sostuvieron reuniones con los coordinadores de las 
unidades  de  registro  primario  (tesorería,  legal,  gestión  de  cobros,  proveeduría, 
acueducto  y  alcantarillado,  gestión  vial)  donde  se  les  indico  la  importancia  que 
tienen  sus  unidades  en  el  registro  de  la  información  para  contabilidad,  para  lo 
anterior  se  realizaron  los  oficios  n°  ma-062-065-066-074-075-089-090  y  102-
2017, del subproceso de contabilidad. para el presente periodo no se pudo conciliar 
las cuentas por cobrar por impuestos y servicios, con la información que genera el 
sistema de cobros, además, que en diciembre el proceso de servicios informáticos 
no nos facilitó el puesto al cobro de diciembre, 
solicitado mediante oficio n° ma-sc-003-2019, fechado 10/01/2019. 
cabe  indicar  que  las  notas  explicativas  a  los  estados  financieros  representan 
aclaraciones  o  explicaciones  de  hechos  o  situaciones  cuantificables  o  no  que  se 

41  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

las  cuentas,  mismas  que  deben 

presentan  en  el  movimiento  de 
leerse 
conjuntamente  a  los  estados  financieros  para  una  correcta  interpretación,  aparte 
de las aclaraciones que se presentan en esta nota de remisión. 
se deja constancia que no fue posible contar con la información siguiente: 
inventario de bodega, el coordinador de la actividad de bodega, lic. barney castro 
campos,  manifiesta  en  el  oficio  ma-abm-110-2018  fechado  el  05/10/2018  que 
solicito  al  proceso  de  servicios  informáticos  que  el  sistema  de  bodegas  genere  un 
reporte detallado y resumido de las existencias con base en los códigos contables. 
arreglos de pago, se espera que con la adquisición de un nuevo sistema de cobros 
se pueda remitir dicha información. 
activos  del  acueducto  y  alcantarillado,  mediante  oficio  n°ma-saam-313-2017, 
fechado  29/08/2017  y  firmado  por  la  ing.  maria  auxiliadora  castro  abarca,  indico 
que  se  procederá  a  incluir  los  recursos  necesarios  para  el  primer  presupuesto 
extraordinario  del  2018  para  la  contratación  de  una  empresa  que  realice  el 
levantamiento y valoración de los activos del acueducto y alcantarillado sanitario. 
pero  mediante  oficio  n°  ma-aas-040-2018  el  ing.  francisco  alpizar  indica  que  no 
está  dentro  de  las  funciones  del  alcantarillado  suministrar  el  detalle  de  los  activos 
del alcantarillado, ya que no está dentro de las funciones que le competen. 
activos de bienes de infraestructura, mediante oficio n° ma-sc-102-2017, fechado 
29/08/2017,  se  solicitó  al  coordinador  de  la  unidad  técnica  de  gestión  vial  la 
información  para  el  registro  de  la  red  vial  cantonal,  aún  estamos  a  la  espera  de 
dicha información.  
la  institución  cuenta  con  brechas  pendientes  de  cumplir  en  la  implementación  de 
las  normas  internacionales  de  contabilidad  del  sector  público,  las  razones  de 
dichas brechas están dadas en las notas a los estados financieros 
se  resuelve  trasladar  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-844-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal, dice “se remite el oficio n° ma-sasm-58-2019 de fecha 
27 de febrero de 2019, referente a la firma de una escritura pública por medio de la 
cual se realizará la donación a la municipalidad de las obras que fueron ejecutadas 
por  el  desarrollador,  así  como  la  donación  de  la  red  interna  de  agua  potable  del 
condominio san isidro. se adjunta expediente original el cual consta de 94 folios. 
oficio n° ma-sasm-58-2019, mediante e| artículo n° 1, capítulo v, de la sesión 
ordinaria n° 46-2015, del 17 de diciembre del 2015, el concejo municipal autorizó 
la  disponibilidad  de  agua  potable  a  nombre  de  edwin  alpízar  oreamuno,  para 
abastecer un proyecto que requiere 56 servicios de agua potable y que se realizará 
en el distrito de san isidro, itiquís, 3 km al norte de auto mercado, según finca con 
folio real n° 2-133794-000 y plano catastrado n° a-812894-1989. 
no obstante, dicha disponibilidad fue condicionada a la suscripción de un convenio, 
el  cual  fue  firmado  el  23  de  febrero  del  2016,  por  parte  de  la  municipalidad  de 
alajuela  y  los  señores  erich  agust  sauter  raichle  y  erick  josé  sauter  becker, 
representantes de proyecto uno de alajuela s.a. en dicho convenio se acordó llevar 
a cabo mejoras en la infraestructura del acuerdo de alajuela, específicamente para 
la  construcción  de  un  pozo  profundo,  con  el  que  se  logre  aumentar  el  caudal  de 
agua  entregado  por  el  sistema  de  acueducto,  en  el  sector  donde  se  construirá  el 
proyecto.  aumento  de  caudal  con  el  que  se  logrará  solventar  la  demanda  que 
consumirá el nuevo proyecto, sin que se vean afectados los personal usuario actuales, sino 
que más bien, el servicio se verá beneficiado. siendo que las obras establecidas en 
el  convenio  fueron  ejecutadas  satisfactoriamente,  según  el  acta  de  recibimiento 
elaborada  por  el  ing.  pablo  palma  alán,  de  fecha  07  de  junio  del  2017  y, 

42  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

cumpliendo  con  lo  establecido  en  la  cláusula  cuarta  del  convenio,  este 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  procede  a  informar  sobre  la 
conclusión  de  los  trabajos.  a  la  vez,  el  señor  erick  sauter  becker  solicitó  a  esta 
dependencia, por medio de nota del 27 de febrero del 2019, que sea el acueducto 
de la municipalidad de alajuela quien opere y administre el servicio de agua potable 
de  dicho  proyecto,  de  nombre  condominio  san  isidro.  por  lo  tanto,  esta 
dependencia solicita elevar el caso a conocimiento del concejo municipal, para que 
se autorice a la señora alcaldesa a firmar la escritura pública, por medio de la cual 
se realizará la donación a la municipalidad  de las obras que fueron ejecutadas por 
el  desarrollados  así  como  la  donación  de  la  red  interna  de  agua  potable  del 
condominio san isidro; con la intensión de que sea el subproceso de acueducto y 
alcantarillado  municipal  quien  opere  y  administre  el  servicio  de  agua  potable  de 
cada una de las fincas filiales de dicho condominio. para mejor resolver, se adjunta 
el expediente original que consta de 94 folios.” se resuelve  trasladar a la 
comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-898-2019    suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-psj-301-2019 
suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  jefa  a.i  del  proceso  de  servicios 
jurídicos  y  la  licda.  gloria  alfaro  delgado,  abogada,  referente  al  convenio  de 
administración  de  área  pública  en  la  finca  003624-000  donde  se  encuentra  la 
delegación de la fuerza pública, suscrito entre el ministerio de seguridad pública y 
la  municipalidad  de  alajuela.  oficio  n°  ma-psj-301-2019:  convenio  de 
administración  de  área  pública  en  la  finca  003624-000,  donde  se  encuentra  la 
delegación de la fuerza pública, suscrito entre el ministerio de seguridad pública y 
la municipalidad de alajuela. 
remitir texto -convenio- para aprobación del concejo previo a su firma. 
así las cosas, se remite documento para que se proceda como corresponde. 
el  presente  oficio  y  escrito,  fueron  elaborados  por  la  licda.  gloria  alfaro  delgado, 
abogada  de  este  proceso,  con  la  aprobación  de  la  jefatura  y  constituye  el  criterio 
formal de esta dependencia. 
convenio  de  administración  de  área  pública  suscrito  entre  la 
municipalidad de alajuela y el ministerio de seguridad pública  
entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  con  cédula  de  personería 
jurídica número 3-014-0426316, representada por laura maría chaves quirós, 
mayor de edad, casada, máster en administración educativa, portadora de la cédula 
de  identidad  número  1-775-883,  vecina  de  alajuela,  en  mi  condición  de  alcaldesa 
de alajuela, representante legal de esta corporación por disposición del inciso n) de 
artículo  17  del  código  municipal,  con  cédula  de  personería  jurídica  número  tres- 
cero  catorce-  cero  cuarenta  y  dos  mil  sesenta  y  tres-  dieciséis,  según  resolución 
dictada  por  el  tribunal  supremo  de  elecciones  n.°  2307-m-2018  de  las  catorce 
horas con cuarenta y cinco minutos del veinte de abril de dos mil dieciocho, para el 
periodo legal que inicia el 25 de abril der 2018 y concluirá el 30  de abril de 2020, 
con facultades de representante legal de esta corporación por disposición del inciso 
n)  de  artículo  17  del  código  municipal,  en  adelante  "la  municipalidad  de 
alajuela  y  el  ministerio  de  seguridad  pública  con  cédula  jurídica  número: 
2-100-042011,  representada  por  michael  mauricio  soto  rojas,  mayor, 
casado,  abogado,  vecino  de  vásquez  de  coronado,  cédula  de  identidad  número  1-
0995-0438, en su calidad de ministro, la cual aparece en el acuerdo número 001-
p  que  rige  a  partir  del  08  de  mayo  del  2018,  cargo  que  ostenta  a  la  fecha,  en 
adelante "ministerio", y; 

43  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

considerando:  que  en  el  artículo  n°5,  cap.  ix  de  la  sesión  ordinaria  n°51-
2016,  celebrada  el  19  de  diciembre  de  2016,  el  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  acordó:  "elaborar  un  convenio  o  actualizar  el  existente 
que  permita  no  solo  el  uso  el  inmueble  donde  se  ubica  la  fuerza  pública  en 
desamparados  de  alajuela,  sino  también  la  inversión  de  recursos  por  parte  del 
ministerio de seguridad pública, para habilitar de forma adecuada dicho inmueble". 
que el inciso f) del artículo 4 del código municipal, autoriza a las municipalidades a 
"concertar, con personas o entidades nacionales o extranjeras, pactos, convenios o 
contratos necesarios para el cumplimiento de sus funciones". 
que  el  artículo  71  del  código  municipal  estipula  que  la  municipalidad  podrá  usar  o 
disponer de su patrimonio mediante toda clase de actos o contratos permitidos que 
sean idóneos a sus fines. que el artículo 21 de la ley general de policía consagra: 
la  guardia  civil  y  la  guardia  de  asistencia  rural  son  cuerpos  especialmente 
encargados  de  la  vigilancia  general  y  la  seguridad  ciudadana;  ejercerán  sus 
funciones  en  todo  el  país,  de  conformidad  con  la  determinación  técnica  sobre  la 
naturaleza  rural  o  urbana  que  señalen  las  instituciones  públicas  correspondientes. 
para  ello,  se  establecerán  unidades  de  mando  organizadas  según  la  división 
regional  que  el  ministerio  respectivo  determine.  por  tanto:  convenimos  en 
suscribir  el  presente  convenio  el  cual  se  regirá  por  las  siguientes 
cláusulas: 
primera:  que  la  finca  003624-000  es  propiedad  de  la  municipalidad  de  alajuela 
que,  registralmente  aparece  a  nombre  de  barrio  los  desamparados,  ubicada  en 
desamparados de alajuela, actualmente dicho predio está en posesión municipal a 
espera  del  traspaso  de  las  áreas  públicas  correspondientes,  esto  según  sentencia 
n°  034-2013  de  las  dieciséis  del  nueve  de  mayo  del  dos  mil  trece  del  tribunal 
contencioso administrativo que ordenó al registro público traspasar dicho inmueble 
a nombre del municipio. 
segunda:  que  conforme  a  lo  dispuesto  por  el  concejo  municipal  en  el  acuerdo 
citado,  en  este  acto  la  municipalidad  de  alajuela  da  en  administración  dicho 
inmueble  al  ministerio  de  seguridad  pública,  con  el  fin  de  que  esta  última 
administre dicho terreno y pueda invertir recursos en el inmueble, de modo que se 
disponga  y  se  use  el  local  para  las  instalaciones  de  la  fuerza  pública  de 
desamparados. 
tercera:  que  la  municipalidad  firma  el  presente  convenio  de  administración  de 
terreno  con  el  ministerio  de  seguridad  pública,  con  la  finalidad  de  que  se 
encargue  de  administrar  el  área  pública  y  el  local  ahí  ubicado;  del  mismo  modo 
puedan invertir recursos en el inmueble, de manera que puedan habilitar  de forma 
adecuada  dicha  propiedad,  además,  den  mantenimiento  y  realicen  el  pago  de  los 
servicios públicos de los que goce la delegación. 
cuarta: el ministerio de seguridad pública, se compromete a  no disponer 
del  inmueble  para  fines  comerciales  o  de  otra  índole  que  contradigan  la  finalidad 
propia de este convenio. en caso de comprobarse falta a esta clausula, se rescindirá 
de inmediato el presente convenio. 
quinta:  el  ministerio  de  seguridad  pública,  tendrá  derecho  de  usar  el 
inmueble  dado  en  administración  para  los  fines  convenidos  y  en  caso  de 
considerarse  imposibilitada  para  continuar  con  su  mantenimiento,  deberá  hacer 
entrega del terreno a la municipalidad de alajuela. 
sexta: b nunisteri0 de seguridad pública, se compromete a comunicar a la 
municipalidad  cualquier  situación  que  resulte  contrario  a  lo  establecido  en  este 
convenio, con el fin de que ésta pueda ejercer oportunamente las acciones legales o 
de otro tipo que correspondan. 

44  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

sétima:  un  representante  de  la  municipalidad  tendrá  derecho  a  inspeccionar  una 
vez al mes al inmueble en horas hábiles, con el fin de revisar el inmueble y verificar 
el cumplimiento de este convenio. 
octava:  al  término  de  este  convenio,  cualquier  obra  o  mejora  realizada  en  el 
inmueble, pasará a la municipalidad de alajuela, sin que para ello deba reconocerse 
indemnización alguna. 
novena:  el  presente  convenio  se  rescindirá  automáticamente  en  caso  de  que  la 
fuerza  pública  de  desamparados,  deje  de  ubicarse  en  el  local  ubicado  en  dicho 
inmueble,  y/o  podrá  ser  rescindido  unilateralmente  en  caso  de  que  en  cualquier 
momento la municipalidad compruebe que se ha variado el destino del terreno o se 
haya incumplido este convenio en alguna de sus otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cláusulas. 
décima: el presente convenio tiene una vigencia de veinticinco años. pasado 
ese plazo podrá prorrogarse, si con tres meses antes del vencimiento las partes no 
notifican  su  voluntad  de  darlo  por  terminado.  es  todo.  leido  lo  escrito,  lo 
aprobamos  y  manifestamos  nuestra  conformidad,  y  firmamos  en  la 
ciudad  de  alajuela  el  día  del  mes  de  del  año  dos  mil  diecinueve.”  se 
resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-906-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “de  forma  adjunta  remito  el  oficio  n°ma-
saam-55-2019  de  fecha  25  de  febrero  de  2019,  suscrito  por  la  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abarca  mgp.  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillado  municipal,  mediante  el  cual  se  solicita  se  autorice  la  donación  de 
materiales  y  de  trabajo  por  parte  del  señor  josé  gutiérrez  antonini,  quien  es 
representante  legal  de  las  jacarandas  s.a  con  cédula  jurídica  3-101-483727,  esto 
con  el  objetivo  de  que  el  acueducto  municipal  pueda  otorgar  la  disponibilidad  de 
agua  para  segregar  la  propiedad  número  431405-000  con  plano  catastrado  n°  a-
971872-2008  ubicada  en  turrúcares  de  alajuela,  específicamente  en  la  plaza  de 
san miguel tres kilómetros y medio al sur, camino a piedras negras. 
se adjunta el expediente original el cual consta de 21 folios.  oficio n°ma-saam-
55-2019  mediante  el  trámite  n°  3584,  el  señor  josé  enrique  gutiérrez  antonini, 
cédula  1-536-553,  representante  legal  de  las  jacarandas  s.a.,  presentó  una 
solicitud de disponibilidad de agua para segregación de propiedad con matrícula de 
folio  real  número  431405-000,  ubicada  en  el  distrito  de  turrúcares,  de  la  iglesia 
católica, 3.5 km al sur, camino a piedras negras. 
en inspección realizada por el acueducto operativo, se logró corroborar que la red 
de distribución de agua potable más cercana, y que además, sea administrada por 
el  acueducto  municipal,  se  encuentra  aproximadamente  a  2.8  kilómetros  de  la 
propiedad  registrada  bajo  la  matrícula  número  431405-000,  según  plano  catastro 
n° a-971872-2008, por lo que, para hacer llegar el agua potable hasta el inmueble, 
se requiere: 
1. aportar el siguiente material: 
  485 tubos pvc, de un diámetro de 100 mm (4"), sdr 26, campana de empaque. 
v  5  válvulas  de  compuerta  de  cuerpo  de  hierro  dúctil,  con  sus  accesorios 
(flanyer,  tornillos,  tuercas  arandelas  y  empaques),  que  cumplan  con  la  norma 
awwa 509/515 y de un diámetro de 100 mm (4").  

  1 tee y dos codos de un diámetro de 100mm (4”) de hierro negro, y en la salida 
de  estas  figuras,  debidamente  tropa  niples  del  mismo  material  de  una 
longitud de 0.60 metros. 

45  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

  3  tubos  de  hierro  negro  con  una  longitud  de  seis  metros  cada  uno  y  de  un 
diámetro de 100 mm (4"), instalados en los pasos sobre los puentes ubicados en 
el trayecto, los mismos serán anclados con las especificaciones que se darán a la 
hora de la instalación de la tubería. 

  6 silletas pvc de 100 mm (4") de diámetro, con reducción a 12.5 mm (1/2"). 
  65 tarros de lubricante para tuberías pvc 2. realizar los siguientes trabajos: 
a instalar toda la tubería, bajo la supervisión de funcionariado de la actividad del 
acueducto  municipal,  a  cargo  del  ing.  pablo  palma  alan.  v  realizar  una  zanja  en 
donde se instalará la tubería, la cual debe tener 0.30 metros 
de  ancho  por  0.70  metros  de  profundidad.  v  tapar  la  zanja  con  material  granular 
seleccionado,  sin  escombros  ni  piedras.  a  dejar  la  zona  en  donde  se  instaló  la 
tubería, en las mismas o en mejores condiciones, de  cómo se encontraba antes de 
realizar los trabajos. 
al  respecto,  mediante  el  trámite  #2339,  de  fecha  04  de  febrero  del  2019,  el 
interesado manifestó su anuencia para llevar a cabo lo solicitado. 
por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  solicita  que 
se  autorice  la  donación  de  materiales  y  de  trabajo,  por  parte  del  señor  josé 
gutiérrez  antonini,  representante  legal  de  las  jacarandas  s.a.,  con  cédula  3-101-
483727. de manera tal, que el acueducto municipal pueda otorgar la disponibilidad 
de agua para segregar la propiedad número 431405-000, con plano catastro n° a-
971872-2008,  ubicada  en  turrúcares  de  alajuela,  específicamente  de  la  plaza  de 
san miguel tres kilómetros y medio al sur, camino a piedras negras. 
para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  21  folios 
(incluyendo este oficio). 
se resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para 
su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-947-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “en 
atención  al  trámite  4561-19  del  señor  yeiner  salas  quirós,  cédula  2-549-364  y 
dado que lo solicitado por el mismo (permiso para venta de comidas en las afueras 
del  ipec  maría  pacheco)  constituye  un  asunto  que  es  competencia  propia  del 
concejo municipal, de forma adjunta le remito dicho trámite para que sea conocido 
y  resuelto  por  este  órgano  colegiado.  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 

capitulo x. iniciativas 

 
articulo primero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,  avalada por 
sr.  rafael  arroyo  murillo,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto 
herrera, licda. cecilia eduarte segura, prof. flora araya bogantes, sr. víctor solís 
campos,  considerando  que:  1.-  el  concejo  municipal  en  artículo  5,  capítulo 
v,  sesión  ordinaria  n°  13-2017  del  27  de  marzo  de  2017,  que  adquirió  firmeza 
bajo  artículo  1,  capítulo  iii,  sesión  ordinaria  14-2017  celebrada  el  martes  04  de 
abril  de  2017,  acordó  "rescindir  el  actual  convenio  entre  la  cooperativa  alajuela 
rédela  r.l  y  la  municipalidad  de  alajuela".  2.-  el  concejo  municipal  mediante 
articulo  6,  capítulo  v,  sesión  ordinaria  n°  13-2017  del  27  de  marzo  de  2017, 
resolvió  aprobar  la  adjudicación  de  la  licitación  2016ln-000004-01  a  la  empresa 
plataforma internacional real s.a., en la que se establece en el ámbito del servicio 
que, el contratista está  obligado a  gestionar el 100 %  de los  residuos  valorizables 
del cantón. 

46  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

3.-  el  concejo  municipal  mediante  articulo  5,  capítulo  x,  sesión  ordinaria  n°  8-
2019  del  19  de  febrero  de  2019,  resuelve  "trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen",  el  informe  01-2019  de  la  auditoria  interna 
denominado  atención  de  denuncia  trasladada  por  el  ente  contralor  sobre  el 
convenio  marco  de  cooperación  suscrito  entre  la  cooperativa  alajuela  recicla  y  la 
municipalidad  de  alajuela.  denuncia  remitida  a  dicha  dependencia  por  el  área  de 
denuncias e investigaciones, división de fiscalización operativa y evaluativa de la 
contraloría general de la república, esto mediante oficio 06245 de fecha 7 de mayo 
de 2018; razón por la cual, tanto este informe como los resultantes al cumplimiento 
de  las  recomendaciones  emitidas  por  la  auditoria  interna,  deberán  remitirse  a  la 
contraloría general de la república. 
4.-es  criterio  expreso  de  la  auditoría  interna  en  su  informe  01-2019  que  "las 
deficiencias  de  índole  administrativo,  legal,  contable  y  financiero  por  parte  de  la 
cooperativa  alajuela  recicla,  ampliamente  comentadas  en  este  informe  y 
externadas  en  amplios  criterios  jurídicos  y  personal técnico  sobre  el  tema  en  estudio, 
originaron  que  en  primera  instancia,  tonto  la  administración,  como  el  concejo 
municipal iniciaran un extenso proceso que culminó con la aprobación por parte del 
concejo  municipal,  de  la  rescisión  del  convenio,  así  como  lo  resolución 
administrativa  que  ampara  dicha  rescisión,  documento  que  fue  debidamente 
notificado a la administración de la cooperativa alajuela recicla". 
5.- el concejo municipal en artículo 2,  capítulo vi de la sesión  ordinaria 04-2018 
del 23 de enero de 2018, (adquiere firmeza en ¡a misma votación), acordó aprobar 
el  informe  del  asesor  legal,  el  cual  en  su  conclusión  decima  establece que  "no  es 
posible firmar convenios individuales con las 3 asociaciones civiles de alajuela, san 
rafael y sarapiquí  que tengan un objeto coincidente con el contrato suscrito entre 
¡a municipalidad de alajuela y la empresa plataforma internacional real s.a." 
6.- el informe del asesor legal en sus recomendaciones segunda, cuarta y quinta 
refiere  los  eventuales  convenios  individuales  únicamente  al  manejo  de  mermas, 
subproductos  y  desperdicios.  7.-  desde  el  08  de  marzo  de  2017,  mediante  oficio 
ma-ssa-014-2017,  la  administración  propuso  que  "el  concejo  municipal  considere 
entregar  dichos  mermas,  subproductos  o  desperdicios  o  las  asociaciones  de 
desarrollo (...)". 
8.- la comisión de ambiente del concejo municipal, según artículo 7, capitulo ii de 
la  reunión  n°  02-2018  del  martes  07  de  agosto  de  2018  solicita  cuáles  son  los 
parámetros de admisibilidad y de evaluación que podrían ser considerados para que 
las asociaciones de desarrollo puedan administrar las mermas, respuesta emitida a 
dicha comisión mediante oficio ma-ssa-065-2018 del 03 de setiembre de 2018. 
9.-para  la  entrega  de  las  mermas,  subproductos  o  desperdicios,  la  contraloría 
general  de  la  república  en  su  oficio  03953  (dj-1617  del  3  de  mayo  de  2010) 
dispuso  que  la  municipalidad  se  encuentra  facultada  para  seleccionar  entre  las 
siguientes opciones: 
a)- la promoción de un concurso para seleccionar la empresa a la que finalmente 
se le entregaran las mermas. 
b)- entregar directamente las mermas, subproductos o desperdicios a empresas o 
entidades en específico. 
10.-  al  considerar  la  entrega  de  las  mermas,  subproductos  o  desperdicios,  el 
concejo  municipal  debe  asegurar  una  sana  y  transparente  administración  de  los 
recursos y orientar su gestión a la satisfacción del interés público en apego al deber 
de probidad señalado en la ley contra la corrupción y el enriquecimiento ilícito n° 
8422 y lo indicado por la división jurídica de la contraloría general de la república 
en su oficio 03953 (dj-1617). 

47  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

11.-las  asociaciones  de  desarrollo,  creadas  por  la  ley  n-.  3859,  tienen  como 
finalidad  luchar  por  el  mejoramiento  integral  de  las  condiciones  de  vida  de  la 
población mediante la cooperación y participación activa y voluntaria. objetivo que 
requiere  de  las  mayores  fuentes  de  recursos  posibles  para  atender  las  múltiples 
necesidades del sector comunal. 
12.-  desde  el  2004  las  asociaciones  de  desarrollo  han  demostrado  ser  aliados 
estratégicos  de  la  municipalidad  de  alajuela  en  el  desarrollo  local  mediante  la 
inversión  de  recursos  públicos  en  proyectos  de  impacto,  definidos  de  forma 
deliberativa y participativa, promoviendo así un uso transparente y legítimo de los 
recursos locales. 
13.- según artículo 7, capítulo vii, sesión ordinaria número 10-2019, celebrada el 
martes 05 de marzo del 2019, se aprobó "instar o la administración a que gire las 
instrucciones  necesarias  para  que  se  proceda  a  la  elaboración  del  convenio  yo 
aprobado  por  este  concejo  municipal  con  la  asociación  ambiental  alajuela  recicla 
para  que  se  establezcan  las  condiciones  necesarios  paro  lograr  los  fines  de  la  ley 
8839  ley  para  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  y  que  vengo  o  análisis  de 
este  concejo  sobre  tales  acciones  en  el  plazo  de  un  mes.  exímase  del  trámite  de 
comisión". por tanto, proponemos: dado que para la entrega de la mermas, 
subproductos  o  desperdicios  "corresponde  o  los  jerarcas  de  la  administración 
adoptar  las  medidas  de  control  interno  de  conformidad  con  la  ley  general  de 
control interno, paro garantizar que los fondos públicos empleados para la atención 
de  los  convenios,  sean  gestionados  en  estricto  apego  al  ordenamiento  jurídico 
vigente  y  cumplan  con  la  finalidad  propuesta"-  oficio  03953  (dj-1617),  este 
concejo municipal, acuerde: 
las  mermas,  subproductos  y  desperdicios  que  desechen  las  empresas  acogidas  al 
régimen  de  zonas  francas  sean  entregadas  a  las  asociaciones  de  desarrollo, 
creadas  por  la  ley  n9  3859,  como  la  mejor  opción  para  darle  un  uso  adecuado  a 
estos  como  fuente  de  ingreso  para  el  desarrollo  de  proyectos  y  atención  de  sus 
necesidades,  en  búsqueda  de  maximizar  su  impacto  positivo  en  el  desarrollo  del 
cantón.  para  concretar  lo  expuesto,  solicitarle  a  la  administración  de  esta 
municipalidad,  establecer  un  procedimiento  para  garantizar  la  participación  de  las 
asociaciones  de  desarrollo,  creadas  por  la  ley  n9  3859,  establecidas  en  nuestro 
cantón, en el cual se considere el cumplimiento de informes a esta municipalidad y 
a  dinadeco  e  igualmente,  sea  un  proceso  rotativo  a  efectos  de  cubrir  todas  las 
organizaciones  en  mención  de  los  catorce  distritos.  por  lo  expuesto  y  en  vista  de 
que no se ha materializado la solicitud aprobada por este concejo municipal, según 
artículo 7, capítulo vii, sesión ordinaria 10-2019, celebrada el martes 05 de marzo 
del  2019,  se  proceda  a  derogar  dicho  acuerdo.  copia:  concejos  de  distrito  del 
cantón, asociaciones de desarrollo ley n° 3859 del cantón. exímase de trámite de 
comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando  la  moción.  obtiene  ocho  votos  positivos  tres 
negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  víctor  solís  campos,  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  1  -el  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  y  las  asadas,  para  colocación  o 
sustitución  de  ramales  para  la  conducción  del  agua  potable,  por  lo  general  tienen 
que romper la superficie de rodamiento o calzada de nuestras calles ya sean parte 
de la red vial cantonal o nacional. 2.- el artículo 1, capítulo 1 de la ley n°. 5060: 

48  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

ley general de caminos públicos, establece: red vial cantonal: corresponde su 
administración a las municipalidades. estará constituida por los siguientes caminos 
públicos, no incluidos por el ministerio de obras públicas y transportes dentro de la 
red vial nacional: a). caminos familias del lugares: caminos públicos que suministren acceso 
directo a fincas y a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades económicas rurales; unen caseríos y poblados 
con la red vial nacional, y se caracterizan por tener bajos volúmenes de tránsito y 
altas proporciones de viajes locales de corta distancia. 
b).- calles locales: vías públicas incluidas dentro del cuadrante de un área urbana, 
no clasificadas como travesías urbanas de la red vial nacional. 
c).-  caminos  no  clasificados:  caminos  públicos  no  clasificados  dentro  de  las 
categorías  descritas  anteriormente,  tales  como  caminos  de  herradura,  sendas, 
veredas,  que  proporcionen  acceso  a  muy  pocos  personal usuario,  quienes  sufragarán  los 
costos de mantenimiento y mejoramiento. 
3.-  reglamento  técnico:  "prestación  de  los  servicios  de  acueducto,  alcantarillado 
sanitario  e  hidrantes  (ar-psaya-2015)"  de  la  autoridad  reguladora  de  los 
servicios  públicos,  capítulo  iii,  sección  tercera,  se  refiere  a  "infraestructura, 
instalaciones y equipo de medidores", específicamente su artículo 21-reparación de 
vías  públicas,  tipifica  lo  siguiente:  los  prestadores,  deberán  devolver  la  superficie 
rodante  de  la  vía  pública  y  las  aceras  al  menos  a  su  estado  anterior,  en  un  plazo 
máximo  de  veinte  días  naturales,  una  vez  concluida  la  obra,  independientemente 
del estado en que se hallen las vías públicas en las  que se  requiera realizar  obras 
de mejoramiento, reposición  o construcción, relacionadas con la infraestructura de 
los servicios de acueducto, alcantarillado sanitario e hidrantes. 
para realizar estas labores deben utilizar: 
a.  las mejores tecnologías disponibles, 
b.  procedimientos  los  menos  invasivos  posibles  y  que  aseguren  la  menor 

afectación a la vía, de conformidad con la tecnología disponible. 

c.  materiales de alta tecnología que permitan brindar una calidad igual o superior 

de la original, y 

d.  cumplir  con  lo  establecido  en  las  especificaciones  generales  y  diseños 
estándares  del  mopt  para  vías  públicas  (manuales  cr-2010  y  de-2010), 
adicional a lo establecido en cuanto a la operación  del tránsito, mantenimiento 
de la vía y control de la erosión del suelo; así como con el control de calidad de 
los procesos constructivos. 

se considera la obra concluida, cuando se han terminado los trabajos programados 
y  reparado  la  vía  pública,  debiendo  el  operador  dejar  constancia  de  recibido  y 
finiquito de la misma, cuando corresponda. 
los  prestadores  deben  garantizar  la  calidad  del  trabajo  realizado,  si  éste  presenta 
problemas  de  operación  están  obligados  hasta  por  un  plazo  de  seis  meses,  a 
fallas  como:  desprendimientos, 
rehacerlos  especialmente  cuando  muestren 
abultamientos, grietas o hundimientos. también debe asegurarse que el nivel de la 
superficie  de  rodamiento  y  la  altura  de  las  tapas  de  los  pozos  sean  coincidentes, 
asimismo debe reponerse de inmediato las tapas que se dañen o sean hurtadas. 
debe  el  prestador  realizar  una  programación  de  renovación  de  su  infraestructura 
según su antigüedad y vida útil. en el caso que la renovación de esa infraestructura 
afecte  el  libre  tránsito  por  las  vías,  debe  coordinar  con  el  conavi,  el  mopt  o  la 
municipalidad  respectiva,  con  la  finalidad  de  garantizar  la  menor  afectación  a  los 
personal usuario  de  esas  vías.  los  prestadores  deben  coordinar  la  ejecución  de  planes 
instalación, modificación o cambio de infraestructura con esas entidades a efecto de 
hacerlo  coincidir  sus  programas  de  mantenimiento  de  vías,  evitando  la  afectación 
posterior de las vías públicas por la realización de esas actividades. (reformado por 

49  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

la  junta  directiva  de  la  aresep,  según  resolución  n°  rjd-053-2016,  publicada  en 
alcance 55, la gaceta n° 69 del 12 de abril de 2016) 
4.-  en  muchos  casos  esta  municipalidad  y  nuestras  comunidades  tienen  como 
experiencia  que  vías  públicas  poco  tiempo  después  de  haber  sido  asfaltadas  son 
intervenidas  por  el  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  o  las 
asadas, para colocación o sustitución de ramales, conexión de servicios del líquido 
preciado y reparación de fugas. 
5.- si bien es cierto es fundamental que las entidades u organizaciones prestatarias 
del  servicio  de  agua  potable  realicen  mejoras  en  la  infraestructura  y  así  fortalecer 
los  sistemas  para  garantizar  calidad  y  cantidad  de  agua  potable  en  beneficio  de 
nuestros población, también es cierto que la obra pública que sea intervenida en la 
realización  de  dichos  trabajos,  tiene  que  ser  bien  reparadas.  por  tanto 
proponemos:  que  por  lo  expuesto  en  los  considerandos  de  esta  iniciativa  y 
siendo las municipalidades las entidades encargadas de la administración de la red 
vial cantonal, aunado a lo establecido en el reglamento técnico: "prestación de los 
servicios  de  acueducto,  alcantarillado  sanitario  e  hidrantes  (ar-psaya-2015)"  de 
la  autoridad  reguladora  de  los  servicios'  públicos,  capitulo  iii,  sección  tercera, 
artículo 21.- reparación de vías públicas, en lo que corresponde a nuestro cantón, 
este concejo municipal, acuerda: 
solicitarle  a  la  dirección  regional  central  oeste  del  instituto  costarricense  de 
acueductos y alcantarillados y las asadas, que funcionan en nuestro cantón: 
1.-  en  los  casos  de  la  instalación  o  sustitución  de  ramales  para  la  conducción  del 
agua  potable,  tendrán  que  comunicar  con  antelación  y  por  escrito  a  la  alcaldía  de 
esta municipalidad,  los trabajos a  realizar, distancias, lugares e igualmente indicar 
cronograma de actividades para garantizar la reparación de las vías públicas, por lo 
que  afectos  de  contar  con  el  aval  municipal  correspondiente  suministrar  las 
especificaciones personal técnico. 
2.-  en  los  casos  de  intervención  de  vías  públicas  para  la  conexión  de  servicios  de 
agua  potable  y  reparación  de  fugas,  también  cumplir  con  lo  establecido  en  la 
normativa citada de la autoridad reguladora de los servicios públicos. 
3.- presentar los estudios personal técnico certificados que garanticen que la obra cumple a 
cabalidad con la especificación establecida por el cr-2010. 
copia:  dr.  roberto  jiménez  gómez,  presidente  de  la  junta  directiva  de  la 
autoridad  reguladora  de  servicios  públicos  (aresep).  dirección  electrónica: 
iimenezgr@aresep.qo.cr,  phd.  catalina  crespo  sancho,  defensora  de  los 
población. dirección electrónica: despachodhr@dhr.qo.cr, máster yamileth astorga 
espeleta,  presidencia  ejecutiva  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados.  dirección  electrónica:  vastorqa@ava.qo.cr  presidencia@ava.qo.cr, 
ing.  mario  rodríguez  vargas,  director  ejecutivo  del  consejo  nacional  de  vialidad. 
dirección  electrónica:  ventanilla.única@conavi.qo.cr,  ing.  edgar  meléndez  cerda, 
gerente  de  conservación  vial  del  consejo  nacional  de  vialidad.  dirección 
electrónica:  edgar.melendez@conav¡.go.cr,  ventanilla.unica@conavi.qo.cr,  master 
laura  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal,  ing.  josé  luis  chacón  ugalde, 
coordinador  sub  proceso  de  gestión  vial  municipalidad  de  alajuela,  concejos  de 
distrito  del  cantón.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  nota:  este 
acuerdo  dirigido  a:  ing.  juan  carlos  vindas  villalobos,  director  región  central 
y  alcantarillados: 
oeste 
ivindas@ava.qo.cr,  lic.  rodolfo  ramírez  villalba,  jefe  de  gestión  de  asadas  aya, 
teléfono 
electrónica: 
y 
rramireztajava.qo.cr,  lic.  josé  antonio  jiménez  gómez,  encargado  asadas  área 
metropolitana  aya,  teléfono  2242-5100,  2242-5279  y  2242-5266,  dirección 
electrónica: jjimenez@ava.qo.cr 

instituto  costarricense 

de  acueductos 

2242-5266, 

2242-5100, 

2242-5279 

dirección 

del 

50  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 

 
 

 

 

 

se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
 
siendo  las  veinte  horas  con  cincuenta  y  cinco  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 

51  ordinaria 12-2019, del 19 de marzo del 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_12-2019,_19_MAR_28-03-2019_15_31_15.pdf.txt
Number of changes: 82
Palabras reemplazadas: niños, jóvenes, zapatería, zapatería, vecinos, jóvenes, vecinos, administrativas, administrativas, funcionarios, miembros, funcionarios, miembros, miembros, electoral, miembros, miembros, ciudadanos, otros, otros, otros, técnicos, vecinos, otras, otros, políticos, otras, técnicos, otros, otras, vecinos, ciudadanos, vecinos, otros, ciudadanía, políticas, usuarios, funcionarios, vecinal, notarial, notarial, amigos, otras, otras, vecinos, amigos, ingenieros, vecinos, otras, otros, otras, miembros, trabajadores, trabajadores, trabajadores, trabajadores, trabajadores, trabajadores, trabajadores, vecinos, otros, ciudadanos, ciudadanos, otros, otros, otros, otras, otras, vecinos, otros, notarial, otros, usuarios, otras, soldadas, funcionarios, técnicos, otras, usuarios, habitantes, técnicas, técnicos