 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 09-2021 
 
 
sesión  ordinaria  no.  09-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del día martes 02 de marzo 
del  2021  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
maría luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente  
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. humberto soto herrera.  
 

alcalde municipal 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya  
 

 

secretaria de presidencia 

abogada proceso servicios jurídicos 

meylin ariel núñez segura. 
 
 

2  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sra. marielos salvadó sánchez. 

asesora de la alcaldía 

 
secretaria de la alcaldía 

sra. kattia cascante ulloa. 
 

capítulo i. nominaciones  
 
artículo  primero:  se  somete  a  votación  alterar  del  orden  del 
día  para  realizar  nominaciones  se  aprueba  con  once  votos: 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de las juntas educativas: 
 
inciso  1.1)  escuela  lagos  del  coyol:  renuncia:  sra.  natalia  mejías 
zúñiga, ced 2-649-669.  
nombramiento: sra. karen vanessa alfaro gonzález, ced 2-655-104.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
inciso 1.2) escuela san antonio:  renuncia: sra. noelia padilla barboza, 
ced 11213-959 
nombramiento: sra. ana ruth solano rojas, ced 1-911-101.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

capítulo ii. juramentaciones 

 
artículo  primero: por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  título  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de las juntas educativas. 
 
inciso 1.1) escuela lagos del coyol: sra. karen vanessa alfaro gonzález, 
ced 2-655-104.  
 
inciso 1.2)  escuela san antonio:  sra. ana ruth solano rojas, ced 1-911-
101.  

capítulo iii. aprobación de actas 

 
artículo primero:  conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación las siguientes actas, observaciones: 
 
❖ 
 
 
 

acta ordinaria 08-2021, martes 23 de febrero del 2021.  

3  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

msc. alonso castillo blandino.  
no,  la  observación  mía  propiamente  en  el  acta, nosotras personas personas personas personas  tuvimos  un  tema  que  se 
vio  por  alteración  que traía  o  eliminaba, o  trataba  de  retrotraer  otro  acuerdo,  que 
era  el  acuerdo  de  las  pajas  de  agua,   también  por    causa  de  esa  capacitación,  yo 
hice  las  consultas  y  además  busqué  ayuda  de  otras personas personas personas personas  amistades,  abogados,  que  me 
ayudara  con  el  tema, y  resulta  señor  presidente,  que  el  acuerdo  que  tomamos  en 
firme, me dejó una lección, hay ciertos acuerdos que no deberíamos dejar a veces 
en  firmeza    y  este  era  uno  de  esos  casos    porque  cuando  ya  un  acuerdo  está  en 
firme  no  cabe  un  recurso  como  en  este  caso,  el  tema  es  que  al  dejarlo  en  firme 
estamos  retrotrayendo  un  acuerdo  que  perjudica  a  unas  personas  que  ya  se  las 
había dado las pajas de agua del 2017, bien dado, mal dadas con la discusión que 
ustedes tuvieran, la comisión, yo soy muy respetuoso de eso, sin embargo, el error 
en el  que se les comunica a ellos que se les otorga las pajas de agua, nos inducen 
a  todos  a  ser  responsables  solidarios  de  este  otro  acuerdo  y  nos  meten  un 
compromiso posiblemente jurídico a largo plazo, entonces creo que es algo a tomar 
en  cuenta  para  el  futuro  y  vi  que  tener  un  poquito  más  de  cautela  y  vamos 
aprendiendo en el camino, buenas noches.  
 
licda. katya cubero montoya, asesora concejo. 
señor presidente con relación a este tema efectivamente, el acuerdo fue tomado en 
firme,  pero  creo  que  lo  que  ha  habido  es  una  confusión  en  la  redacción  tanto  del 
oficio  que  remite  el  departamento  técnico  como  a  la  hora  de  redactar  la  moción, 
porque efectivamente desde 2017 se otorgaron, se ha aprobado la disponibilidad de 
estas  pajas  de  agua,  se  aprobó  la  confección  de  los  convenios  y  se  autorizó,  al 
señor  alcalde  a  su  firma,  entonces  estamos  hablando  prácticamente  de  4  años 
atrás  y  aquí  lo  que  se  buscaba  era  el  ánimo  o  el  fin  que  tenía  la  moción  que  no 
quedó redactada en la forma correcta, era remitir los expedientes que estaban en la 
comisión a la administración, entonces se trae una moción pequeñita elaborada en 
el departamento, con el afán de tratar de enderezar la situación y que tratemos de 
conciliar  las  cosas  y  evitar  que  se  vaya  a  generar  una  queja  o  una  demanda  por 
parte de los terceros que adquirieron derechos subjetivos a partir del 2017, dice el 
considerando  primero  que  mediante  artículo  3,  capítulo  sexto  de  la  sesión 
ordinaria 05-2021, el concejo municipal emitió un acuerdo con relación al oficio ma-
sasm-467-2020,  autorización  de  295  pajas  de  agua  aprobadas  por  el  concejo 
municipal en el año 2017,  dos: que mediante artículo primero, capítulo cuarto de 
la  sesión  ordinaria  08-2021  este  concejo  acordó  dejar  sin  efecto  el  acuerdo  ma-
scm-251-2021 retrotrayendo al procedimiento con base en un error material, valga 
una  aclaración  nunca  se  deja  sin  efecto,  o  sea,  nunca  se  recurre  ni  se  deja  sin 
efecto  un  oficio,  lo  que  se  está  dejando  aquí  no  es  el  acuerdo,  sino  el  oficio  de  la 
alcaldía,  perdón  de  la  secretaría  que  transcribió  el  acuerdo,  tres  que  el  acuerdo 
tomado resulta confuso por cuanto el objetivo del mismo era simplemente trasladar 
los  expedientes  a  la  administración,  por  tanto  mocionamos  para  que  este  concejo 
municipal  acuerda  remitir  el  oficio  ma-sasm-467-2020,  suscrito  por  la  ingeniera 
maría  auxiliadora  castro  de  los  expedientes  el personal administrativo  relacionados,  a  la 
administración  para  su  análisis,  tomando  en  consideración  los  acuerdos  tomados 
por  el  concejo  municipal  vigentes  a  la  fecha,  exímase  de  trámite  de  comisión, 
acuerdo firme. esta moción se tomaría posterior a la aprobación del acta porque ya 
no  podríamos  como  dijimos  antes,  recurrir  el  acuerdo  ya  tomado,  porque  quedó 
aprobado en firme, gracias.  

4  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  se  procede 
en el acto a firmarla. 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de fondo:   suscrita por el lic. 
leslye  rubén  bojorges  león.  “considerando:  1-que  mediante  artículo  tres, 
capítulo vi de la sesión ordinaria 05-2021 el concejo municipal emitió acuerdo con 
relación  al  oficio  ma-sasm-467-2020,  autorización  de  295  pajas  de  agua 
aprobadas por el concejo municipal en el año 2017. 
2-que  mediante  artículo  primero,  capítulo  iv  de  la  sesión  ordinaria  08-2021  este 
concejo  acordó  dejar  sin  efecto  el  acuerdo  ma-scm-251-2021,  retrotrayendo  el 
procedimiento con base en un error material. 
3-que  el  acuerdo  tomado  resulta  confuso  por  cuanto,  el  objetivo  del  mismo  era 
simplemente trasladar los expedientes a la administración. 
por tanto, mocionamos: para que este concejo municipal acuerde: remitir el 
oficio  ma-sasm-467-2020  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  y  los 
expedientes  el personal administrativo  relacionados,  a  la  administración  para  su  análisis, 
tomando en consideración los acuerdos tomados por el concejo municipal, vigentes 
a la fecha. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
me  parece  oportuno  señalar  para  consideración  de  todos  los  quienes forman parte  de  este 
concejo,  sobre  todo  la  comisión  de  obras  las  consecuencias  de  dar  disponibilidad 
de agua como está en el 2018 sin plazos perentorios, desconsiderando el inventario 
de  recurso  hídrico  y  me  parece  que  valga  la  observación.  para  que  este  tipo  de 
disponibilidades tengan un plazo preventorio, porque hoy son cuatro años, después 
pueden ser seis, etcétera, gracias. 
 

capítulo iv. informes de la alcaldía 

 
artículo  primero: oficio ma-a-967-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  las 
siguientes  resoluciones  suscritas  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador actividad control constructivo, referente a la aplicación del art. 25 del 
pru. 
1.  oficio  ma-acc-00878-2021.  referente  al  trámite  #  11550-2021,  a  nombre  del 
señor  gilbert  castillo  soto,  cédula  203270790,  mediante  el  cual  solicita  el  visado 
municipal del plano a-949403-2004. se adjunta expediente con 08 folios. 
2.  oficio  ma-acc-877-2021,  referente  al  trámite  #  1  1917-2020,  a  nombre  de  la 
señora irma ernestina campos martínez, cédula 220-1070914453, mediante el cual 
solicita  el  visado  municipal  del  plano  a-53545-98.  se  adjunta  expediente  con  14 
folios”. 
 

5  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

indica 

oficio  ma-acc-00878-2021  de  la  actividad  de  control  constructivo:  “para 
un  mejor  resolver  del  trámite  11550-2021,  a  nombre  del  señor  gilbert  castillo 
soto,  cédula  n°  2-0327-0790,  el  cual  pretende  obtener  el  visado  municipal  a-
949403-2004, con un área de 401.13m2, y un frente de 8.00 metros.   
según  artículo  25,  del  actual  plan  regulador,  el  mismo 
textualmente: 
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.  u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas. 
2.  cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida 
por la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, 
esté al día en el pago  de los servicios municipales y presente el primer testimonio 
de traspaso autenticado por un notario público. 
3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura.  se  debe  presentar  certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la 
existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a 
los asientos anotados. 
4.  cuando  exista  una escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registre  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del  punto  3  de 
artículo  25  del  prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema 
de simplificación de trámites se realiza la verificación de la información mediante el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control  constructivo  a  emitir  el  visado  municipal  al  plano  catastrado  a-
949403-2004,  en aplicación del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando 
cumpla con todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera  de  la  aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal.  expediente 
consta de 8 folios”.  
 
oficio  ma-acc-877-2021  de  la  actividad  de  control  constructivo: “para un 
mejor  resolver  del  trámite  11917-2021,  a  nombre  del  señor  irma  ernestina 
campos  martínez,  cédula  n°  220-1070914453,  el  cual  pretende  obtener  el 
visado  municipal  a-513545-98,  con  un  área  de  172.96m2,  y  un  frente  de 
6.97metros, ubicado en el distrito san josé, urbanización mirasol, lote nº 7-d.  
según  artículo  25,  del  actual  plan  regulador,  el  mismo 
textualmente: 

indica 

6  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.  u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas. 
2.  cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida 
por la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, 
esté al día en el pago  de los servicios municipales y presente el primer testimonio 
de traspaso autenticado por un notario público. 
3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura.  se  debe  presentar  certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la 
existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a 
los asientos anotados. 
4.  cuando  exista  una escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registre  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del  punto  3  de 
artículo  25  del  prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema 
de simplificación de trámites se realiza la verificación de la información mediante el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control  constructivo  a  emitir  el  visado  municipal  al  plano  catastrado  a-513545-
1998,  en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando  cumpla 
con todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente consta de 14 folios (el último folio no se folea por ser un plano original 
que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
se  resuelve  autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo 
conforme a la aplicación del artículo 25 del plan regulador, a 
emitir  los  dos  visados  municipales.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-984-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-psj-0454-2021,  suscrito  por 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual brinda respuesta 
al  acuerdo  ma-scm-1327-2020,  referente  al  proceso  de  información  posesoria  del 
terreno que ocupa el complejo deportivo y comunal de fraijanes”. 

7  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

oficio  ma-psj-0454-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “se  conoce 
oficio  ma-scm-1327-2020  de  la  secretaría  municipal  que  transcribe  el  acuerdo 
tomado  en  artículo  8  capítulo  vi de  la  sesión  ordinaria  29-2020,  donde  se  solicita 
análisis  legal  sobre  la  procedencia  de  un  proceso  de  información  posesoria  en 
terreno  que  ocupa  el  complejo  deportivo  y  comunal  de  fraijanes,  nos  permitimos 
indicar:  en  este  caso  se  refiere  un  terreno  que  sin  encontrarse  inscrito 
registralmente a nombre de la municipalidad, ha tenido un uso público por más de 
treinta años, producto de una donación que no fue formalizada registralmente, pero 
que,  generó  que,  a  partir  de  la  década  de  los  ochenta,  sea  considerado  un  bien 
demanial, bajo la administración de la adi de fraijanes de sabanilla de alajuela. 
el  procedimiento  mediante  el  cual  un  poseedor  carente  de  título  inscrito  puede 
solicitar  que  éste  se  le  otorgue,  se  denomina  información  posesoria.  ese  proceso 
judicial  implica  el  cumplimiento  de  una  serie  de  requisitos,  para  lo  cual  este 
departamento requiere algunos insumos por parte de la asociación administradora 
del inmueble, ellos los siguientes: 
•  plano  catastrado  del  terreno,  vigente,  en  original  o  certificado:  es  requisito  la 
descripción del fundo conforme al plano en cuestión. 
•  nombre  y  calidades  de  al  menos  tres  personas  que  sean  testigos  que  permitan 
demostrar mediante su testimonio que la posesión se ha ejercido por  más de diez 
años  en  forma  quieta,  pacífica,  ininterrumpida  y  a  título  de  dueño,  que  tengan 
conocimiento de la donación del terreno, desde qué fecha aproximadamente y para 
qué fin. (este requisito es imperativo, a falta de título de posesión). 
• declaración bajo juramento de que, con la tramitación de la información posesoria 
no  se  persigue  evitar  un  proceso  sucesorio.  esa  declaración  la  elaboramos  en  el 
departamento para la firma el señor alcalde.  
•aportar una estimación del valor del inmueble con sus factores: la misma le será 
solicita a la actividad de bienes inmuebles en el momento oportuno. 
•  nombre,  calidades  y  dirección  exacta  de  los  colindantes  del  inmueble,  pues  es 
necesario  este  dato  para  aportar  al  juzgado  para  la  respectiva  notificación  de  los 
mismos:  este  dato  debe  ser  suministrado  por  la  asociación  administradora  del 
terreno. 
•  certificación  de  uso,  manejo  y  conservación  de  suelos  del  inta,  que  certifique 
que  no  existe  problema  en  el  uso  establecido:  dicha  certificación  debe  ser 
gestionada por la asociación administradora. 
• certificación del minae que indique que el área que se pretende registrar no está 
afectada  por  áreas  protegidas  y/o  reservas  forestales:  dicha  certificación  debe  ser 
gestionada por la asociación administradora. 
una  vez  que  la  adi  de  fraijanes  de  sabanilla  cumpla  con  todos  los  requisitos 
mencionados, los cuales deberá presentar ante el proceso de servicios jurídicos, en 
un folder y en un solo acto, este departamento procederá con la tramitación de la 
información posesoria. 
recomendamos respetuosamente a los señores regidores, en caso de acoger este 
criterio,  hacerlo  de  conocimiento  de  la  adi  de  fraijanes  de  sabanilla,  a  efecto  de 
que procedan con lo que les corresponde. 
el presente oficio fue elaborado por la lcda. katya cubero montoya y cuenta con el 
visto  bueno  de  la  jefatura,  por  lo  que,  constituye  el  criterio  oficial  del 
departamento”. 
 
 

8  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

licda. katya cubero montoya, asesora. 
la  moción  de  lo  que  había  llegado  con  la  solicitud  que  plantearon,  entonces  nos 
solicitaron  el  criterio  para  dar  inicio  a  la  información  posesoria  aquí  lo  que  le 
estamos  diciendo  es  que  necesitamos  estos  insumos  que  nos  tiene  que  brindar  la 
asociación  de  desarrollo  de  fraijanes  y  una  vez  que  se  cumpla  con  todos  los 
requisitos,    entonces  nos  los  hagan  llegar  a  nosotras personas personas personas personas  para  proceder  con  la 
tramitación  de  la  información,  lo  que  les  estamos  haciendo  es  informándoles  a 
ustedes  del  criterio  que  se  tomó  a  efecto  de  que  si  ustedes  lo  tienen  a  bien  y 
acogen  el  criterio  nuestro,  entonces  esto  se  les  haga  saber  por  medio  de  la 
secretaría  el  acuerdo  que  se  toma  a  la  asociación  para  que  una  vez  que  nos 
faciliten  todos  los  requisitos,  poder  dar  inicio  nosotras personas personas personas personas  al  proceso,  exacto  es  darlo 
por  recibido,  acoger  el  criterio  y  trasladarlo  a  la  asociación  de  fraijanes  para  que 
puedan ellos facilitarnos la documentación y conformar el expediente. 
se  resuelve  1.  darlo  por  recibido  2.-  acoger  el  cirterio,  y  3.- 
trasladarlo  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
fraijanes  para  que  cumpla  con  lo  solicitado.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  se  retira  el  oficio  ma-a-995-2021  de  la 
alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, 
alcalde municipal,  referente a la copia del oficio of-al-ncc-xl-
460-02-2021,  suscrito  por  la  diputada  nidia  céspedes  cisneros, 
mediante  la  cual  solicita  a  la  alcaldía y al  concejo  municipal, 
el  apoyo  al  proyecto  de  “unidad  geriátrica  especializada  y 
humanizada de alajuela”.  
 
artículo  cuarto:  oficio  ma-a-996-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  of-al-ncc-xl-461-02-2021,  suscrito  por  la  diputada  nidia  céspedes 
cisneros,  mediante  la  cual  solicita  al  concejo  municipal,  se  autorice  al  alcalde  a 
gestionar  ante  la  organización  panamericana  de  la  salud  en  costa  rica  la 
incorporación  del  cantón  central  de  alajuela  al  "programa  red  mundial  de 
ciudades y comunidades amigables con las personas mayores", así como la 
autorización a la firma de la carta de compromiso, solicitando unirse a la red, todo 
con el fin de apoyar y reforzar el proyecto de "unidad geriátrica especializada y 
humanizada de alajuela".  
oficio  of-al-ncc-xl-461-02-2021  de  la  asamblea  legislativa  de  la 
república de costa rica, nidia céspedes cisneros, diputada: 
el  año  pasado  tuve  la  oportunidad  de  estar  sentada  con  la  representante  de  la 
organización  panamericana  de  la  salud  (ops/oms)  en  costa  rica  y  conocer  más 
sobre  el  "programa  red  mundial  de  ciudades  y  comunidades  amigables  con  las 
personas mayores" (https://extranet.who.int/agefriendlvworld/application-form/).  
en  esa  reunión,  entendí  que  el  cantón  central  de  alajuela,  estaba  iniciando  el 
proceso de certificación para ser una ciudad amigable con esta población. 
creo que alajuela, cantón central, puede obtener muchos beneficios incorporándose 
a este programa de impacto nacional e internacional, máxime las proyecciones que 
podrían  darse  con  el  proyecto  unidad  geriátrica  especializada  y  humanizada  de 
alajuela. 
por todo lo anterior y a modo de seguimiento, necesito me indique: 

9  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

a.  el  acuerdo  municipal  solicitando  incorporar  al  cantón  de  alajuela,  en  la  red 
mundial de la oms para ciudades y comunidades adaptadas a las personas mayores 
b.  carta  de  compromiso  del  alcalde,  solicitando  unirse  a  la  red  mundial  de 
ciudades y comunidades adaptadas a las personas mayores de la oms 
así  las  cosas,  le  solicito  respetuosamente,  como  diputada  de  la  república  con 
absoluto interés en apoyar a la población de los cantones que represento, que me 
informe sobre lo solicitado”. 
se resuelve autorizar al alcalde municipal a gestionar ante la 
organización  panamericana  de  la  salud  en  costa  rica  la 
incorporación del cantón central de alajuela al "programa red 
mundial de ciudades y comunidades amigables con las personas 
mayores",  así  como  la  autorización  a  la  firma  de  la  carta  de 
compromiso,  solicitando  unirse  a  la  red,  todo  con  el  fin  de 
apoyar  y  reforzar  el  proyecto  de  "unidad  geriátrica 
especializada  y  humanizada  de  alajuela".  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos  conocer: oficio ma-a-1076-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio 
ma-cer-033-2021,  suscrito  por  la  m.s.c,  grettel  bolaños  alfaro,  coordinadora 
capacitación y empleabilidad, mediante el cual solicita autorización para realizar la 
entrega  de  activos  adquiridos  mediante  la  licitación  202cd-000181-0000500001, 
proyecto  equipamiento  comunal  para  el  distrito  de  san  rafael  y  la  unidad  de 
cuidados paliativos. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  se  autorice  la  donación  de  los  activos  según  la 
descripción y cantidad descrita en el oficio ma-cer-033-2021”. 
oficio ma-cer-033-2021 capacitación y empleabilidad: “con el fin de que sea 
elevado  al  honorable  concejo  municipal,  respetuosamente  le  remito  la  lista  de 
activos que fueron comprados bajo el nombre del proyecto equipamiento comunal 
para  el  distrito  san  rafael,  los  mismos  fueron  adquiridos  bajo  el  número  de 
procedimiento  de  licitación  2020cd-000181-0000500001,  con  el  objetivo  de 
equipar  el  salón  comunal  de  calle  arriba  de  san  rafael  de  alajuela,  así  como 
también la unidad de cuidados paliativos de san rafael. 
destinado a la unidad de cuidados paliativos de san rafael 

artículo 
camilla fija con almohada 

cantidad 
3 

descripción 
camilla para consultorio médico de tipo exploratorio 
sin rodines. cubierta vinílica, colchón 5,08 cm (2 
pulg) grosor ancho: 71,12 cm (28 pulg) largo: 1,83 
m (72 pulg), peso: 33,61 kg (74 ib) capacidad 
máxima de peso: 136 kg (300 ib). marco en acero 
revestido, marca fabricación nacional modelo n/a 
full manual, con colchón, metálico, con (piecero, 
cabecera y barandas desmontables), medidas 90 
cm ancho x 200 cm largo x 70 cm alto máximo,   
posicionamiento   con manubrios, rodines (diámetro 
7,62 cm) omnidireccionales con freno marca drive 
medical modelo 15003p 

5 

uretano   resistente   al   lavado marca fabricación 
nacional modelo n/a 
con dimensiones de 120 cm de largo, 60 cm ancho  3 

catre ortopédico 

escritorio rectangular 

colchón hospitalario ortopédico  ortopédico con forro de vinil y relleno de espuma de   

5 

10  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

archivador 

mesa de reuniones 

silla de espera 

silla de espera 

silla de espera 

juego de sala 

y 75 cm de altura, sobre en plástico laminado, con 
orificios para cables, tapacantos en pvc, 1 gavetero 
con 3 gavetas, con llave y porta teclados deslizable. 
marca según oferta modelo según oferta 
archivador móvil de tres cuerpos 2897 mm x 280 
mm x 2450 mm marco grande o mediano, 
mecánico, marca según oferta modelo según oferta 
con acabado de fórmica, con cantos de chapeta en 
pvc, espesor de 25 mm, con medidas de 2.50 m de 
largo, 1.10 m de ancho, altura 85 cm, estructura 
inferior metálica, rodines con freno marca según 
oferta modelo según oferta 
silla de espera metálica sin descansa brazos, 
acolchonada con espuma de alta resistencia con 4 
puntos de apoyo, tapizado en tela color negro, 
respaldar 52 cm x 37 cm, asiento 45 cm x 42 cm 
marca según oferta modelo según oferta 
silla plástica fija con descansa brazos, con 
estructura metálica, en color negro, con respaldo 
ergonómico y soporte lumbar, ancho 46 cm (+/- 2 
cm) x 34 cm (+/- 2 cm) de alto, asiento de 30 cm 
(+/- 2 cm) x 49 cm (+/- 2 cm) marca según oferta 
modelo según oferta 
silla de espera color negro con asiento y respaldo 
de poliuretano. respaldo con agujeros. medidas del 
asiento 50 cm de ancho por 41 cm de fondo. 
respaldo de 46 cm ancho por 31 cm de alto, base 
de cuatro patas de metal marca según oferta 
modelo según oferta 
juego de sala con un sillón de tres plazas medida 
1,80 m y otro sillón de dos plazas medida: 1,20 m, 
con tapiz de microfibra, con brazos con relleno de 
espuma color a escoger marca muebles mathiew 
modelo jss-mm 

2 

1 

5 

4 

15 

1 

 
destinado al salón comunal de calle arriba 

artículo 
silla de espera 

descripción 
silla  de  espera  metálica  sin  descansa  brazos, 
acolchonada  con  espuma  de  alta  resistencia  con  4 
puntos  de  apoyo,  tapizado  en  tela  color  negro, 
respaldar  52  cm  x  37  cm,  asiento  45  cm  x  42  cm 
marca según oferta modelo según oferta 

cantidad 
6 

por lo tanto, se solicita autorización para entrega de los activos donados por parte 
de la municipalidad”. 
se  resuelve  autorizar  la  entrega  de  los  activos  según  la 
descripción y cantidad descrita en el oficio ma-cer-033-2021, al 
salón  comunal  de  calle  arriba  de  san  rafael  de  alajuela  y  la 
unidad  de  cuidados  paliativos  de  san  rafael.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once  votos 
conocer:  oficio  ma-a-1063-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto 
soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “en  el  marco  de  los  proyectos  y  planes  de 
mejoramiento  de  la  seguridad  ciudadana  y  la  optimización  del  funcionamiento  de  nuestra 
policía municipal a la luz de las recientes reformas legales que habilitan los mecanismos de 
cooperación  entre  cuerpos  policiales  del  país,  les  remito  lo  siguiente:  -propuesta  de 

11  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

convenio  de  cooperación  en  materia  de  seguridad  ciudadana  entre 
municipalidades de alajuela y escazú”. 
 

las 

convenio de cooperación bilteral sucrito entre las municipalidades 
de escazú y alajuela 

las  municipalidades  de  costa  rica  se  encuentran 

 
“entre  nosotras personas personas personas personas  humberto  soto  herrera,  mayor  de  edad,  casado  en  segundas  nupcias, 
educador con una licenciatura, portador de la cédula de identidad número dos - cero cuatro 
dos  cinco  -  cero  uno  nueve  dos,  vecino  de  sabanilla  de  alajuela,  alcalde  y  representante 
legal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  con  cédula  de  personería  jurídica  número  tres-  cero 
catorce-  cero  cuarenta  y  dos  mil  sesenta  y  tres-  dieciséis,  según  resolución  dictada  por  el 
tribunal  supremo  de  elecciones  n.°  1494-e11-2020  de  las  catorce  horas  con  cuarenta 
minutos del veintisiete de febrero de dos mil veinte, para el periodo legal que inicia el 1° de 
mayo  de  2020  y  concluirá  el  30  de  abril  de  2024,  y  amoldo  valentín  barahona  cortés, 
mayor,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  tres-cero  dos  siete  cuatro-  cero  cuatro 
dos  cero  siete  seis,  casado  una vez,  alcalde  en  ejercicio,  vecino  de  san  josé, guachipelín, 
alcalde  de  la  municipalidad  de  escazú, hemos  acordado  celebrar  el  presente  convenio,  que 
se regirá por las siguientes clausulas: 
base  legal:  de  acuerdo  con  las  disposiciones  de  los  artículos  3,  6,  7,  9,  del  código 
facultadas  para  el 
municipal, 
establecimiento  de  alianzas  estratégicas  que  faciliten  la  prestación  conjunta  de  servicios 
públicos,  el  fortalecimiento,  mejoramiento  e  impulso  de  los  mismos  de  manera  que  se 
facilite  y  posibilite  el  cumplimiento  de  los  objetivos  institucionales  y  territoriales  en  la 
jurisdicción  de  ambos  cantones,  bajo la  titulares de rectoría  del  principio  de  eficiencia y  eficacia  en  las 
acciones y la prestación de servicios en el ámbito local, regional y nacional. 
objetivo  general:  tanto  la  municipalidad  de  escazú  y  la  municipalidad  de  alajuela, 
procuran  con  este  convenio  promover  la  cooperación  mutua,  para  lograr  la  eficiencia  y 
eficacia  en  la  prestación  del  servicios  de  policía  municipal  en  los  distintos  ámbitos  de  sus 
funciones. 
objetivos específicos: 
1.  promover  el  intercambio,  rotación  y pasantía  de los  oficiales  en  ambos  cantones,  con  el 
fin de participar en operativos en ambas comunidades. 
2.  realizar  valoraciones  operativas  y  participar  en  la  evaluación  y  proceso  de  mejora 
continua de los procedimientos policiales utilizados en ambas corporaciones municipales. 
3.  promover  el  ejercicio  ético  y  apegado  a  la  moralidad  y  la  legalidad,  de  la  función  de 
policía municipal y con ello prevenir cualquier violación al principio de probidad. 
4. hacer un uso racional y eficiente de los recursos humanos y materiales con que cuentan 
estos  gobiernos  locales,  en  materia  de  seguridad  municipal,  tomando  en  consideración  el 
aporte conjunto y equilibrado del personal técnico  - profesional y de campo, el equipo y el 
material necesario. 
acciones  específicas:  para  el  cumplimiento  de  los  objetivos  fijados  en  el  presente 
convenio se pretende efectuar acciones similares a las descritas en la siguiente lista abierta: 
1.  capacitaciones,  en  materia  de  derecho,  criminología,  procedimientos  el personal administrativo, 
ordinarios,  sumarios,  sancionatorios  y  policiales,  planificación  operativa.,  contratación 
administrativa, derecho sancionatorio, derecho administrativo sancionatorio entre otras personas personas personas personas 
2.  asesoría  mutua  en  materia  de  interacción  social,  promoción  social,  publicidad  y 
comunicación. 
3.  entrenamiento  conjunto  del  personal  en  materia  de  defensa  personal,  táctica  policial, 
clínicas de arrestos, entrenamiento en polígonos de tiro en ambos cuerpos policiales y otras personas personas personas personas 
temas similares. 
4. ejecución conjunta de cumplimientos policiales em ambos cantones. 
5. intercambio, préstamo y donación de equipo. 
6. entrenamiento de unidad canina. 
7. cualquiera otra que sea necesaria para fortalecer el servicio en ambas municipalidades. 

12  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
compromisos: 
1.  aportar,  en  la  medida  de  sus  posibilidades  y  capacidades,  el  personal  profesional  y/o 
técnico,  el  material  y la  mano  de  obra  necesarios  para  la  mejor  ejecución  de  cada  uno  de 
los proyectos que se pretendan ejecutar en el marco del convenio. 
2.  procurar  el  equilibrio  y  proporcionalidad  en  el  aporte  de  insumos  para  ejecutar  los 
proyectos planificados en el marco del convenio. 
3.  procurar  que  la  cantidad  de  iniciativas  y  proyectos  basados  en  el  convenio,  sean 
equitativas para las partes, con el fin de guardar el equilibrio entre la colaboración aportada 
y los beneficios recibidos entre las municipalidades. 
4.  ambas  municipalidades,  asumirán  los  costos  correspondientes  a  sus  funcionariado  y 
procurarán  la  cooperación  mutua  para  que  la  mayor  cantidad  de  personas  puedan  tener 
acceso al intercambio de conocimientos y la promoción del mejoramiento continuo. 
5.  autorizar  el  desplazamiento  de  las  unidades  y  personas  de  policía  municipal  de  ambas 
municipalidades  y  a  los  cantones  y  recintos  donde  se  realizarán  las  capacitaciones, 
operativos, pasantías y proyectos basados en el convenio suscrito. 
ámbito  de  aplicación: las partes dejan constancia expresa, que el presente convenio es 
el resultado de negociaciones y solicitudes que benefician a los municipios quienes participan, con 
el  fin  de  brindar y  generar  más  conocimiento  de  alta  calidad,  en  relación  con  la  seguridad 
de los cantones, dentro del ámbito de sus respectivas jurisdicciones territoriales, por lo que 
puede  incluir  a  departamentos  distintos  a  policía  municipal  que  puedan  aportar  valor  y 
trascendencia  a  los  objetivos  fijados  en  el  convenio,  incluyendo  de  esta  manera  a  la 
municipalidad como un todo integral. 
plazo y vigencia: este convenio tendrá un plazo de cuatro años y entrará en vigor a partir 
de la fecha de su firma. 
prorrogas:  el  plazo  del  convenio  será  prorrogable  por  períodos  iguales  al  original,  de 
manera automática. 
resolución  y  rescisión  del  convenio: el presente convenio podrá tenerse por finalizado 
por resolución o rescisión de este, cuando alguna de las partes manifieste su interés en no 
continuar  con  la  ejecución  de  lo  convenido,  para  ello  la  parte  interesada  deberá  emitir 
comunicado por escrito a la contraparte, con al menos 90 días naturales de anticipación, no 
será necesaria la exposición de motivos. la resolución o rescisión del convenio no dará pie 
al cobro de prestaciones compensatorias, indemnizatorias o de cualquier otra índole. 
unidades  ejecutoras  del  convenio:  se  designan  como  unidades  a  cargo  del  presente 
convenio: 
de parte de la municipalidad de alajuela: señor leonard madrigal jiménez, en su calidad de 
coordinador  del  proceso  de  seguridad  municipal  (policía  municipal),  en  su  defecto  a  quien 
este  delegue  de  manera  oficial  mediante  escrito  girado  al  efecto  para  cada  proyecto  en 
específico. 
de parte de la municipalidad de escazú: señor: freddy guillen várela, director de la policía 
municipal. 
resolución  de  conflictos:  todas  las  controversias,  diferencias,  disputas  o  reclamos  que 
pudieran  derivarse  del  presente  convenio,  se  resolverán  de  conformidad  con  la  ley  de 
resolución  alterna  de  conflictos  y  promoción  de  la  paz  social  para  lo  cual  las  partes 
conforme  a  las  reglas  allí  estipuladas  escogerán  o  designarán  a  los  mediadores  o 
conciliadores  y  al  tribunal  arbitral,  pudiendo  recurrir  a  cualquier  centro  dedicado  a  la 
administración de este tipo de procedimiento, que elegirán de común 
notificaciones:  los  municipios  contratantes  señalan  los  siguientes  medios  para  recibir 
notificaciones: 
alcaldiamunicipal@munialajuela.go.cr/ 
municipalidad 
escazú: 
de 
leonard.madrigal@munialajuela.go.cr. 
j.policiamunicipal@escazu.go.cr.  es todo en fe de lo cual firmamos en 
al  ser  las  .... 
horas  ...  minutos  del  ....  de....de  dos  mil  veintiuno.  arnoldo  valerin  barahona  cortes, 

municipalidad 

alajuela: 

de 

13  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

alcalde municipal escazú, humberto soto herrera, alcalde municipal alajuela. las firmas son 
auténticas: lic. carlos herrera fuentes asesor jurídico”.  
se  resuelve:  1-eximir  de  trámite  de  comisión  conforme  el 
artículo  44  del  código  municipal.  2-aprobar  el  convenio  de 
cooperación  en  materia  de  seguridad  ciudadana  entre  las 
municipalidades  de  alajuela  y  escazú.  3-autorizar  al  señor 
alcalde  municipal  a  la  firma  de  dicho  convenio.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  sétimo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con diez votos positivos, uno negativo del sr. randall eduardo 
barquero  piedra,  conocer: oficio ma-a-1022-2021 de la alcaldía municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
copia  del  oficio  ma-spu-022-2021,  suscrito  por  el  arq.  edwin  bustos  avila, 
coordinador  subproceso  de  planificación  urbana,  mediante  el  cual  solicita  al 
concejo  municipal,  la  eliminación  temporal  los  estacionamientos  de  parquímetros 
demarcados  en  la  avenida  5,  entre  calle  10  y  12,  esto  por  cuanto  según  el 
trasladado  realizado  por  el  ctp,  serán  ubicadas  la  ruta  n°232,  así  mismo  se 
menciona que se encuentran en la misma ubicación avenida 5, entre calle 10 y 12, 
actualmente 4 espacios de paradas de taxi autorizadas por el ctp, las cuales en el 
oficio ctp-dt-ding-inf-0041-2021, realiza la reubicación de los mismos en la calle 
10, entre avenida 5, a su vez se recibió trámite #18901-2021, suscrito por el señor 
domingo  aguilar  chacón,  mediante  el  cual  solicita  autorización  para  retirar  las 
obras provisionales removibles de fecosa. 
en virtud de lo anterior se solicita al honorable concejo municipal autorizar: 
1-al  subproceso  de  planificación  urbana,  para  que,  en  coordinación  con  el 
subproceso de gestión vial y obras de inversión pública, realizar la eliminación en 
forma  temporal  de  los  espacios  de  parquímetros  existentes  durante  el  proceso  de 
construcción de la nueva terminal fecosa. 
2-así  mismo  en  cumplimiento  según  lo  establecido  en  el  "convenio  suscrito  entre 
la  municipalidad  de  alajuela,  la  cooperativa  de  transportes  de  sabanilla  y  san 
isidro  de  alajuela  r.l,  y  la  empresa  villa  bonita  s.a,  para  la  construcción 
provisional  de  la  de  terminal  de  buses  en  terrenos  de  fecosa  ",  aprobado 
mediante  el  acuerdo  n°  578-scm-97,  de  la  sesión  extraordinaria  n°  10-97, 
celebrada  el  día  22  de  diciembre  de  1997,  clausula  cuarta  y  quinta  a  retirar  las 
construcciones provisionales removibles”.  
oficio  ma-spu-022-2021  del  subproceso  de  planificación  urbana:  “en vista 
de  que  mediante  oficio  ctp-dt-ding-inf-0041-2021  del  concejo  de  transporte 
público  en  el  cual  se  realizar  el  traslado  de  los  autobuses  que  actualmente  se 
encuentran dentro de la terminal fecosa, esto en vista de que este municipio, se 
encuentra en el proceso de inicio de obras de construcción de dicha terminal. 
es  importante  solicitar  al  honorable  concejo  municipal,  la  eliminación  temporal  de 
los  estacionamientos  de  parquímetros  que  se  encuentran  en  la  avenida  5,  entre 
calle  10  y  12,  esto  por  cuanto  según  el  traslado  realizado  por  el  ctp,  serán 
ubicadas  la  ruta  nt  232,  descrita  como  "alajuela  -  san  isidro  -  sabanilla  - 
los  angeles,  alajuela  -volcán  poás,  alajuela  -  el  cerro,  alajuela  - 
laguna  de  fraijanes,  alajuela  -  dulce  nombre,  alajuela  -  la  chaparra, 
alajuela  -  barrio  san  josé  -  calle  vargas  -  cerro  -  sabanilla  y 

14  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

viceversa",  operada  por  la  empresa  cooperativa  de  transportes  de 
sabanilla y san isidro de alajuela r.l. (coopetransasi r.l.). 
por  otro  lado,  esta  misma  ubicación  avenida  5,  entre  calle  10  y  12  se encuentran 
actualmente  ubicados  4  espacios  de  paradas  de  taxi  autorizadas  por  el  ctp,  las 
cuales  en  dicho  oficio  realiza  la  reubicación  de  los  mismos  en  la  calle  10,  entre 
avenida 5. 
por  lo  anterior,  y  con  el  fin  de  poder  colaborar  con  el  concejo  de  transporte 
público  del  mopt,  y  así  poder  llevar  a  cabo  la  ubicación  de  las  paradas  de  los 
buses  de  la  ruta  232  y  la  reubicación  de  las  paradas  de  taxis  autorizada,  es 
necesario  que  el  honorable  concejo  municipal,  ordene  al  sub  proceso  de 
planificación urbana, para que en coordinación con el sub proceso de gestión vial y 
de  obra  e  inversión  pública,  se  pueda  realizar  la  eliminación  en  forma  temporal 
durante el proceso de construcción de la nueva terminal fecosa de los espacios de 
parquímetros existentes. 
ruego  sea  evaluada  y  aprobada  la  solicitud  planteada  con  el  fin  de  poder  dar 
colaboración,  cumplimiento  y  poder  realizar  la  reubicación  de  las  paradas  de 
autobuses que se encuentran dentro de la terminal fecosa y de esta forma poder 
continuar con el proceso de construcción del nueva terminal”. 
 
licda. selma alarcon fonseca  
gracias  al  señor  alcalde  por  la  explicación  que  nos  acaba  de  dar  totalmente  de 
acuerdo,  pero  señor  alcalde  yo  creo  que  es  importante  para  eso  estamos 
representantes  aquí  de  todos  los  distritos  del  cantón  de  alajuela,  sería  importante 
que tal vez nos hagan llegar porque si hemos escuchado en la calle más ni siquiera 
sabía  que  ya  se  estaba  dando  esto  y  si  se  escucha  en  la  calle  comentarios,  la 
posibilidad  de  que  nos  hagan  llegar  esos  documentos  para  que  nosotras personas personas personas personas  los 
podemos  hasta  postear  en  facebook  para  especialmente  la  autorización  del  ctp 
para las diferentes paradas para ubicación de la gente, porque la gente va a llegar 
el  momento  que  se  va  a  perder  y  iba  a  pasar  cuando  hay  cosas  que  no  están 
planificadas  para  bien  como  usted  lo  acaba  de  decir,  pero  la  comunicación  es  el 
arma  más  importante  que  tenemos  en  un  cantón,  somos  representantes  aquí 
arriba,  síndicos,  regidores  que  podemos  multiplicar  esta  información.  si  nos  la 
hacen llegar y también si me permiten antes de votarla, por favor, gracias. 
 
receso 19:40 pm 
amplia 19:45 pm 
inicia 19:48 pm 
 
se  resuelve:  1-autorizar  al  subproceso  de  planificación 
urbana, para que en coordinación con el subproceso de gestión 
vial  y  obras  de  inversión  pública,  realizar  la  eliminación  en 
forma  temporal  de  los  espacios  de  parquímetros  existentes 
durante  el  proceso  de  construcción  de  la  nueva  terminal 
fecosa, de conformidad con los oficios ma-spu-022-2021 y oficio 
ctp-dt-ding-inf-0041-2021.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
2-  se  aprueba  de  conformidad  con  el  "convenio  suscrito  entre 
la municipalidad de alajuela, la cooperativa de transportes de 
sabanilla y san isidro de alajuela r.l, y la empresa villa bonita 

15  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

s.a,  para  la  construcción  provisional  de  la  de  terminal  de 
buses en terrenos de fecosa ", aprobado mediante el acuerdo n° 
578-scm-97,  de  la  sesión  extraordinaria  n°  10-97,  celebrada  el 
día 22 de diciembre de 1997, clausula cuarta y quinta a retirar 
las  construcciones  provisionales  removibles.  obtiene  ocho 
votos  positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra.  
 
justificaciones  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
sí,  mi  voto  negativo  para  el  segundo  punto,  básicamente  ningún  convenio  puede 
estar  por  encima  de  una  ley  y  en  mi  caso  personal,  conozco  y  he  vivido  algunas 
situaciones  en  las  cuales,  contradicen  lo  que  dice  el  convenio  uno  puede  retirar 
construcciones moviles, eso no quiere decir que algo que sea desarmable se pueda 
retirar porque ya eso es estructural, en obras hemos visto muchos de ese tipo de 
cosas  y  con  el  reglamento  también  de  que  no  requiere  permiso  y  ese  tipo  de 
construcciones  estructural,  también  es  muy  rápido  para  traerlo  acá  no  me  consta 
que  ellos  sean  los  que  invirtiera,  hicieron  eso  en  específico,  por  ahí  hay  una 
compañera  que  dijo  que  habían  otras personas personas personas  empresas  que  hayan  invertido  en  la  misma 
terminal, entonces no nos da certeza porque es un tema que debió haber estado en 
agenda  o  enviarse  a  alguna  comisión  o  algún  otro  mecanismo  para  que  nos  diera 
certeza jurídica, gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
en el mismo sentido de las palabras del ingeniero chanto, referente a que aquello 
era que se hace realidad, el dicho de que tras que la debe cobran, está terminado, 
tiene por pendientes de cobro y apelaciones, una cifra mayor a los mil millones de 
colones en cánones que no se han cancelado y no tengo la certeza, pero no dudo, 
que  estás  empresas  están  en  ese  caso  y  han  disfrutado  imagínese  un  convenio 
veinticuatro  años  han  disfrutado  de  terrenos  y  servicios  municipales  sin  pagar  los 
cánones respectivos, por todos estos períodos. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
no  quisiera  que  se  confundan,  que  mis  palabras  y  mi  voto  negativo  a  esto  es 
porque  quiero  que  la  gente  esté  la  intemperie,  se  asolea,  y  se  moje  todo  lo 
contrario, nosotras personas personas personas personas tenemos que ser responsables de que al reubicar estas paradas 
las  personas  estén  seguras  de  que  dónde  van  a  estar  temporalmente  va  a  estar 
seguro, no con materiales rehusado de 1997, 24 años que van a ser reutilizables y 
no sabemos en qué condiciones. segundo hasta donde yo tengo entendido nosotras personas personas personas personas 
somos los que aprobamos este tipo de construcciones que van a tener que hacer en 
las vías públicas para esas paradas temporales. y tercero me preocupa muchísimo 
que este convenio no indique que si el que incumpla ellos incumplieron no pagando 
los  cánones,  entonces  tras  que  debe  ahora  tenemos  que  permitir  que  se  lleven 
cosas  que  hasta  nosotras personas personas personas personas  podríamos  donar,  si  es  que  sirven,  pero  que  no  se 
confunda.  mi  otro  negativo  es  porque  legalmente  y  estructuralmente  no  hay  un 
ingeniero  que  nos  diga  que  pueden  retirar  lo  que  les  estamos  aprobando,  pero  lo 

16  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

retirado  sea  para  paradas  de  buses  que  no  sabemos  si  van  a  servir  y  va  a  ser 
seguras para nuestros ciudadanía. gracias.  
 
lic. leslye rubén bojorges león  
gracias mi voto positivo es porque si nosotras personas personas personas personas no votábamos positivo el  alcalde no 
podría  ordenarle  a  sus  personas ingeniera  retirar  esas  estructuras  para  colocarlas  en  las 
nuevas paradas de buses provisionales y efectivamente los alajuelenses que tomen 
el  bus  ahí  en  época  de  invierno  se  van  a  mojar,  razón  por  la  cual  mi  voto  fue 
positivo  para  que  el  señor  alcalde  pueda  tomar  esas  estructuras,  llevarlas  donde 
van  a  estar  esas  paradas  provisionales  y  poder  lograr  que  los  alajuelenses  no  se 
mojen  en  época  de  invierno.  además  si  esas  estructuras  no  las  quitamos  de  ahí, 
además  serían  un  estorbo  para  el  nuevo  edificio  más  moderno  y  a  la  terminal  de 
buses más modernas de costa rica, esa es mi justificación del voto.   
 
msc. alonso castillo blandino  
qué bonito decirle a los alajuelenses que 35000 personal usuario hoy por el voto positivo de 
algunos  regidores  van  a  poder  tener  terminal  de  buses  en  menor  tiempo,  qué 
bonito  es  decirle  a  alajuela  que  los  2200  millones  que  tienen  tiempo  de  estar 
presupuestados,  que  tanto  nos  duelen  en  la  sub  ejecución  municipal  y  que  tanto 
venimos  refiriendo  cuando  se  habla  de  informes  presupuestarios,  van  a  poder  ser 
ejecutados  para  beneficio  de  los  alajuelenses.  qué  bonito  es  saber  que  veintiséis 
buses de diferentes lugares del cantón van a tener un solo lugar para poder llegar  
seguros  con  tecnología,  con  un  centro  de  monitoreo  que  fue  aprobado  por  su 
concejo municipal con un edificio policía municipal que le va a poder dar soporte y 
sobre  todo  con  la  buena  noticia  que  el  alcalde  hoy  nos  anunciaba  de  que  va  a 
contar  esa  misma  terminal  con  una  oficina  municipal  para  poder  pagar  tributos, 
para  poder  hacer  trámites  y  ayudarle  a  los  personal usuario  y  a  los  35.000  personas  que 
pasan  por  ahí  a  poder  hacer  sus  gestiones  de  forma  ágil,  cercana,  segura  y 
tecnológica.  señor  presidente,  mi  voto  es  positivo  porque  digo  sí  al  desarrollo,  sí 
alajuela y sí a una terminal de buses decente para los alajuelenses que tienen años 
de estar rogando para que esto sea una solución, muy buenas noches, gracias.  
 
mae. germán vinicio aguilar solano 
ante  todo  doy  gracias  a  dios  hoy  es  un  día  para  agradecer,  hoy  es  un  día  de 
alegría,  hoy  es  un  día  exaltación,  porque  qué  cosa  más  hermosa  cuando  hoy  me 
levanté en la mañana y miró las redes sociales y veo que algo que estaba distante 
en  el  tiempo  y  que  sea  discutido  tanto  aquí,  hoy  se  está  haciendo  realidad,  le 
quiero decir al señor alcalde, siempre hay voces, siempre hay murmullos y siempre 
hay  intereses  que  se  levantan  en  contra  del  progreso,  el  desarrollo,  amistades  y 
amigas,  el  desarrollo  sé  y  me  van  a  perdonar  aquí  las  seres humanos  y  quiero  hacer 
alusión a mi estimada amiga patricia guillén, que se sentía orgullosa del logro de su 
hijo,  lo  comparto,  el  desarrollo  como  un  dolor  de  parto,  siempre  va  a  causar 
incomodidad, dolor, pero el fruto va a ser hermoso y hoy decimos sí alajuela ¿por 
qué? porque esas 35000 personas que no tienen las condiciones de usted y de mí, 
de que tenemos un carro para trasladarnos van a disfrutar de mejores condiciones, 
yo  me  alegro  mucho  hoy  de  que  este  concejo  hoy  y  la  administración  deben 
sentirse enormemente satisfecha  porque  estamos haciendo  una  obra  de  un  mayor 
valor público y bien social de lo que podamos imaginar. 
 

17  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

para 

2449 

dichos 

realizar 

tel/fax: 

trabajos. 

artículo  octavo:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos  conocer:  sr.  eladio  gutiérrez  carvajal,  presidente  de  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  sabanilla,  que  dice:  “sirva  la  presente  para  saludarlos  muy 
cordialmente y desearles éxitos en sus labores, a la vez la asociación de desarrollo 
integral de sabanilla de alajuela, presenta solicitud ante este concejo, para que nos 
colaboren  con  materiales  para  realizar  reparaciones  en  los  ingresos  en  vía  pública 
en propiedades de los familias del lugar de calle tambor, por trabajos de alcantarillado pluvial 
que se están realizando en este sector los ingresos a las mismas quedaron en muy 
malas  condiciones,  que  dichos  trabajos  son  urgentes  de  realizar  y  los  familias del lugar  de 
este  lugar  son  de  escasos  recursos  y  nosotras personas personas personas personas  no  tenemos  los  fondos  para  cubrir 
materiales y mano de obra es por lo que solicitamos su colaboración con materiales 
(arena,  piedra,  cemento)  y  esta  asociación  se  compromete  a  aportar  la  mano  de 
obra 
5060  correo: 
asodes_sabanilla@yahoo.es”.  
 
se  excusa  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  conforme  el 
artículo  31  del  código  municipal  entra  en  la  votación  la  dra. 
leila francini mondragón solórzano.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore  dentro  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  sra.  jeimy  xiomara  sibaja  vega,  cédula  de 
identidad  111620237,  que  dice:  “en  el  mes  de  noviembre  2020,  presenté  una 
solicitud  de  permiso  temporal  para  la  venta  de  frutas  y  verduras,  a  la  orilla  de 
carretera, en el sector de fraijanes de sabanilla de alajuela, con el fin de conseguir 
los recursos necesarios para atender las necesidades de mi familia, debido  que mi 
esposo, había sufrido un accidente de transito lo que le impide trabajar. 
recibí  la  respuesta  por  parte  de  la  municipalidad  mediante  el  oficio  ma-scm-178-
2021,  donde  me  indican  que  debo  solicitar  la  patente  y  completar  todos  los 
requisitos que eso conlleva. 
jeimy xiomara sibaja vega yo lo que requiero es un permiso temporal para vender, 
ya  que  no  poseo  ningún  local  comercial  para  solicitar  una  patente  comercial. 
teléfono 8668-59-91”  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
adminstración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
dedinitivamente aprobado.  
 
inciso  9.2:  sr.  edwin alvarado quesada, cédula de identidad 203750318, vecino 
de poasito de sabanilla de alajuela, 100 metros norte de la delegación de policía de 
poasito,  soy  productor  de  fresas  y  comerciante  de  fresas,  quesos,  natillas, 
golosinas.  acudo  a  ustedes  para  solicitar  un  permiso  para  realizar  ventas  de  mis 
productos  a  la  orilla  de  la  carretera,  3  kilómetros  al  este  de  la  policía  de  poasito, 
carretera al varablanca. con la venta de estos productos es que puedo realizar los 
pagos de un crédito para el vehículo que utilizo para mi trabajo, además de atender 
mi  necesidades  personales  y  familiares.  debido  a  que  no  poseo  un  local  comercial 
donde  poder  realizar  estas  ventas,  no  puedo  obtener  una  patente  comercial,  con 

18  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

todos  los  requisitos  que  esto  conlleva.  teléfono:  8503-04-46.  correo  electrónico: 
edwinalvarado2109@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
adminstración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
dedinitivamente aprobado.  
 
inciso  9.3:  sra.  ángela  murillo  barboza,  cédula  de  identidad  206840020,  que 
dice: “vecina de poasito, les expongo mi caso ya que debido a la situación que vive 
el  país  con  el  covic-19,  me  quede  sin  empleo,  del  cual  inicie  la  venta  fresa  en  la 
calle,  la  cual  esta  ubica  de  la  escuela  de  poasito  1  k  al  este  y  coloque  una  mesa 
donde solo tengo la fresa y algunos producto como cajetas, cocadas, queso, natilla 
entre  otras personas personas personas personas  productos. soy  una  madre  soltera y  en  la  actualidad  vivo  en  una  casa 
de  un  techo  para  mi  país  y  está  muy  deteriorada,  esa  es  la  forma  de  buscar 
ingresos para abastecer las necesidades básicas  de la casa, mi hija y yo. la venta 
apenas  da  para  cubrir  dichas  necesidades.  quiero  ver  la  posibilidad  de  que  me 
ayuden con un permiso para la venta de los productos que se producen en la zona, 
para poder seguir llevando el alimento a mi casa, ya que es una zona muy afectada 
por la falta de empleo, y solo podemos recibir unos ingresos de los pocos visitantes 
que vienen a la zona, ya que por la forma en que se trabaja por medio de entradas 
controladas al volcán poas, el turismo nacional y extranjero se ha reducido como en 
un  70%.  ya  que  la  gran  mayoría  del  turista,  hace  la  visita  a  la  zona  por  poco 
tiempo ya que la asistencia al volcán es controlada. 
ya que no tengo otra forma de llevar ingresos a mi hogar, les pido que me ayuden 
con dicha solicitud”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
adminstración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
dedinitivamente aprobado.  
 
inciso  9.4:  sra.  marllely  jirón,  número  de  identificación  155813973810,  que 
dice: “vengo ante ustedes solicitarle un permiso para yo vender ya que es mi único 
machete de trabajo que tengo soy jefa de hogar tengo dos hijos menores de edad 
pago  casa  luz  y  agua  disculpe  que  los  moleste  les  pido  un  permiso  para  vender 
fresa, mora, cajetas, queso, natilla, huchua no obstruyo la calle ya  que donde me 
pongo está debajo unos árboles por favor les ruego que meló otorguen ya que si no 
me veré bien complicada con los gastos por eso vengo ante ustedes humildemente 
a  pulsearla  para  sacar  a  mis  hijos  adelante  ya  que  uno  es  de  leche  y  pañales  el 
sábado  y  el  domingo  no  pude  sacar  ni  para  la  leche  ni  el  arroz  para  mis  hijos 
humildemente les pido su ayuda la municipalidad al consejo municipal al distrito de 
sabanilla al señor sindico al alcalde o alcaldesa que velan por el pueblo el sábado y 
el  domingo  y  anda  la  municipalidad  al  no  dejarlo  vender  que  no  podía  vender  la 
fresa  y  por  el  permiso  pero  hay  muchos  hendiendo  en  la  calle  porque  ellos  tienen 
permiso y yo no lo tengo no tengo  ningún permiso para vender como la autoridad 
que son vengo ante ustedes solicitarle que me ayuden con el permiso una carta de 
respaldo  para  yo  vender tranquila  ustedes  no  saben  cuánto  lo  necesito  el  permiso 
para vender y traer el sustento para mis hijos yo vendía en la calle principal en la 
recta carretera vara blanca frente a la finca terranova bajo los árboles yo ponía un 
toldito de plástico para vender mi nombre marllely jirón número de identificación 
155813973810  y  mi  número  de  teléfono  63830178  por  eso  les  ruego  que  me 
ayuden  con  el  permiso  para  vender  les  agradecería  su  ayuda  para  poder  vender 

19  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

otra  vez  toda  la  semana  no  es  mucho  lo  que  gano  pero  para  salir  adelante  para 
poder llevar el sustento a mis hijos para yo poder ir a vender vengo ante ustedes 
aponerles  mi  caso  les  ruego  que  me  ayuden  provincia  alajuela  cantón  alajuela 
distrito sabanilla barrio poasito. poasito es un lugar golpeado primero con el cierre 
del volcán y ahora con lo del covid  y es mi único sustento y mi única  entrada por 
favor ayuden con eso no he podido pagar la casa porque se suponía que con lo que 
iba  a  vender  el  sábado  y  el  domingo  paga  casa  y  compra  un  diario  y  la  leche  y 
pañales de mi hija y la cosita para la escuela y no fue así todo me salió mal porque 
para comprar pañales pedí prestado para una bolsa de arroz y la leche y para venir 
hasta  aquí  a  la  municipalidad  de  alajuela  pedí  prestado  los  pase  se  que  apelare  el 
buen corazón de todos ustedes y me ayuden porque me imagino que tienen hijos y 
saben lo duro que te pidan comida y no hay ni el caldo de los frijoles para darles y 
los invito a mi humilde ranchito y vengan a ver las necesidades que uno pasa y me 
quitan la entrada que tengo que el sustento de mis hijos para que vean los que yo 
les  estoy  diciendo  porque  nosotras personas personas personas personas  vinimos  al  día  día  como  humilde  que  somos 
espero  sus  respuesta  pronto  para  seguir  adelante  ustedes  me  dicen  si  tengo  que 
pagar trimestral mensual lo hago para que a mis hijos no les falte su alimentación y 
leche  mi  hijo  mayor  tiene  4  años  y  mi  hija  menor  tiene  un  año  no  me  dejen 
desamparada  sin  el  sustento  por  favor  se  los  suplicó  en  los  tramo  no  se  van  a 
quedar sin comer porque uno venda ya que dios depara todos ellos así empezaron 
vendiendo en la calle como yo ando no me avergüenzo de mi trabajo ya que es lo 
que  me  da  de  comer  y  en  mi  caso  no  le  puedo  trabajar  a  nadie  porque  no  tengo 
quien cuiden de mis hijos porque uno no debe de dejar a sus hijos con extraño ya 
que dios me hizo el milagro de la vida ser madre porque ellos son un milagro de la 
vida. correo electrónico marllelysjiron@gmail.com. teléfono 63830178”.   
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
adminstración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
dedinitivamente aprobado.  
 
inciso 9.5:  sra. tatiana jiménez solórzano, cédula de identidad 503570194, que 
dice: “vecina de la comunidad de poasito les solicito una patente estacionaria. esto 
para poder seguir vendiendo en poasito mis productos ya que soy madre soltera y 
es mi único ingreso para mí y mis hijos ya que con la pandemia quede sin trabajo y 
me  dedique  a  vender  fresas,  dulces  y  artesanías  en  la  siguiente  dirección:  de  la 
bomba  de  poasito  de  alajuela,  2  kilometros  camino  al  volcán  poas  a  mano 
izquierda.  si  me  pudieran  ayudar  se  los  agradecería  mucho  ya  que  es  mi  único 
ingreso.  correo  electrónico:  tatijiimenezs31@gmail.com”.  teléfono:  6489-39-
75/8927-40-15”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
adminstración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
dedinitivamente aprobado.  
 
inciso  9.6:  sr.  pablo  mejía  mata,  cédula  de  identidad  900640799,  que  dice: 
“vecino del pueblo de poasito acudo a ustedes para que me brinden una ayuda para 
seguir vendiendo mis productos que son fresa, duraznos, ciruelas y dulces, ya que 
yo  soy  adulto  mayor  y  eso  es  a  lo  que  yo  me  ayudo  para  salir  adelante  con  mi 
señora esposa y ella también es adulta mayor, tenemos que pagar alquiler y a mi 
por ser adulto mayor no me dan trabajo en ningún lado, sería de mucha ayuda que 
me  brindaran  la  ayuda  necesaria  para  seguir  con  mi  pequeña  venta,  ya  que 

20  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

siempre he vendido ahí y el domingo llegaron los de la municipalidad de alajuela y 
me llegaron a decir que si quería seguir trabajando tenía que tener una patente, la 
venta de mi negocio es camino al volcán poas, le agradecería cualquier ayuda que 
me puedan brindar. correo electrónico: pablomata189@gmail.com. teléfono: 7237-
10-51”.   
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
adminstración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
dedinitivamente aprobado.  
 

capítulo v. asuntos de la presidencia 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos  conocer:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino.  avalada 
por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales  y  la  licda. ana  patricia 
guillén  campos.  “considerando  que:  1-existe  una  duda  razonable  entre  la 
necesidad  de  o  no  de  la  aplicación  del  art  234  de  lgap  a  la  hora  de  abstenerse, 
inhibirse o recusarse por parte de los regidores, en aplicación de art 31 del código 
municipal. por tanto, proponemos: 1-que la administración municipal brinde 
un  criterio  jurídico  al  concejo  municipal  municipal  indicando  el  procedimiento 
adecuado  para  el  uso  de  art  31  del  código  municipal  por  partir  de  los  regidores. 
plazo de 15 días. exímase del trámite de comisión”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
justificación  
 
licda. ana patricia guillen campos. 
quiero  justificar  mi  voto  de  la  siguiente  forma  yo  no  tengo  ninguna  duda  en  el 
criterio  de  la  licenciada  cubero  si  lo  tuviera,  nunca  más  le  hubiera  hecho  una 
consulta,  con  ella  se  puede  discutir,  conversar  y  aprender  podemos  estar  o  no  de 
acuerdo  en  tesis,  pero  tenemos  el  mismo  idioma,  aquí  vinimos  a  hacer  las  cosas 
bien, por la transparencia que yo siempre estímulo, es que le avale la moción a on 
alonso  castillo,  para  que  incluso  haya  algo  documentado,  pero  licenciada  cubero, 
mis respetos para usted y su criterio, solamente es un tema de responsabilidad con 
el compañero que efectivamente como no es abogado, pues debe querer un criterio 
plasmado  en  un  documento,  pero  yo  quedo  satisfecha  con  su  explicación,  sin 
embargo, por eso fue que lo vote positivo, gracias. 
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos conocer:  oficio ma-a-1040-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “de  conformidad  con  lo 
dispuesto  en  el  artículo  32  del  código  municipal,  se  remite  para  conocimiento  del 
honorable  concejo  municipal  la  presente  gestión  de  solicitud  de  vacaciones  de 
medio  día  del  01  de  marzo  de  2021  en  la  tarde.  en  virtud  de  lo  anterior,  remito 
copia  del  presente  oficio  a  la  señora  sofía  gonzález  barquero,  vicealcaldesa,  para 
que  de  conformidad  con  el  artículo  14  del  código  municipal  y  en  ausencia  del 
suscrito, asuma los asuntos relativos a este despacho durante el período indicado. 
asimismo, se remite copia del presente oficio al proceso de recursos humanos para 
lo correspondiente”. 

21  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-1040-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  oficio n°1202-m-2021 del tribunal supremo de elecciones, firmado 
por  el  sr.  luis  antonio  sobrado  gonzález,  sra.  eugenia  maría  zamora  chavarría,  sra.  max 
alberto  esquivel  faerron,  sra.  luz  de  los  ángeles  retana  chinchilla  y  el  sr.  hugo  ernesto 
picado león, que dice: “san josé, a las nueve horas diez minutos del veinticuatro de febrero 
del dos mil veintiuno. 

diligencias de cancelación de credenciales de concejales de los concejos de 
distrito de alajuela y de san josé, provincia alajuela. 

resultando 
1.-por oficio n.° ma-scm-306-2021 del 16 de febrero de 2021, recibido en la secretaría de 
este  tribunal  el  22  de  esos  mismos  mes  y  año,  la  señora  maría  del  pilar  muñoz  alvarado, 
coordinadora  del  subproceso  secretaría  del  concejo  municipal  de  alajuela,  comunicó  el 
fallecimiento de los señores damaris arroyo marín (cédula de identidad n.º 2-0349-0483) y 
carlos  gerardo  torres  méndez  (n.º  9-0054-0225),  por  su  orden  concejal  propietaria  y 
concejal suplente de los distritos san josé y alajuela, respectivamente (folio 2). 
2.-en  el  procedimiento  se  han  observado  las  prescripciones  de  ley.  redacta  la  magistrada 
retana chinchilla; y, 

considerando 
i.-  hechos  probados.  de interés para la resolución del presente asunto se tienen, como 
debidamente acreditados, los siguientes: a) que los señores damaris arroyo marín y carlos 
gerardo torres méndez fueron electos como concejal propietaria y concejal suplente de los 
distritos  san  josé  y  alajuela,  respectivamente  (ver  resolución  n.°  1800-e11-2020  de  las 
10:30 horas del 11 de marzo de 2020, folios 9 a 15); b) que la señora arroyo marín falleció 
el  29  de  noviembre  de  2020  (folio  3);  c)  que  el  señor  torres  méndez  murió  el  13  de 
diciembre  del  año  anterior  (folio  4);  d)  que  los  señores  arroyo  marín  y  torres  méndez 
fueron postulados, en su momento, por el partido unidad social cristiana (pusc) (folios 5 y 
6); e) que el señor nezbeth barrantes campos, cédula de identidad n.º 5-0242-0291, es el 
candidato que sigue en la nómina de concejales propietarios del pusc, que no resultó electo 
ni  ha  sido  designado  por  este  tribunal  para  ejercer  tal  cargo  en  el  concejo  de  distrito  de 
san josé (folios 5, 13, 17 y 22); y, f) que la candidata que sigue en la lista presentada por 
el  pusc  para  competir  por  las  concejalías  suplentes  del  distrito  alajuela,  que  no  resultó 
electa  ni  designada  por  este  tribunal  para  ocupar  ese  tipo  de  puesto,  es  la  señora  karen 
monge trejos, cédula de identidad n.º 2-0624-0747 (folios 5, 12 vuelto, 13, 16 y 19). 
ii.- sobre el deceso de los señores arroyo marín y torres méndez. en virtud de que 
en  autos  se  encuentra  acreditado  que  los  señores  damaris  arroyo  marín  y  carlos  gerardo 
torres  méndez  fallecieron,  respectivamente,  el  29  de  noviembre  de  2020  y  el  13  de 
diciembre  del  año  anterior,  lo  procedente  es,  ante  su  deceso,  cancelar  sus  credenciales  de 
concejal  propietaria  de  san  josé  y  de  concejal  suplente  de  alajuela,  como  en  efecto  se 
dispone. 
iii.-  sobre  la  sustitución  de  la  señora  arroyo  marín. al cancelarse la credencial de la 
señora damaris arroyo marín se produce  -de entre los concejales propietarios del pusc en 
el  concejo  de  distrito  de  san  josé-  una  vacante  que  es  necesario  suplir  conforme  lo 
establece  el  párrafo  segundo  del  artículo  208  del  código  personal electoral,  sea:  “…llamando  a 
ejercer el cargo, por el resto del período constitucional, a quien (…) siga en la misma lista, 
según corresponda”.  
por  ello,  al  haberse  acreditado  que  el  candidato  que  se  encuentra  en  tal  condición  es  el 
señor nezbeth barrantes campos, cédula de identidad n.º 5-0242-0291, se le designa como 
concejal propietario del citado distrito. la presente designación lo será por el período que va 
desde su juramentación hasta el treinta de abril de dos mil veinticuatro. 

22  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

iv.-  sobre  la  sustitución  del  señor  torres  méndez. en virtud de que la señora karen 
monge trejos, cédula de identidad n.º 2-0624-0747, es la candidata no electa que sigue en 
la  nómina  presentada  por  el  pusc,  para  competir  por  las  concejalías  suplentes  del  distrito 
alajuela,  se  le  designa  como  concejal  suplente  de  la  referida  circunscripción.  la  presente 
designación  lo  será  por  el  período  que va  desde  su  juramentación  hasta  el  treinta  de  abril 
de dos mil veinticuatro. 

por tanto 
se  cancelan  las  credenciales  de  concejales  propietaria  y  suplente  que  ostentaban  los 
señores  damaris  arroyo  marín  y  carlos  gerardo  torres  méndez  en  los  distritos  san  josé  y 
alajuela,  cantón  alajuela,  provincia  alajuela.  como  concejal  propietario  del  distrito  san 
josé, se designa al señor nezbeth barrantes campos, cédula de identidad n.º 5-0242-0291. 
en  lugar  del  señor  torres  méndez,  se  designa  a  la  señora  karen  monge  trejos,  cédula  de 
identidad  n.º 2-0624-0747. estas  designaciones  rigen  a  partir  de  la  juramentación  y  hasta 
el  30  de  abril  de  2024.  notifíquese  a  los  señores  barrantes  campos  y  monge  trejos,  al 
concejo  municipal  de  alajuela  y  a  los  concejos  de  distrito  de  san  josé  y  de  alajuela. 
publíquese en el diario oficial”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  n°1202-m-2021  del 
tribunal supremo de elecciones. obtiene once votos positivos.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos  conocer:  sra. clarita fuentes cambronera, que dice: “mayor de edad, soltera, 
empresaria,  vecina  de  alajuela,  el  coyol  50  metros  al  sur  de  la  iglesia  católica,  cédula  de 
identidad número  2-0441-0495,  en mi condición  de  presidente  de la  sociedad denominada 
inmobiliaria  santa  cecilia  c.  f.  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-589381  con 
facultades de apoderada generalísima sin límite de suma, atenta manifiesto: 
con  fundamento  en  el  artículo  19  de  la  ley  n°  7509,  denominada  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles,  presento  recurso  de  apelación  en  contra  del  avalúo  realizado,  así  como  de  la 
multa  automática  impuesta  sin  la  realización  de  un  debido  proceso  con  ocasión  de  dicho 
avalúo,  así  como  incidente  de  nulidad  absoluta  en  contra  de  los  actos  y  actuaciones  que 
adelante se desarrollarán. 
presenté  recurso  de  revocatoria  ante  el  lic.  alexander  jiménez  castro,  coordinador  de 
actividad  de  bienes  inmuebles  de  esta  municipalidad  en  contra  del  avalúo  número  9-av-
2019 de fecha 11 de octubre de 2020, así como el acta de notificación realizada por el señor 
otto chinchilla sancho, que contiene dos  fechas de realización de supuestas notificaciones, 
y el edicto publicado en el alcance n° 265 a la gaceta n° 267 del viernes 6 de noviembre de 
2020. de igual forma impugné la resolución que no contiene hora y fecha de dictada, pero 
que  indica  como  fecha  18/10/2019  y  que  está  titulada  como  "municipalidad  de  alajuela, 
actividad  de  bienes  inmuebles,  imposición  de  multa,  por  omisión  de  declarar  el  valor  del 
inmueble n° 466429-000, con fundamento en la ley n° 9069, que reformó del artículo 17 
de  la  ley  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  n°  7509",  así  como  el  acta  de  notificación 
realizada  por  el  señor  otto  chinchilla  sancho,  en  la  que  no  consta  que  se  haya  realizado 
correctamente y el edicto publicado en el alcance n° 265 a la gaceta n° 267 del viernes 6 
de noviembre de 2020. mis impugnaciones las presenté en fecha 18 de diciembre de 2020, 
hago  esta  observación  porque  conforme  señala  el  artículo  19  de  la  ley  n°  7509, 
denominada  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  una  vez  presentado  el  recurso  de 
revocatoria  la  administración  debía  resolverlo  en  un  plazo  máximo  de  quince  días  hábiles, 
los  cuales  al  momento  de  resolverse  el  recurso  habían  transcurrido  sobradamente,  ya  que 
mis  reclamos  fueron  resueltos  en  fecha  8  de  febrero  de  2021  mediante  oficio  n°  ma-abi-
0159-2021. 
en dicho oficio se aborda mis reclamos desde cuatro puntos a saber, en cuanto a la facultad 
de la administración de realizar las valoraciones (aspecto que no se cuestionó), en cuanto a 
la  notificación  de  los  avalúos  y  las  multas  establecidas,  sobre  el  incidente  de  nulidad 
absoluta en contra del avalúo, y la puesta en conocimiento de la metodología de valoración 

23  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

utilizada  para  determinar  el  valor  del  avalúo  administrativo  n°  9-av-2019  de  fecha  11  de 
octubre de 2019. finalmente, a pesar de haber entrado a conocer mis reclamos, los rechazo 
y no admite los recursos -lo cual es contradictorio- y los declara extemporáneos, razón que 
motiva la interposición de este recurso de apelación con incidente de nulidad absoluta ante 
el  concejo  municipal  amparada  en  el  artículo  19  citado  que  me  faculta  a  interponer  este 
recurso. 
de  previo  a  desarrollar  mis  motivos  de  inconformidad,  me  referiré  a  lo  que  considero 
errores graves y conceptuales por parte de la oficina de valoraciones, en esta municipalidad 
denominada coordinación de actividad de bienes inmuebles. 
en  primer  lugar  quiero  dejar  claro  que  en  ningún  momento  hemos  cuestionado  las 
potestades  y  facultades  que  tiene  esta municipalidad  para  realizar  avalúos  el personal administrativo, 
lo  que  hemos  cuestionado  es  el  procedimiento  en  la  aplicación  de  la  metodología  de 
evaluación  así  como  la  forma  en  que  se  realizaron  las  notificaciones  y  las  actas  de  las 
notificaciones,  en  lo  que  han  existido  vicios  de  nulidad  absoluta,  lo  cual  en  detalle 
desarrollaré  más  adelante,  sin  embargo,  en  la  respuesta  dada  al  recurso  de  revocatoria 
presentado,  en  relación  con  este  tema  se  hace  referencia  al  principio  de  preclusión,  para 
indicar  que  los  reclamos  son  extemporáneos,  cuando  lo  cierto  es  que  se  confunde  en  el 
tema  de  las nulidades,  las  relativas  de las  absolutas.  las  relativas  son  convalidables  y  por 
esta razón se les aplica el principio la preclusión, caso contrario, y es de lo que se trata mis 
reclamos  es  la  existencia  de  nulidades  absolutas,  que  como  expresamente  señala  nuestra 
legislación, el acto absolutamente nulo no se podrá arreglar a derecho ni por saneamiento, 
ni por convalidación, razón por la cual no le aplica el principio de preclusión, por esta razón 
nuestro ordenamiento jurídica clara y expresamente señala que no se presumirá legítimo el 
acto  absolutamente  nulo,  ni  se  podrá  ordenar  su  ejecución,  y  advierte  que  el  ordenar  la 
ejecución del acto absolutamente nulo producirá responsabilidad civil de la administración, y 
civil, administrativa y eventualmente penal del servidor, si la ejecución llegare a tener lugar. 
expuesto  lo  anterior,  procedo  a  exponer  punto  por  punto  mis  inconformidades  que 
sustentan el fundamento de mi recurso de apelación e incidente de nulidad. 
1. recurso de apelación en relación con el avalúo administrativo. 
en  relación  con  el  avalúo  administrativo  realizado  lo  cuestiono  con  fundamento  en  los 
siguiente: 
1.  avalúo  administrativo:  son  todas  aquellas  valoraciones  que  la  dirección  general  de 
tributación realiza a solicitud de diferentes entes públicos, cuyo uso pretendido sea distinto 
a uno tributario. 
2.  base  legal:  constitución  política  de  costa  rica;  ley  n°  6227,  ley  general  de  la 
administración  pública y  sus  reformas; ley  n°  7494,  ley  de contratación  administrativa  y 
sus  reformas  y  ley  n°  7762,  ley  general  de  concesión  de  obras  públicas  con  servicios 
públicos y sus reformas; entre otras personas personas personas. en el anexo se citan las principales normas que sirven 
de base legal para la realización de avalúos el personal administrativo. 
3.  el  asunto:  avalúo  administrativo  realizado  por  la  municipalidad  de  alajuela.  bienes 
inmuebles,  oficina  de  valoración,  avalúo  no  de  avalúo  9-av-2019,  realizado  sobre  el 
inmueble, inscrito al folio real alajuela 466429 derecho 000, plano catastrado a-1247478-
2008,  propiedad  inscrita  a nombre  de  la  persona  jurídica  inmobiliaria fuentes cambronera 
s.a., portadora de la cédula jurídica 3-101-589255. 
4. forma y fondo del asunto: valoración del terreno, se indica en el avalúo, que el valor 
unitario  es  de  ¢46.400.00,  no  se  aporta  la  memoria  de  cálculo  respectiva  que  permita 
analizar  mediante  revisión  de  los  factores  de  ajuste  entre  el  lote  sujeto y  el  lote tipo,  si  el 
dato indicado de ¢40.000.00 es correcto o incorrecto. 
es  importante  recalcar  que  de  acuerdo  con  las  normas  internacionales  de  valoración  todo 
avalúo  debe  ser  totalmente  claro  para  que  cualquier  persona  sin  ser  un  profesional 
calificado  pueda  entender  el  mismo,  de  igual  manera  el  avalúo  debe  contener  toda  la 
información pertinente en relación con el trabajo realizado y este no es el caso al omitir las 
tablas de cálculo. 

24  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

5.-. forma y fondo del asunto: valoración de la construcción, se indica en el avalúo, que 
el  valor  unitario  es  de  ¢288.800.00  por  definición  el  valor  unitario,  se  refiere  al  valor 
estimado de mercado de la unidad, siendo lo correcto indicar valor de reposición nuevo que 
se refiere al valor estimado de mercado para sustituir la unidad, es incorrecto indicar valor 
construcción siendo correcto valor neto de reposición. 
se  indica  que  la  construcción  tiene un área  total  de  310.82  metros  cuadrados  y  se  incurre 
en el error de no separar lo denominado área total o completa o media áreas. la media área 
según  el  manual  de  bases  unitarias  por  tipología  constructiva,  página  168,  punto  7.3.4 
señala el uso de medias áreas como un elemento pertinente y en este caso se hace omisión 
del mismo. 
la construcción indicada en el avalúo de 310.82 metros cuadrados, está compuesta por las 
siguientes  medias  áreas,  a  saber;  corredor  de  11.40  metros  cuadrados,  terraza  de  32.24 
metros cuadrados, garaje de 37.82 metros cuadrados, terraza de 16.02 metros cuadrados. 
se  indica  que  las  verjas  que  corresponden  al  frente  de  la  propiedad  presentan  un  valor 
unitario  de  ¢25.800.00,  nuevamente  se  incurre  en  el  mismo  error  indicado  en"  forma  y 
fondo  del  asunto:  valoración  de  la  construcción  "dónde  no  se  indica  cual  es  el  valor  de 
reposición nuevo, de tal manera que nuevamente de igual manera el avalúo debe contener 
toda la información pertinente en relación al trabajo realizado. 
al  realizar  un  cálculo  del  valor  mediante  costos  puntuales  se  determina  que  el  valor 
asignado a este rubro, indicado corno verjas con una edad de 20 años es incorrecto. 
con el breve detalle anteriormente indicado es evidente que la valoración de la presentada 
por la municipalidad de alajuela incumple la obligación de mostrar las memorias de cálculo 
utilizadas  con  el  fin  de  que  el  contribuyente  pueda  realizar  sus  consultas  pertinentes,  de 
igual manera el avalúo presenta errores en el valor asignado al terreno y el valor asignado a 
las construcciones. 
el  hecho  que  se  haya  realizado  una  contratación  administrativa  con  el  fin  de  realizar  los 
peritajes de los terrenos y las construcciones no exime ni a la municipalidad ni al contratista 
de tener las memorias de cálculo utilizadas, con el fin de poder corroborar las valoraciones 
hechas,  esta  omisión  nos  dejó  en  estado  de  indefensión,  a  la  fecha  desconozco  las 
memorias  de  cálculo  utilizadas,  y  al  no  conocerlas  no  puedo  incluso  hoy  día  consultarlas, 
esto además de lo expuesto donde existen errores tanto del valor asignado al terreno como 
al de las construcciones. 
2. recurso de apelación en relación con la multa ilegalmente impuesta: 
la  forma  como  ha  sido  impuesta  la  sanción  de  multa  violenta  los  artículos  99  y  176 
siguientes  y  concordantes  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  que  esta 
materia  ambos  son  de  aplicación  supletoria.  conforme  al  artículo  99  la  administración 
tributaria  municipal  debe  aplicar  de  forma  correcta  de  las  leyes  tributarias,  dentro  de  los 
límites fijados por las disposiciones legales y reglamentarias pertinentes. el artículo 176 del 
mismo cuerpo legal señala que las normas del procedimiento administrativo tributario serán 
de  observancia  obligatoria  para  la  administración  tributaria,  como  garantía  de  eficiencia  y 
defensa de los derechos del contribuyente. el órgano  administrativo competente de conocer 
en  grado,  de  oficio  o  en  virtud  de  recurso  declarará  la  nulidad  del  acto,  prima  facie,  antes 
de conocer sobre el fondo del asunto, cuando exista una violación al procedimiento o a los 
derechos del contribuyente. 
en  el  presente  caso  no  ha  existido  un  debido  proceso,  es  más,  se  ha  irrespetado 
absolutamente, se apocó la sanción de multa sin siquiera estar firme el avalúo, en la misma 
publicación en la gaceta, sobre la cual se presenta incidente de nulidad absoluta, se publica 
al  mismo  tiempo  el  avalúo  de  la  propiedad  de  mi  representada  y  la  sanción  de  multa  a 
aplicar  violentándose  de  esta  forma  los  artículos  señalados.  aquí  no  se  siguió  un 
procedimiento  para  la  determinación  de  la  sanción  de  multa,  siendo  esto  la  principal 
violación a la normativa citada, la sanción de multa no aplica de pleno derecho, o de forma 
automática  como  se  hizo  aquí,  sino  que  la  administración  tributaria  municipal  estaba 
obligada  a  seguir  el  debido  proceso,  lo  cual  en  definitiva no  hizo,  esto  en  estricto  apego  a 

25  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

los  artículos  99  y  176  siguientes  y  concordantes  del  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios, que como se indicó son de aplicación supletoria. 
la  otra  violación  consiste  en  la  errónea  aplicación  del  artículo  17  de  la  ley  de  bienes 
inmuebles, según el cual la administración tributaria municipal no puede aplicar la sanción 
de multa en aplicación del artículo 17 mientras el avalúo realizado como consecuencia de la 
no presentación de la declaración no adquiera firmeza, y aquí consta que en la gaceta en el 
alcance  n°  265  a  la  gaceta  n°  267  del  viernes  6  de  noviembre  de  2020,  ambos  se 
publicaron  al  mismo  tiempo,  siendo  claro  y  libre  de  dudas,  que  cuando  se  publicó 
ilegalmente  el  edicto,  el  avalúo  no  estaba  firme.  la  sanción  de  multa  surge  cuando  los 
contribuyentes no presentan la declaración de bienes, es solo de esta forma que por medio 
de este incumplimiento se faculta a la entidad municipal para determinar de oficio mediante 
valoración de los inmuebles el valor correspondiente a pagar por concepto del tributo y para 
imponer una multa equivalente a la diferencia de impuesto dejado de pagar. esta diferencia 
se determina partiendo del valor del inmueble establecido en el avalúo realizado y el valor 
registrado,  lo  cual  significa  que  la  sanción  de  multa  si  y  solo  si  se  puede  hacer  efectiva  a 
partir del momento en que adquiera firmeza el valor determinado por la municipalidad, esto 
en atención al respeto al debido proceso, obligación que deriva del artículo 19 de la ley de 
bienes  inmuebles,  misma  que  aquí  se  violentó  flagrantemente  lo  que  deviene  en  la 
ilegalidad  de  lo  actuado  por  la  administración  tributaria  municipal  al  momento  de 
determinar la sanción. 
una  sanción  no  tiene  efectos  retroactivos,  partiendo  del  hecho  que  la  sanción de  multa  se 
determinó en octubre de 2019, no es posible que surta efectos hacia atrás como pretende y 
está  aplicado  la  administración  tributaria  municipal,  ya  que  las  sanciones  se  aplican 
posterior  a  la  fecha  en  que  se  determinó  sin  que  exista  la  posibilidad  que  tenga  efectos 
retroactivos como errónea e ilegalmente aplica esta municipalidad. 
la multa por omisión a la declaración del valor sobre bienes inmuebles es un "deber formal" 
de  naturaleza tributaria  proveniente  de  los  artículos  122  y 130  del  título  iv  del  código  de 
normas  y  procedimientos  tributarios,  la  tipificación  de  la  falta  es  la  no  presentación  de  la 
declaración de bienes inmuebles de conformidad con la exigencia establecida en el artículo 
16 de la citada ley, la cual establece que: "los sujetos pasivos de bienes inmuebles deberán 
declarar, por lo menos cada cinco años, el valor de sus bienes a la municipalidad  donde se 
ubican". se extraen de aquí dos aspectos de suma importancia a saber: 
1.-  el  artículo  16  establece  que  el  sujeto  pasivo  tiene  la  obligación  de  presentar  la 
declaración  de  bienes  inmuebles  por  lo  menos  cada  5  años,  lo  que  implica  que  una  vez 
transcurrido  este  plazo  límite  -5  años-  desde  la  última  declaración  presentada,  es  que  la 
corporación local puede aplicar la multa contenida en el numeral 17 transcrito. 
2.- la tipificación de la falta es la no presentación de la declaración de bienes inmuebles, la 
infracción se determina 
a)  cuando  la  parte  presente  la  declaración  de  forma  tardía  y  se  constate  que  había 
incumplido con su deber de presentación en el plazo otorgado, 
b)  cuando  la  parte  no  la  presente  dentro  del  plazo  legal  y  la  corporación  local  realice  de 
oficio la valoración de los bienes inmuebles sin declarar -tal y como lo dispone el artículo 17 
de la ley. 
estos  dos  aspectos  implican  que,  para  la  aplicación  de  la  multa  por  omisión  en  la 
presentación de la declaración de bienes inmuebles, se requiere que el sujeto pasivo incurra 
en  dos  situaciones,  la  primera  que  no  haya  rendido  la  declaración  dentro  del  plazo  de  5 
años concedido en el artículo 16, y segundo que se registre un nuevo avalúo que aumente 
el  valor  de  los  bienes  inmuebles,  siendo  que  cuando  se  cumplen  ambas  situaciones  lo 
procedente es que esta realice la gestión de cobro del impuesto respectivo según la nueva 
la  nueva  tarifa  del  impuesto  generada  del  aumento  en  la  base  imponible  y  se  gestione, 
adicionalmente, la imposición y cobro de la multa por "un monto igual a la diferencia dejada 
de pagar", en cuyo caso la muda se acredita por una única ocasión -salvo en el supuesto en 
que  transcurran  nuevamente  el  plazo  dispuesto  en  el  artículo  16  y  se  cometa  una  nueva 
infracción,  no  siendo  posible  hacer  extensivo  su  cobro  a  años  anteriores,  por  cuanto  el 

26  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  16  párrafo  segundo  de  la  ley  7509  dice  que  "el  valor  declarado  se  tomará  como 
base  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  sí  no  se  corrigiere  dentro  del  período  fiscal 
siguiente  a  la  presentación  de  la  declaración,  sin  perjuicio  de  que  la  base  imponible  se 
modifique,  de  allí  que  el  ejercicio  de  la  potestad  sancionadora  es  el  que  permite  aplicar  la 
multa para el período actual y establecer el valor actual del bien inmueble para efectos de la 
recaudación  del  impuesto  correspondiente.  no  obstante  lo  anterior,  debe  tomarse  en 
consideración  que  el  ejercicio  de  dicha  potestad  no  se  encuentra  al  arbitrio  de  la 
administración  tributaria,  sino  que  la  misma  debe  ser  ejercida  dentro  de  los  plazos 
otorgados por el ordenamiento jurídico. 
debe tenerse presente sobre este tema que ni la ley de impuesto sobre bienes inmuebles 
ni  el  código  municipal  establecen  un  plazo  de  prescripción  para  el  cobro  de  las  multas 
generadas  con  base  en  el  artículo  17,  razón  por  la  cual  por  la  especialidad  de  la  materia, 
debe  recurrirse  al  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  ley  4755,  que  en  el 
artículo 74 regula el plazo de prescripción para aplicar sanciones tributarias, según el cual el 
derecho de aplicar sanciones prescribe en el plazo de cuatro años, contado a partir del día 
siguiente a la fecha en que se cometió la infracción. 
así las cosas, en el presente asumo esta municipalidad indica que mi representada adeuda 
la  multa  por  emisión  a  la  declaración  del  valor  de  bienes  inmuebles  desde  el  año  2013, 
según  este  argumento  mi  representada  como  sujeto  pasivo  que  es  tenía  el  deber  de 
declarar durante año el 2013 y 2018, en aplicación de lo explicado supra, desde el año 2013 
la  administración  tributaria  municipal  podía  aplicar  la  potestad  sancionadora,  la  cual  como 
se explicó debe ejercerse en el plazo de 4 años, es claro que el deber formal de declarar se 
violentó  en  el 2013,  pero  también  lo  es  que  no  se  ejerció  la  potestad  sancionatoria  dentro 
del  plazo  correspondiente,  por  lo  que  ésta  está  prescrita,  en  cuanto  al  deber  formal  de 
declarar  en  el    año  2018  a  la  fecha  no  se  encuentra  prescrita,  pero  también  debe  tener 
presente  la  administración  tributaria  municipal  que  la  multa  a  cobrar  es  aplicable  por  una 
única vez, respecto del incumplimiento al deber de declarar del año 2018, por lo que no es 
posible aplicar dicha multa a períodos distintos al año en que se determinó la diferencia en 
el avalúo -año 2019-, por lo que, ésta sólo puede aplicarse únicamente a un período, y no 
ha ocho periodos como se pretende aquí. 
el artículo 169 del código de normas y procedimientos tributarios establece expresamente 
que "las normas que regulen el régimen de infracciones y sanciones tributarias, así como el 
de  recargos,  multas  e  intereses,  tendrán  efectos  retroactivos  cuando  su  aplicación 
resulte  más  favorable  para  el  afectado". es claro que en la presente situación se está 
aplicando  efectos  retroactivos  en  perjuicio  del  administrado  lo  cual  es  absolutamente 
improcedente. 
finalmente por la forma atropellada como la administración ha tramitado este asunto de la 
aplicación  automática  de  la  multa,  se  transgrede  también  el  artículo  188  del  código  de 
normas  y  procedimientos  tributarios,  que  expresamente  señala  "la  administración 
tributaria debe  adoptar  sus  resoluciones  dentro  del  procedimiento  administrativo, 
con estricto apego  al ordenamiento jurídico y, en el caso de decisiones discrecionales, 
estará  sujeta  a  los  límites  de  racionalidad  y  razonabilidad,  así  como  al  respeto  a  los 
derechos de los contribuyentes. 
en  la  aplicación  de  la  multa  no  hubo  ningún  procedimiento  administrativo,  lo  cual 
contraviene  el  artículo  148  así  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  que 
expresamente  señala  "en  todos  los  casos,  a  la  administración  tributaria  le  corresponde 
acreditar,  según  el  principio  de  libre  valoración  de  la  prueba  y  mediante  el  procedimiento 
sancionador  referido  en  esta  sección,  que  el  sujeto  pasivo  es  el  autor  de  las  infracciones. 
siempre deberá respetarse el derecho de defensa." 
la aplicación de la sanción de multa en el presente caso es absolutamente ilegal y violatoria 
de los derechos fundamentales de mi representada. 
no  puede  existir  la  aplicación  de  una  sanción  de  multa  sino  existe  un  procedimiento 
administrativo  que  la  acredite,  en  este  aspecto  la  municipalidad  de  alajuela  ha  actuado 
arbitrariamente de forma ilegal según se ha explicado. 

27  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. en cuanto al incidente de nulidad absoluta: 
a. nulidad absoluta del acta de notificación que a su vez conlleva la ineficacia del 
acto administrativo que se pretende notificar: 
presento incidente de nulidad absoluta en el acta de notificación realizada por el señor otto 
chichilla  sancho,  que  contiene  dos  fechas  de  realización  de  supuestas  notificaciones,  y  el 
edicto publicado, según indica esta municipalidad en el alcance n° 265 de la gaceta n° 267 
del viernes 6 de noviembre de 2020. 
el  avalúo  no  fue  debidamente  notificado,  no  se  agotaron  las  diversas  opciones  existentes 
para comunicarlo correctamente, de hecho en una sola acta de notificación de letra corrida 
se  consignan  dos  días  y  horas  diferentes,  con  una  sola  firma,  lo  cual  es  a  todos  luces 
violatorio de las formalidades que debe cumplir la administración tributaria al momento de 
consignar  las  informaciones  en  las  actas  que  realiza,  incluidas  las  de  notificación  como  la 
que  aquí  se  señala  con  graves  yerros.  cada  acto  de  notificación  debe  estar  consignado  en 
un  acta  de  notificación,  no  es  posible  que  un  acta  se  consignen  del  actos  de  notificación 
diferente,  según  el  artículo  247  de  la  ley  general  de  la  administración  pública  "la 
comunicación hecha por un medio inadecuado, o fuera del lugar debido, u omisa en cuanto 
a  una  parte  cualquiera  de  la  disposición  del  acto,  será  absolutamente  nula",  aquí  se 
consignó  ilegalmente  en una  sola  acta dos  actos  que  se  supone  fueron  practicados  en  dos 
momentos diferentes, y al haberse actuado de esta forma hace que la notificación realizada 
carezca de los elementos necesarios, lo cual le resta validez y eficacia. ver la imagen 1.  
si bien es cierto que el señor chinchilla sancho fue contratado por esta municipalidad para 
realizar  los  avalúos  y  sus  respectivas  notificaciones,  esto  no  lo  exime  de  cumplir  con  las 
formalidades  y  solemnidades  de  ley  en  relación  con  las  notificaciones  y  sus  respectivas 
actas de notificación. siendo que la ley expresamente regula este tema. con los datos que 
constan en el expediente no puede concluirse que en dos momentos y fechas diferentes se 
haya realizado la notificación que se dice haber realizado, y eso afecta el procedimiento en 
general,  nos  deja  en  indefensión,  el  señor  chinchilla  sancho  no  cumplió  con  las 
formalidades de ley, dejando constancia de un acta ambigua. 
unido a lo anterior y no menos importante es que la ley de bienes inmuebles no contempla 
la  posibilidad  de  nulificar  por edicto,  según  se explicará  líneas  abajo,  aún  así  sin  existir un 
fundamento  jurídico  expreso  que  contemple  la  notificación  por  edicto  se  hace  de  esta 
manera,  publicándose  una  tabla  como  se  puede  observar  en  la  imagen  2  donde  la 
información que consta es mínima y omisa en cuanto a temas fundamentales como el texto 
íntegro del avalúo con indicación de los recursos procedentes, del órgano que los resolverá, 
de aquél ante el cual deben interponerse y del plazo para interponerlos.  
la ley de bienes inmuebles en el tema de la notificación remite en el artículo 17 en materia 
de  notificaciones  a  los  procedimientos  de  notificación  de  la  ley  n.°  8687,  ley  de 
notificaciones  judiciales,  de  4  de  diciembre  de  2008,  ley  que  en  el  tema  de  las 
notificaciones por edicto las prevé únicamente para quienes representan intereses de grupo 
(artículo  13),  indicando  que  a  estas  personas  se  les  comunicará  la  existencia  del  proceso 
mediante  edicto  que  se  publicará  dos  veces  en  un  periódico  de  circulación  nacional  y  por 
cualquier otro medio que el juez estime conveniente, con intervalos de ocho días al menos. 
sin embargo, aquí se notificó por medio de edicto tal y como se aprecia en la imagen 3. 
en dicha publicación se cita el artículo 137 inciso d) que posibilita la notificación por edicto, 
pero que reiteramos no se establece expresamente en la ley de bienes inmuebles. 
además  de  lo  indicado,  el  inciso  d)  del  artículo  137  establece  únicamente  dos  supuestos 
para realizar la publicación por edicto, a saber: 
1.-cuando no se conozca el domicilio del interesado o, 
2.-tratándose  de  personas  no  domiciliadas  en  el  país,  no  sea  del  conocimiento  de  la 
administración la existencia de un apoderado en la república. 
ambos  supuestos  no  se  aplican  en  el  caso  de  mi  representada,  consta  en  los  archivos 
municipales el domicilio de ésta, siempre ha constado, también consta que no se agotaron 
otras personas personas personas  formas  válidas  y  eficaces  de  notificación,  incluso  la  que  consta  en  el  expediente  es 
bastante sospechosa, ya que se consigna y de letra corrida por parte del funcionario que en 

28  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

apariencia  realizó  la  notificación  en  una  misma  acta  dos  actos  de  notificación  diferente,  lo 
cual  es  incorrecto  también,  ya  que  en  una  misma  acta  pretende  acreditar  la  actuación  en 
dos momentos en el tiempo diferentes, cuando lo correcto es realizar un acta por cada acto 
de  notificación,  lo  cual  lamentablemente  no  ocurre  aquí,  según  puede  observarse  en  la 
figura 4. 
es  más  que  evidente  que  en  un  mismo  momento  se  confeccionó  el  documento  en  el  que 
consigna  la  realización  de  dos  notificaciones  diferentes,  lo  cual  también  es  cuestionable  y 
vicia el acta de supuesta notificación. 
aún  partiendo  del  hecho  que  la  notificación  pudiera  realizarse  por  publicación,  lo  cual 
nosotras personas personas personas personas  cuestionamos,  el  artículo  245  de  la  ley  general  de  la  administración  pública 
establece  que  "la  notificación  contendrá  el  texto  íntegro  del  acto  con  indicación  de  los 
recursos  procedentes,  del  órgano  que  los  resolverá,  de  aquél  ante  el  cual  deben 
interponerse  y  del  plazo  para  interponerlos"  y  en  relación  con  la  publicación expresamente 
señala  el  artículo  245  del  mismo  cuerpo  legal  que  "la  publicación  que  supla  la  notificación 
contendrá  en  relación  lo  mismo  que  ésta  contiene  literalmente",  de  lo  cual  el  edicto 
publicado  es  omiso  en  texto  íntegro,  indicación  de  recursos  procedentes,  órgano  que  los 
resolverá, ante quien debía interponerse el recurso y el plazo para interponerlos, al haberse 
aplicado  el  edicto  de  esta  manera  se  vició  el  mismo  ya  que  dejó  a  mi  representada  en  un 
absoluto estado de indefensión. 
b.  nulidad  absoluta  en  relación  con  la  inexistencia  de  un  procedimiento 
sancionador 
conforme  se  ha  expuesto  aquí,  estamos  en  presencia  de  un  procedimiento  sancionatorio, 
sujeto  al  respeto  a  principios  constitucionales  que  bajo  ninguna  situación  pueden 
vulnerarse,  se  trata  del  debido  proceso  y  la  defensa  debida,  principios  que  provienen  del 
artículo 39 constitucional que expresamente establece: "a nadie se hará sufrir pena sino por 
delito,  cuasidelito  o  falta,  sancionados  por  ley  anterior  y  en  virtud  de  sentencia  firme 
dictada  por  autoridad  competente,  previa  oportunidad  concedida  al  indiciado  para  ejercitar 
su defensa y mediante la necesaria demostración de culpabilidad. 
en  el  presente  caso,  que  se  trata  de  la  posible  comisión  de  una  falta  administrativa 
tributaria,  no  existe  un  proceso,  ni  siquiera  una  sentencia  y  menos  la  oportunidad  a  mi 
representada  de  ejercer  la  debida  defensa,  tampoco  existe  un  razonamiento  en  el  que  se 
acredite  la  demostración  de  culpabilidad,  lo  que  existe  es  una  publicación  en  la  que  se 
notifica  una  falta  sin  conocerse  el  análisis  que  permite  llegar  a  dicha  conclusión,  y  de  una 
forma instantánea, sin estar firme el avalúo, se impone una sanción de multa, prematura y 
en  ausencia.  no  existió  siquiera  un  acto  intimatorio  que  se  publicara  donde  se  indicara las 
conductas  que  estaban  siendo  investigadas,  así  como  las  consecuencias  en  caso  de  su 
determinación,  y  un  plazo  para  ejercer  la  defensa,  esta  omisión  fatídica  vicia  de  nulidad 
absoluta la publicación que se hizo por medio de edicto en el alcance n° 265 a la gaceta n° 
267 del viernes 6 de noviembre de 2020. 
la nulidad que se alega es de carácter absoluto, no existe ninguna duda sobre el quebranto 
al  debido  proceso,  y  a  las  formalidades  esenciales  que  lo  garantizaran,  aquí  no  existió 
imputación de cargos, oportunidad para presentar descargos, la violación al debido proceso 
ha  sido  de  grandes  dimensiones.  según  el  artículo  166  de  la  ley  general  de  la 
administración  pública  "habrá  nulidad  absoluta  del  acto  cuando  falten  totalmente  uno  o 
varios  de  sus  elementos  constitutivos,  real  o  jurídicamente",  según  el  artículo  169  no  se 
presumirá  legítimo  el  acto  absolutamente  nulo,  ni  se  podrá  ordenar  su  ejecución.  el  acto 
absolutamente nulo no se podrá arreglar a derecho ni por saneamiento, ni por convalidación 
(al  artículo  172);  ordenar 
la  ejecución  del  acto  absolutamente  nulo  producirá 
responsabilidad civil de la administración, y civil, administrativa y eventualmente penal del 
servidor,  si  la  ejecución  llegare  a  tener  lugar  (artículo  170).  aplicar  una  sanción  en  estas 
condiciones  implicaría  el  nacimiento  de  responsabilidad  civil  tanto  del  funcionario  que  la 
ejecute como de la administración. 

29  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en materia  sancionatoria  aplica el  principio  de tipicidad  según  el  cual  para  poder  aplicar  la 
sanción  debe  seguirse  el  procedimiento  expresamente  establecido  en  la  normativa 
específica, misma que en la fundamentación del edicto se echa de menos, ver imagen 2. 
finalmente  la  resolución  que  no  contiene  hora  y  fecha  de  dictada,  pero  que  indica  como 
fecha 18/10/2019 y que está titulada como "municipalidad de alajuela, actividad de bienes 
inmuebles, imposición de multa, por omisión  de declarar el valor del inmueble n° 466429-
000, con fundamento en la ley n° 9069, que reformó del artículo 17 de la ley del impuesto 
sobre  bienes  inmuebles  n°  7509,  se  dictó  sin  estar  en  firme  el  avalúo  realizado  por  la 
municipalidad de alajuela lo cual es absolutamente nulo e improcedente, y el único remedio 
que existe es su declaratoria de nulidad por parte de su autoridad. 
petitoria: 
en  virtud  de  todo  lo  expuesto,  respetuosamente  pido  a  este  honorable  concejo  municipal 
resuelva 
en  presente  recurso  de  apelación  e  incidente  de  nulidades  absolutas  y  en  consecuencia 
declare lo siguiente en resolución de fondo: 
1.  que  se  acoja  el  recurso  y  se  declare  con  lugar  y  en  consecuencia  se  revoque  el  avalúo 
número 9-av-2019 de fecha 11 de octubre de 2020, porque se dejó a mi representada en 
estado  de  indefensión, no  se  conocen  las  memorias  de  cálculo  utilizadas, y  existen  errores 
tanto del valor asignado al terreno como al de las construcciones. 
2. que se revoque el acta de notificación realizada por el señor otto chinchilla sancho, que 
contiene  dos  fechas  de  realización  de  supuestas  notificaciones,  y  el  edicto  publicado  en  el 
alcance n° 265 a la gaceta n° 267 del viernes 6 de noviembre de 2020. 
3. que se acoja el recurso y se declare con lugar y en consecuencia se revoque tanto el acto 
de notificación cerno el edicto publicado en el alcance n° 265 a la gaceta n° 267 del viernes 
6 de noviembre de 2020. 
4.  que  se  declare  absolutamente  nula  la  notificación  realizada  por  el  señor  otto  chinchilla 
sancho,  que  contiene  en  una  sola  acta  dos  fechas  de  realización  de  supuestas 
notificaciones, siendo lo correcto que el acta consigne solo una. 
5. que se declare absolutamente nula la publicación realizada mediante el edicto publicado 
en  el  alcance  n°  265  a  la  gaceta  n°  267  del  viernes  6  de  noviembre  de  2020,  por  no 
contener los elementos exigidos en nuestra legislación para la notificación. 
6.  que  se  declare  absolutamente  nula  la  notificación  realizada  por  imposición  de  multa 
realizada por el señor otto chinchilla sancho, que no contiene datos que permitan acreditar 
si se realizó o no la notificación. 
7. que se declare absolutamente nula la publicación realizada mediante el edicto publicado 
en el alcance n° 265 a la gaceta n° 267 del viernes 6 de noviembre de 2020 por violentar 
el artículo 137 de la ley general de la administración pública. 
8. que se declare absolutamente nula la resolución que no contiene hora y fecha de dictada, 
pero  que  indica  como  fecha  18/10/2019  y  que  está  titulada  como  "municipalidad  de 
alajuela,  actividad  de  bienes  inmuebles,  imposición  de  multa,  por  omisión  de  declarar  el 
valor  del  inmueble  n°  466429-000,  con  fundamento  en  la  ley  n°  9069,  que  reformó  del 
artículo 17 de la ley del impuesto sobre bienes inmuebles n° 7509" 
pruebas:  1.  el  expediente  administrativo  que  consta  en  esta  municipalidad  que  contiene 
también  la  personería  jurídica  de  la  sociedad  y  el  informe  del  ing.  jorge  arturo  quesada 
arce. notificaciones  señalo para atender notificaciones en esta sede el correo electrónico 
rmolinav@abogados.or.cr  pido resolver de conformidad”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  quinto:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos  conocer:  oficio 0058-ai-02-2021 de la auditoría interna, firmado por la 
licda. flor eugenia gonzález zamora, auditora interna, que dice: “de conformidad 

30  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

las 

1-aprobar 

temas  de 

con lo que establece el artículo 24 de la ley general del control interno n° 8292, 
solicito  al  honorable  concejo  municipal,  de  la  forma  más  respetuosa,  se  me 
concedan vacaciones para el día 19 marzo de 2021, para un total de 1 día. 
asimismo,  con  el  propósito  de  no  interrumpir  las  labores  programadas  de  la 
auditoría  interna,  sugiero  se  considere  al  lic.  carlos  alberto  valverde  vargas, 
auditor fiscalizador de este despacho, para el respectivo recargo de funciones”. 
se  resuelve  aprobar  las  vacaciones  de  la  licda.  flor  eugenia 
gonzález  zamora, auditora interna  para el  día  19 de  marzo  del 
2021  y  el  recargo  de  funciones  al  lic.  carlos  alberto  valverde 
vargas.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  sexto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  oficio ma-a-997-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “por medio de la presente 
le solicito audiencia ante el honorable concejo municipal, el jueves 4 de marzo del 
año  en  curso,  con  el  fin  de  exponer  los  avances  del  proyecto  del  "palacio 
municipal de alajuela". 
se  resuelve: 
sesiones 
los 
extraordinarias:  a)  exponer  los  avances  del  proyecto  del 
"palacio municipal de alajuela", jueves 04 de marzo del 2021. b) 
informe  de  labores  presentado  por  la  alcaldía  municipal, 
jueves  11  de  marzo  del  2021.  2-aprobar  las  fechas  de  las 
sesiones extraordinarias del  mes  de  abril:  08  y  15  de  abril  del 
2021. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  moción  a  solicitud  msc.  luis  emilio  hernández  león  (síndico 
propietario) y la sra. maría luisa valverde valverde (síndica suplente). avalada por 
los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león y el sr. gleen andrés rojas 
morales.  “considerando:  1-la  escuela  carbonal,  tiene  un  proyecto  de  huerta 
escolar donde beneficia a toda la comunidad gremio gremio estudiantil del centro educativo. 
2-el  concejo  municipal  bajo  el  oficio-ma-scm-1812-2020,  acordó  instar  a  la 
administración en colaborar la maquinaria para realizar mejoras necesarias para el 
proyecto de huerta escolar en la escuela carbonal. 3-el concejo de distrito de san 
isidro,  acordó  solicitar  al  concejo  municipal  de  alajuela,  realizar  un  presupuesto  y 
en las medidas de las posibilidades lograr presupuestar fondos para lograr realizar 
un  muro  que  necesita  la  comunidad  gremio gremio estudiantil  de  la  escuela  carbonal  y  varias 
mejoras de infraestructura para el centro educativo. por lo tanto: se solicita al 
honorable concejo municipal de alajuela, instar a la administración para que en un 
próximo presupuesto ordinaria o extraordinario los fondos económicos para realizar 
las mejoras necesarias en la escuela carbonal para el proyecto de huerta escolar, 
lo  anterior  con  un  previo  estudio  de  un  profesional  municipal  y  un  previo  estudio 
técnico,  con  el  fin  de  presupuestar los  fondos  necesarios  para  el  proyecto  escolar. 
exímase de trámite de comisión y acuerdo en firme”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 

31  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo vi. informes de comisiones 

 
artículo  primero:  oficio  ma-scop-09-2021  de  la  comisión  permanente  de 
obras  públicas  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges 
león,  coordinador,  que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  03-2021  celebrada  a  las 
dieciséis  horas  con  diez  minutos  del  día  miércoles  03  de  febrero  del  2021,  en  la 
oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de  la  comisión:  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  licdo. 
leslye  bojorges  león,  coordinador  en  ejercicio.  asesor:  ing.  juan  manuel  castro 
alfaro. regidores y síndicos: sr. marvin venegas meléndez - síndico de san rafael,  
licda.  patricia  barrantes  mora,  regidora,  licda.  maría  celina  castillo  gonzález, 
síndica de la garita, sr. josé barrantes  – síndico de desamparados. convocados: 
ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora,  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento  municipal,  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador, 
subproceso  control  constructivo.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  i  de  la  sesión 
ordinaria  nº  03-2021  del  día  miércoles  03  de  febrero  del  2021.  articulo 
segundo:  se  conoce  oficio  nº  ma-scm-2209-2020  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, donde se remite oficio nº ma-a-5095-2020 de la alcaldía sobre el oficio 
nº  ma-sasm-535-2020  del  subproceso  de  acueductos  y  saneamiento  municipal 
referente  solicitud  de  disponibilidad  de  3  servicios  de  agua  potable:  02  servicios 
para  la  propiedad  nº  2-250745-000,  plano  catastrado  nº  a-858658-1989  y  01 
servicio para la propiedad folio real 2-108246-000, plana catastrado nº a-1731019-
2014.  autorización  de  donación  de  materiales  y  de  trabajo.  se  transcribe  lo  que 
dice:  “artículo  primero:  oficio  ma-a-5095-2020  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: "les remito 
oficio  ma-sasm535-2020,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, 
coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  referente  a 
los  tramites  #125442020  y  #12547-2020  del  señor  daniel  quesada  quirós, 
representante legal de la sociedad intermanagent costa rica limitada, con cédula 
3-102-361039.  en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  se  autorice  la  donación  de 
materiales  y  de  trabajo  a  realizar  por  parte  la  sociedad  intermanagent  costa  rica 
limitada. se adjunta expediente original con 44 folios". oficio ma-sasm-535-2020 
del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal:  "mediante  los  trámites  n° 
12544  y  n°  12547,  el  señor  daniel  quesada  quirós,  representante  legal  de  la 
sociedad  intermanagent  costa  rica  limitada,  con  cédula  jurídica  3-102-361039, 
presentó una solicitud de disponibilidad de 3 servicios de agua potable; 2 servicios 
para  la  finca  n°  2-250745-000,  con  plano  catastrado  a858658-1989  y  1  servicio 
para  la  propiedad  con  folio  real  2-108246-000,  con  plano  catastrado  a-1731019-
2014.  ambas  fincas  ubicadas:  600  m  al  este  y  400  m  al  sur  del  complejo  del 
instituto  costarricense  de  electricidad,  en  turrúcares  de  alajuela.  al  respecto, 
mediante  el  oficio  ma-aam-359-2020,  el  ing.  pablo  palma  alán,  coordinador  del 
área  operativa  del  acueducto,  indica  que  en  la  inspección  realizada  se  logró 
comprobar  que  frente  a  dichas  propiedades  no  existe  red  de  distribución  de  agua 
potable, ya que ésta se encuentra a una distancia aproximada de 468 m. 
sin embargo, el ing. palma considera que, sí existe viabilidad técnica para otorgar 
la disponibilidad de agua potable en las propiedades registradas bajo las matrículas 
2250745-00  y  2-235-209-000,  siempre  y  cuando  el  interesado  lleve  a  cabo  la 

32  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

extensión  de  la  red  de  distribución  de  agua  potable,  para  lo  cual  se  requiere  que 
aporte  el  material  y  realice  las  obras  requeridas  (tipo  llave  en  mano),  bajo  las 
siguientes  condiciones:  *intermanagent  costa  rica  limitada,  debe  extender 
la red de distribución de agua potable desde la calle principal hasta las propiedades 
registradas bajo el folio real n° 2-250745-00 y n° 2-235-209-000, en una longitud 
de  aproximadamente  468  metros,  en  tubería  pvc,  sdr  26,  de  un  diámetro  de  75 
mm (3"). 
*además  de  la  tubería,  la  sociedad  intermanagent  costa  rica  limitada  debe 
suministrar las válvulas y los accesorios que sean necesarios para el trabajo, según 
se indica a continuación: 
-dos  válvulas  de  compuerta,  las  cuales  deberán  ser  instaladas,  una  al  inicio  de  la 
nueva tubería y otra al final, ello con el propósito de que sirvan como descargue y 
limpieza de la red, cuando se requiera. 
-una tee de 75mm (3") de diámetro, en hierro sch 40. 
-las  figuras  que  sean  requeridas  en  la  instalación  de  la  tubería,  como  codos  o 
curvas, las que deberán ser en hierro, sch 40. 
*realizar  los  trabajos  de  zanjeo  para  la  extensión  de  la  red  de  distribución,  zanja 
que debe tener 0.30 m de ancho por 0.80 m de profundidad. 
*una  vez  realizado  el  trabajo  de  zanjeo,  la  sociedad  intermanagent  costa  rica 
limitada  debe  instalar  la  tubería  (bajo  supervisión  de  funcionariado  del  acueducto 
municipal) y después, deberán efectuar el tapado de la zanja con material granular 
compactado. • finalmente, el interesado deberá dejar la zona en donde se instaló la 
tubería, en las mismas o en mejores condiciones de cómo se encontraba antes de 
realizar  los  trabajos.  si  se  afecta  la  carpeta  asfáltica,  el  cordón  y  caño,  aceras, 
entradas  a  casas  o  cualquier  obra  pública  o  privada, tal  y  como  se  mencionó,  esa 
infraestructura debe ser reparada, quedando en las mismas o mejores condiciones 
de cómo se encontraba antes de realizar los trabajos. 
al  respecto,  mediante  el  trámite  n°  23503-2020,  el  señor  carlos  morales  araya, 
con  cédula  2-270-140,  adjuntó  copia  de  un  poder  especial  que  le  otorgó  el  señor 
daniel  quesada  quirós,  representante  legal  de  la  sociedad  intermanagent  costa 
rica limitada, para continuar con los trámites requeridos en la presente solicitud. a 
la vez, el señor carlos morales manifestó su anuencia para llevar a cabo el trabajo 
solicitado por el acueducto municipal. 
cabe indicar que la extensión de la nueva red de distribución de agua potable tiene 
un costo estimado de (cinco millones de colones). 
por  otra  parte,  previo  a  realizar  los  trabajos  y  la  donación  de  los  materiales,  la 
empresa  debe  coordinar  con  la  actividad  del  acueducto  operativo.  y.  para  la 
entrega  del  material  en el  almacén  municipal,  deberá  realizarse  por  medio  de  una 
cita  previa  al  correo  electrónico  stephanie.rodriguez@munialajuela.go.cr  o  correo 
pablo.palma@munialajuela.go.cr.  
dado  lo  anterior,  este  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal 
recomienda que se autorice la donación de materiales y de trabajo que va a realizar 
la  sociedad  intermanagent  costa  rica  limitada;  de  tal  manera  que  el  acueducto 
pueda otorgar la disponibilidad para 3 servicios de agua potable; 2 servicios para la 
finca con folio real n° 2-250745-000, plano catastrado a-858658-1989 y 1 servicio 
para  la  finca  con  folio  real  n°  2-108246-000,  plano  catastrado  a-1731019-2014; 
ambas  propiedades  ubicadas  600  m  al  este  y  400  m  al  sur  del  complejo  del 
instituto  costarricense  de  electricidad,  en  turrúcares  de  alajuela.  para  mejor 

33  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

resolver, se adjunta el expediente original que consta de 44 folios (incluyendo este 
oficio)". 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras  públicas 
para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, que se autorice la donación de materiales y de trabajo que va a realizar 
la  sociedad  intermanagent  costa  rica  limitada;  de  tal  manera  que  el  acueducto 
pueda otorgar la disponibilidad para 3 servicios de agua potable;  2  servicios para 
la  finca  con  folio  real  n°  2-250745-000,  plano  catastrado  a-858658-1989  y  1 
servicio para la finca con folio real n° 2-108246-000, plano catastrado a-1731019-
2014; ambas propiedades ubicadas 600 m al este y 400 m al sur del complejo del 
instituto  costarricense  de  electricidad,  en  turrúcares  de  alajuela.  para  mejor 
resolver, se adjunta el expediente original que consta de 44 folios (incluyendo este 
oficio)".  obtiene  cinco  votos  positivos  para  la  donacion:  licda.  maria 
cecilia  eduarte  segura,  licda.  selma  alarcon fonseca,  ma.e guillermo 
chanto  araya,  sra.  mercedes  gutierrez  carvajal  y  licdo.  leslye 
bojorges  leon,  coordinador  en  ejercicio.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votacion”. 
 
ausente  con  permiso  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura 
entra en la votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-scop-09-2021  y  autorizar  la 
donación  de  materiales  y  de  trabajo  que  va  a  realizar  la 
sociedad intermanagent costa rica limitada; de tal manera que 
el acueducto pueda otorgar la disponibilidad para 3 servicios 
de  agua  potable;  2  servicios  para  la  finca  con  folio  real  n°  2-
250745-000, plano catastrado a-858658-1989 y 1 servicio para la 
finca  con  folio  real  n°  2-108246-000,  plano  catastrado  a-
1731019-2014;  ambas  propiedades  ubicadas  600  m  al  este  y  400  m 
al  sur  del  complejo  del 
instituto  costarricense  de 
electricidad,  en  turrúcares  de  alajuela.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  se  retira  el  oficio  ma-scop-10-2021  de  la 
comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal, 
firmado  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  coordinador, 
referente  al  oficio  n°  ma-scm-1553-2020  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  el  cual  remite  oficio  n°  ma-a-3475-2020, 
donde  se  consigna  el  oficio  ma-sasm-293-2020,  referente  a  la 
solicitud  de  autorización  de  16  pajas  de  agua  a  nombre  de 
grupos altos de ciruela ac sociedad responsabilidad limitada.  
 
artículo  tercero:  se  retira  el  oficio  ma-scac-02-2021  de  la 
comisión  permanente  de  asuntos  culturales  del  concejo 
municipal,  firmado  por  el  mae.  german  vinicio  aguilar  solano, 
coordinador  en  ejercicio,  referente  a  la  “banda  municipal  de 
alajuela situada en el distrito de carrizal”.  

34  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo  cuarto:  se  retira  el  oficio  ma-scac-01-2021  de  la 
comisión  permanente  de  asuntos  culturales  del  concejo 
municipal,  firmado  por  el  mae.  german  vinicio  aguilar  solano, 
coordinador  en  ejercicio,  referente  al  oficio  nº  ma-scm-2234-
2020  moción  suscrita  por  el  sr.  randall  barquero  piedra,  se 
remite a la comisión para la consideración de su postulación a 
un reconocimiento por su labor para el cantón alajuelense”.  
 
artículo  quinto:  oficio  ma-scet-05-2021  de  la  comisión  especial  de 
tecnología del concejo municipal, firmado por el msc. cristopher montero jiménez, 
coordinador,  que  dice:  “en  sesión  extraordinaria  nº  03-2020  celebrada  a  las 
diecisiete horas con treinta y dos minutos del día jueves 12 de noviembre del 2020, 
en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura, 
contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: licdo. sócrates rojas 
hernández, licda. patricia barrantes mora, licda. kathia marcela guzmán cerdas y 
msc. cristopher montero jiménez, coordinador. transcribo artículo nº 2, capítulo i 
de  la  sesión  extraordinaria  nº  03-2020  del  día  jueves  12  de  noviembre  del 
2020.articulo segundo: sesiones ordinarias y extraordinarias virtuales para la 
comisión.  esta  comisión  acuerda:  solicitar  la  autorización  del  honorable 
concejo  municipal  para  sesionar  virtualmente  ante  alguna  eventualidad  o 
emergencia,  amparado  en  el  reglamento  de  sesiones  virtuales.  obtiene    04 
votos  positivos:  lic.  sócrates  rojas  hernández,  licda.  patricia 
barrantes  mora,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  msc. 
christopher  montero  jiménez.  coordinador.  adquiere  firmeza  con  la 
misma”. 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-scet-05-2021.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo vii. correspondencia 
 
artículo  primero:  sr.  ariel  jefatura  robles  pérez,  que  dice:  “mayor,  soltero, 
administrador  de empresas, vecino  de  alajuela,  el  coyol,  los  olivos,  diagonal  a  la 
plaza de deportes, casa dos g, portador de la cédula de identidad número cinco- 
tres  seis  cinco-tres  uno  cero.  cristopher  humberto  morales  zuñiga, 
mayor,  soltero,  auxiliar  contable,  vecino  de  alajuela,  el  coyol,  diagonal  al  súper 
kathy, departamento de color morado y portador de la cédula de identidad número 
dos-cero  siete  tres  cinco-cero  cinco  nueve  dos,  karen  matamoros 
fernández,  mayor,  soltera,  ama  de  casa,  vecina  de  alajuela,  setenta  y  cinco 
metros  al  este  del  club  campestre horizontes  de  coopesa, portadora  de  la  cédula 
de  identidad  número  uno-uno  dos  cuatro  tres-cero  ocho  ocho  ocho, 
paola  vanessa  cervantes  mendez,  mayor,  casada  en  primeras  nupcias,  ama 
de  casa,  vecina  de  alajuela,  san  rafael,  cien  metros  norte  y  trescientos  este  del 
abastecedor  zaseg,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  número  tres-cuatro 
uno  seis-nueve  nueve  cuatro,  por  medio  de  la  presente  solicitamos 
atentamente  su  colaboración  a  efecto  de  proceder  con  la  designación  de  un 
funcionario que ostente el cargo de director dentro de la junta administrativa de la 
fundación  denominada  "club  de  juventud  y  niñez  horizontes"  debidamente 
constituida  mediante  escritura  pública  número  cuatrocientos  treinta  del  tomo  diez 

35  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

del  protocolo  del  lic.  jorge  arturo  campos  araya,  cuyo  objetivo  principal  será  el 
desarrollo  social  y  comunal  de  las  comunidades  conformadas  por  las  personas 
menores de edad en un rango de los cinco años a los diecisiete, enfocándose en el 
desarrollo,  implementación y  promoción  de  actividades  para  la vida,  tales  como  el 
fomento  de  liderazgo  y  el  trabajo  organizado  en  pro  del  orden  y  bienestar  de  la 
comunidad,  misma  que  tendrá  su  domicilio  en  costa  rica,  alajuela,  san  rafael, 
barrio  lourdes,  frente  al  abastecedor  zaseg,  pero  podrá  establecer  filiales  y 
agencias  en  todo  el  territorio  nacional.  en  virtud  de  lo  anterior,  solicitamos 
vehementemente  su  colaboración  a  efecto  de  lograr  cumplir  con  este  objetivo.  a 
efecto  de  atender  futuras  notificaciones,  indicamos  el  correo  cjnh20l7@gmail.com  
y el siguiente número telefónico: 8821-3539. es todo”. 
 
sr. gleen andrés rojas morales  
sí,  efectivamente  lo  que  se  solicita  la  designación  o  sea  que  el  concejo  municipal 
nombre  a  alguna  persona  para  que  sea  parte  de  la  junta  administrativa  de  la 
fundación club de juventud y niñez de horizontes, esa es una fundación que se ha 
creado en san rafael precisamente para trabajar con personas, niñez y juventud de 
escasos recursos y que necesitan realmente ser un poco orientados y trabajar con 
ellos. me parece que es importante, señor presidente, si usted lo toma bien, que tal 
vez el concejo municipal valoren la posibilidad de nombrar a alguien de ahí mismo 
de san rafael, que tenga cercanía con la  fundación y que además tenga el tiempo 
que se requiere para dedicarle a este tipo de obras, por eso propongo el nombre de 
un joven que se llama justin fabricio hernández vega, cédula 1-1826-978, si 
el  concejo  municipal  lo  tiene  a  bien  podríamos  nombrar  a  este  a  este  joven, 
gracias. 
 
licda. selma alarcon fonseca  
¿y nada más que se tome en cuenta que la persona que nombra como presidente, 
como presidente, bien es cierto, la función de apoderado, entonces que no cumpla 
que no tenga ningún impedimento, entonces ya bueno que se les haga llegar todos 
los  requisitos  para  que  una  vez  mande  los  atestados  y  saber  que  no  tiene  ningún 
impedimento para el para el cargo. 
 
se  incorpora  en  las  votaciones  la  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura.  
 
ausente con permiso el msc. alonso castillo blandino entra en 
la votación el lic. sócrates rojas hernández.   
 
se  resuelve  designar  al  sr.  justin  fabricio  hernández  vega, 
cédula de identidad 118260978  en la junta administrativa de la 
fundación  denominada  "club  de  juventud  y  niñez  horizontes", 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  m.ed.  guillermo 
chanto  araya  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
artículo  segundo:  sr.  eduardo  méndez  méndez,  presidente  asociación  de 
desarrollo integral de pavas carrizal, que dice: “reciban un cordial saludo de parte 
de  la  comunidad  y  adi  de  pavas  de  carrizal,  además  desearles  un  bendecido  año 

36  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2021, nuestra asociación viene gestionando la construcción de aceras y cordón de 
caño  en  nuestra  comunidad.  por  esa  razón  nos  hemos  reunido  con  diferentes 
representantes  clase política  de  nuestra comunidad  ante  la  municipalidad  de  alajuela  y 
su concejo. 
notificaciones al correo: adipavascarrizal@gmail.com  o al teléfono: 8817-1465 con 
toda consideración y seguros que contaremos con su apoyo y aval”. 
 
ausente con permiso el msc. alonso castillo blandino entra en 
la votación el lic. sócrates rojas hernández.   
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  documento  suscrito  por  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  carrizal.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  sra. mariana vargas olmos, presidenta de la asociación de 
desarrollo  integral  de  montecillos,  que  dice:  “reciban  un  caluroso  saludo  parte  de 
los quienes forman parte de la junta directiva y asociados nuestros. 
la asociación de desarrollo integral de montecillos de alajuela, con cédula jurídica 
número  3-002-84710,  cuyo  domicilio  legal  es  frente  a  iglesia  católica  de 
montecillos,  solicitamos  de  manera  muy  respetuosa  la  colaboración  con  el  fin  de 
solicitarles la limpieza del lote municipal ubicado en el sector de copan, al fondo de 
la esquina de la calle de los piratas. (foto adjunta). por favor ver el desastre social 
que  esto  puede  causar  en  salud  pública.  esperamos  contar  con  su  valiosa 
colaboración. teléfono: 8821-91-09”. 
 
ausente con permiso el msc. alonso castillo blandino entra en 
la votación el lic. sócrates rojas hernández.   
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  cuarto:  sra.  mariana  vargas  olmos,  presidenta  de  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  montecillos,  que  dice:  “reciban  un  caluroso  saludo  parte  de 
los quienes forman parte de la junta directiva y asociados nuestros. 
la asociación de desarrollo integral de montecillos de alajuela, con cédula jurídica 
número  3-002-84710,  cuyo  domicilio  legal  es  frente  a  iglesia  católica  de 
montecillos,  solicitamos  de  manera  muy  respetuosa  la  colaboración  para  que 
intervengan  con  el  propietario  de  la  propiedad  ubicada  en  la  esquina  frente  al 
centro de amistades con rumbo de norte a sur para la construcción de la acera donde 
se  hagan  los  respectivo  cruces  peatonales  conforme  a  la  ley  7600,  donde  ya  la 
municipalidad  construyo  el  respectivo  cordón  y  caño,  siendo  esto  un  paso  de  la 
comunidad muy importante ya que es recorrido por adultos mayores, gremio estudiantil y 
personal de diferentes empresas de la zona. teléfono: 8821-91-09”. 
 
ausente con permiso el msc. alonso castillo blandino entra en 
la votación el lic. sócrates rojas hernández.   
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 

37  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo  quinto:  sra.  mariana  vargas  olmos,  presidenta  de  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  montecillos,  que  dice:  “reciban  un  caluroso  saludo  parte  de 
los quienes forman parte de la junta directiva y asociados nuestros. 
la asociación de desarrollo integral de montecillos de alajuela, con cédula jurídica 
número  3-002-84710,  cuyo  domicilio  legal  es  frente  a  iglesia  católica  de 
montecillos,  solicitamos  de  manera  muy  respetuosa  la  colaboración  para  la 
reparación de alcantarillas pluviales que no tienen tapa y por lo tanto se encuentran 
al  descubierto,  ubicadas  frente  al  centro  de  amistades  y  otra  50  metros  norte  del 
mismo, siendo esto un paso de la comunidad muy importante ya que es recorrido 
por  adultos  mayores,  gremio estudiantil  y  personal  de  diferentes  empresas  de  la 
zona.  (se  adjuntan  fotos  de  ambos  puntos).  con  el  fin  de  evitar  un  accidente 
peatonal,  principalmente  en  época  de  invierno.  esperamos  contar  con  su  valiosa 
colaboración. teléfono: 8821-91-09”. 
 
ausente con permiso el msc. alonso castillo blandino entra en 
la votación el lic. sócrates rojas hernández.   
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  sexto:  se  retira  el  oficio  dpi-ddse-0170-2021  de  la 
dirección  de  planificación  institucional,  departamento  de 
desarrollo 
viceministerio 
planificación  institucional  y  coordinación  regional  del 
ministerio  de  educación  pública,  firmado  por  la  sra.  patricia 
mora  céspedes,  jefa,  en  atención  al  oficio  ma-scm-2230-2020,  en 
el  que  se  solicita  por  parte  del  concejo  municipal  de  alajuela 
autorizar  la  ampliación  de  la  matrícula  para  el  curso  lectivo 
2021,  en  el  colegio  técnico  profesional  de  san  rafael  de 
alajuela.  
 
artículo  sétimo:  sr.  juan  alvarado  morera,  cédula  de  identidad:  204840749, 
que dice: “quisiera interponer la siguiente denuncia que desde el año pasado el sr. 
francisco  alfaro  quirós,  cédula  205050459  se  encuentra  invadiendo  con  una  obra 
tipo precario en un terreno municipal el cual está siendo utilizado para hacer actos 
ilícitos que van en contra de la salud pública, la moral y la integridad  física de los 
que vivimos ahí como los familias del lugar de urbanización meza. 
he presentado diversas denuncias ante el departamento de control fiscal y urbano 
para  que  dicho  o  dicha  persona  sea  desalojado  del  lugar,  sin  embargo  no  ha  si 
posible que se haga efectivo el desalojo es por ello que acudo a ustedes honorable 
consejo para que lo más antes posible nos ayuden a que se desaloje esa persona, 
se  logre  mejorar  esa  zona  de  parque  y  no  se  permita  que  más  personas  sigan 
ocupando  esa  propiedad  ya  que  semanas  anteriores  han  negado  personas  con 
materiales de construcción para hacer más ranchos. dichas personas se encuentran 
robando el agua municipal y tirando las aguas negras al río. 
no  omito  manifestar  que  el  señor  alfaro  quirós  cuenta  con  grandes  antecedentes 
penales ya que la gao tuvo que intervenir porque yo como vecino nos amenazó de 
muerte y empezó a disparar en dicho momento haciendo que la gao lo arrestara y 

educativos, 

servicios 

de 

38  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

le  pusiera  medidas  cautelares  contra  uno  de  mis  empleados  ya  que  soy  el  vecino 
fue  llevado  por  amenazas  de  muerte  al  juzgado  de  flagrancia,  aun  así  no  ha 
respetado  y  se  mete  al  lote  baldío  mío  a  robar  materiales  como  arena  para  hacer 
cercas  ilegales  como  si  fuera  dueño  de  una  propiedad  municipal  al  lado  mío. 
también  nos  amenaza  con  perros  american  stanfor  para  hacer  cercas  o 
ranchos. 
la dirección de la propiedad es: 300 metros al oeste de repuestos gigante aledaño 
al condominio botánica, en dicha dirección existe una calle en planos municipales la 
cual  está  dicho  rancho  que  se  ha  denunciado  que  están  invadiendo  la  propiedad 
municipal. celular: 8345-39-00”.  
 
ausente con permiso el msc. alonso castillo blandino entra en 
la votación el lic. sócrates rojas hernández.   
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
la  dirección 
artículo  octavo:  oficio  n°  codea-da-026-2021  de 
administrativa  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación,  firmado  por  el  sr. 
jordan vargas solano, director administrativo y el sr. víctor julio moya, presidente, 
que dice: “en razón del acuerdo no.008 de la sesión no. 01 del martes 12 de enero 
del año 2021 de la junta directiva del codea, el cual expresaba: 
"se  acuerda  enviar  el  oficio  presentado  por  la  dirección  administrativa  de  la 
rendición  de  cuentas  del  año  2020,  firmado  por  la  presidencia  y  la  dirección 
administrativa,  al  concejo  municipal,  comisión  municipal  del  deporte,  auditoría 
interna y alcaldía municipal. aprobado con 4 votos a favor. acuerdo en firme." 
por  tanto,  por  medio  de  la  presente  se  enumeran  todas  las  actividades  realizadas 
por  el  codea  durante  el  año  2020,  el  cual  fue  un  año  atípico  debido  a  que  la 
institución  no  pudo  desarrollar  con  total  normalidad  sus  actividades  de  deporte  y 
recreación  debido  a  la  pandemia  causada  por  el  covid-19,  que  entre  otras personas personas personas  cosas 
provoco la paralización de todos los eventos deportivos del país, cierre de parques, 
canchas  de  fútbol  y  polideportivos  así  como  una  disminución  presupuestaría  de 
130.000.000  de  colones  anunciada por  el  departamento  de  hacienda municipal  en 
el mes de abril a la junta directiva del codea. se pone a disposición del honorable 
concejo  municipal 
cita: 
jordan.vargas.codea@gmail.com, para el codea será un placer atenderle y explicar 
a  detalle  lo  realizado  y  lo  planificado  para  el  futuro  del  deporte,  recreación  y 
actividad física del cantón central de alajuela”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  n°  codea-da-026-2021. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  oficio  ma-scm-229-2021  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
firmado  por  la  licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado,  coordinadora,  que  dice:  “informe 
de  labores  subproceso  secretaría  municipal  año  2020”  el  objetivo  del 
subproceso de la secretaría del concejo municipal es brindar apoyo técnico administrativo y 
asesoría, elaborando el producto conforme las labores el personal administrativo en el establecimiento 
de  los  procedimientos  para  ejecutar  rápidamente  los  trámites  de  los  documentos  que  se 
procesan. proporciona información cierta y rápida de los documentos que tramitan. realizar 
el  control  de  los  documentos  que  se  crean,  procesan  y  archivan.  recepción,  orientación, 
registro  y  distribución,  archivo,  según  disposiciones  enmarcadas  en  el  código  municipal 
 

coordinar 

siguiente 

correo 

para 

una 

el 

39  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

establecer controles  

artículo cincuenta y tres y sesenta y cinco de la ley general de la administración pública y 
otras personas personas personas encomendadas por el concejo municipal.  
dado a lo anterior se detalla, el informe de labores correspondiente al año 2020:  
1. asistencia y elaboración de actas: 
se elaboraron 52 actas ordinarias y 25 actas extraordinarias del concejo municipal.  
2. transcripciones y notificaciones 
se elaboraron 2248 transcripciones con sus respectivas copias a los destinatarios internos y 
externos de la municipalidad de alajuela, accesoriamente con sus respectivas notificaciones. 
3.  certificaciones  solicitadas  conforme  los  requisitos  del  marco 
legal y los procedimientos internos ley 8292 del subproceso 
se dio fe pública en la emisión de 453 certificaciones conformadas por solicitudes internas y 
externas. 
4.  en  cuanto  a  las  labores  de  control  interno:  nos hemos preocupado por 
atender la aplicación de la norma, en la forma siguiente: 
4.1 
se realizó un estudio de los controles que se han implementado a lo largo de los años, los 
cuales  se  caracterizaban  por  ser  de  manera  física,  por  lo  que  como  parte  de  las  mejoras 
dentro  del  departamento  se  implementó  una  “carpeta  compartida”  de  manera  digital,  en 
donde  todos  los  funcionariado  del  subproceso  pueden  tener  acceso  en  cada  una  de  sus 
computadoras y en la cual se encuentra:  
a)  control  ingreso  de  documentos: el  nombre  del  funcionario  que la  recibe, la cantidad  de 
páginas, si se aporta un expediente, cd o cualquier otro adjunto, se le indica un número de 
trámite  y  en  cual  de  las  actas  del  concejo  municipal  se  hace  de  conocimiento  del  concejo 
municipal. 
b)  control  de  oficios:  número  de  oficio  que  se  le  asigna  a  cada  uno  de  los  acuerdos, 
descripción del número acta ordinaria o extraordinaria y nombre del funcionario que realiza 
el oficio.  
c)  control  general  de  acuerdos:  descripción  de  cada  artículo  que  conforman  las  actas,  la 
resolución del concejo municipal, número de oficio que se asigna a cada acuerdo y la fecha 
en la que se realiza.  
d)  control  de  nombramientos  y  juramentaciones  de  escuelas  y  colegios:  nombre  de  la 
escuela  o  colegio,  detalle  de  los  quienes forman parte  de  las  juntas  educativas  o  el personal administrativo  y 
número de oficio.  
e)  control  de  certificaciones:  número  de  oficio  que  se  le  otorga  a  cada  certificación, 
descripción,  el  nombre  del  departamento  municipal  o  instancia  que  lo  solicita,  número  de 
expediente en el que se archiva.  
4.2  administración de riesgos:  
aunado a las clase política suministradas por la institución municipal contribuimos con el manejo 
de riesgos dentro del subproceso, por lo que se procedió a hacer un análisis de los riesgos 
establecidos y realizó una actualización, se detalla:  
a)  dirigir  incorrectamente  los  acuerdos.  por  error  material  involuntario  se  indica  el 
destinatario incorrecto a lo resuelto por el concejo municipal. 
control:  revisión  de  oficios.  al  estar  impreso  y  firmado  cada  uno  de  los  oficios  el 
funcionario encargado de notificar es el encargado de revisar que concuerde el destinatario 
con la resolución del oficio. 
b)  errores  en  la  aprobación  del  presupuesto.  que  se  omitan  dar  las  herramientas 
necesarias para ser incorporadas en el acta de acuerdo a artículo 97 del código municipal. 
control: coordinación entre el proceso de hacienda y secretaria municipal. se refiere a un 
proceso de comunicación claro y precisa de una manera informada para que conste así en el 
acta. 
c)  transcripción  de  actas.  el  contenido  de  un  documento  debe  ser  transcrito  en  forma 
integral, de otra manera se violenta la normativa del código penal, en donde se encausaría 
un delito por falsedad ideológica. 

40  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

control:  revisión  de  actas.  la  asistente  realiza  el  borrador  del  acta  transcribiendo  los 
documentos de manera completa, posteriormente el acta es revisada por la jefatura. 
d)  traspapeleo.  pérdida  temporal  de  uno  o  varios  documentos,  atrasando  la  continuidad 
del procedimiento dentro del departamento. 
control:  carpeta  compartida  de  información.  se  utiliza  una  carpeta  compartida  con 
información  sobre  el  ingreso  del  documento,  el  nombre  del  funcionario  que  la  recibe,  la 
cantidad de páginas, si se aporta un expediente, cd o cualquier otro adjunto, se le indica un 
número de trámite y en cual de las actas del concejo municipal se hace de conocimiento del 
concejo. además, contiene un control general de acuerdos y control de certificaciones. 
e)  seguridad  de  expedientes.  se  trata  de  la  seguridad  de  los  expedientes  que  se 
resguardan  en  el  departamento,  así  como  los  tomos  originales  de  las  actas  que  se 
custodian. 
control:  ingreso de documentos. cuando se recibe un documento se incluye en el control 
de  ingreso  de  documentos  en  donde  se  indica  si  contiene  un  expediente  original, 
posteriormente  el  funcionario  que  realiza  el  oficio  del  acuerdo  del  concejo  municipal  debe 
indicarlo en el oficio y adicionar el expediente correspondiente. 
4.3 estructura organizacional  
el  subproceso  de  secretaria  del  concejo,  cuenta  con  una  estructura  organización  que vela 
que sus funciones sean concordantes con el marco legal y con las clase política que lleva a cabo 
el  órgano  colegiado,  también  fungimos  como  órgano  dependiente  del  concejo  municipal, 
con una sección de secretaría del concejo.   
5.sobre  las  compras,  equipo-mobiliario  y  las  herramientas  por  parte 
del subproceso de proveeduría municipal.   
a)  el  subproceso  de  proveeduría  municipal  realizó  la  entrega  de  útiles  y  suministros  de 
oficina.  
b) el proceso de servicios informáticos entrego un escáner industrial. cabe indicar que aún 
se requieren dos escáner más, para que cada funcionario cuente con un escáner. y para el 
año 2021 se solicitó la compra de dos computadoras.     
c) se realizó la contratación y compra de una fotocopiadora industrial, la cual fue entregada 
el día 28 enero del 2021, ricoh im 600.  
6.cumplimiento  de  las  disposiciones  emanadas  por  el  concejo 
municipal.  
con relación al acuerdo del concejo municipal, referente al cero uso de papel, se indican las 
acciones, las propuestas, las limitaciones y los requerimientos que el subproceso procede a 
indicar para cumplir con dicha disposición:  
6.1 acciones 
a) se están imprimiendo los oficios por ambos lados de la página.   
b) únicamente se están imprimiendo los oficios al destinatario, las copias señaladas en cada 
oficio se están notificando vía correo electrónico.  
c) en todos los oficios se está utilizando la firma digital. 
d) los oficios dirigidos a los departamentos municipales, regidores y síndicos únicamente se 
envían por correo electrónico.  
6.2  propuestas:  
a)  cuando  en  la  municipalidad  de  alajuela  se implemente  un  sistema  tecnológico  se  pueda 
notificar únicamente por correo electrónico todos los documentos internos.  
b) eliminar las copias de las actas para cada regidor y solo se envíen por correo electrónico, 
dejando  claro  que  cuando  se  trató  de  implementar  hubo  oposición  por  parte  de  los 
regidores.  
c)  eliminar  las  copias  de  los  órdenes  del  día  y  que  se  mantenga  únicamente  de  manera 
digital.  
d)  en  las  reuniones  de  las  comisiones  se  elimine  la  impresión  de  las  agendas,  ya  que  los 
regidores solicitan que se les entregue físicamente antes de iniciar cada reunión.  
 
  

41  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

6.3 limitaciones 
el  problema  que  se  ha  presentado  actualmente  es  que  en  diversos  departamentos  nos 
solicitan que los oficios sean firmados físicamente y no en digital, así como la negación para 
recibir  documentos  con  firma  digital  o  la  no  tramitología  de  los  oficios  enviados  vía  correo 
electrónico.   
6.4 requerimientos  
en el departamento se necesitan dos escáner similares o iguales a epson ds-760, con el fin 
de  dotar  un  escáner  para  cada  uno  de  los  funcionariado  del  departamento  y  así  poder 
mantener  un  archivo  digital  de  las  certificaciones  de  los  oficios  y  expedientes  de  la 
municipalidad  de  alajuela;  para  notificar  acuerdos  y  documentos  solicitados  y  remitir 
respuestas  digitales  a las  diferentes  instituciones  públicas, en  especial  entes  judiciales y  la 
contraloría general de la república.  
7. reajuste de la oficina del subproceso  
dentro de las mejoras que desea realizar la suscrita dentro de la oficina del subproceso es 
realizar  un  reajuste  de  la  documentación  archivada  de  manera  que  se  pueda  clasificar  y 
organizar de una manera más adecuada por lo que se está realizando una coordinación con 
el departamento  de  archivo  municipal para  proceder  a  remitir  la  mayor  cantidad  de  tomos 
de  actas  originales  y  sus  respectivos  respaldos.  también  se  logró  coordinar  con  la 
encargada de la actividad de archivo municipal una capacitación de archivo para el personal 
de la oficina.  
además, se solicitó a la alcaldía municipal la coloración para coordinar con la encargada del 
centro  alajuelense  de  la  cultura  para  que  se  pueda  un  espacio  físico  adicional  para  el 
archivo  de  documentos,  el  día  martes  26  de  enero  del  2021  la  alcaldía  municipal  nos 
responde que no es posible acceder a esa solicitud debido a las clases que se imparten. 
por  recomendación  de  la  encargada  del  archivo  municipal  este  subproceso  requiere  la 
compra de 10 o más estantes metálicos únicamente para el acomodo de los libros de actas 
que deben ser custodiados y resguardados por el subproceso.  
8. secretaría de comisiones  
en cuanto, a la sección de secretaria de comisiones, presento la información suministrada 
por  las  funcionariado  encargadas  de  las  comisiones  del  concejo  municipal,  sandra  álvarez 
lópez y karen rojas arroyo”. 
 
se  incorpora  en  las  votaciones  el  msc.  alonso  castillo 
blandino.  
 
se resuelve  dar por recibido el oficio ma-scm-229-2021. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificacion  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
sí,  bueno  básicamente  es  un  asunto  administrativo,  pero  tal  vez  parte  de  lo  que 
dice la señora secretaria, es que hay unas cuestiones con lo que son  que algunos 
documentos  que  se  los  piden,  firmados  digital  y  otras personas personas personas personas  en  físico  dentro  de  la 
municipalidad.  entonces,  no  sé  si  tal  vez  el  alcalde  podría  colaborar  para  que  tal 
vez  sea  más  ágil  este  enlace,  el  proceso  de  la  secretaría,  sé  que  es  un  asunto 
administrativo,  pero  parece  que  hay  un  problema,  que  algunos  departamentos  no 
aceptan firma digital y otras personas personas personas personas, y entonces, tal vez como que sea homogéneo toda la 
municipalidad es como una sugerencia. 
 
 

42  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

les 

tel. 

convenga. 

artículo  décimo:  oficio  dvop-dr3-2021-42 de la división  de  obras públicas, 
dirección regional iii (op) alajuela del ministerio de obras públicas y transportes, 
firmado  por  el  ing.  ernesto  soto  vega,  director,  que  dice:  “por  este  medio  y  en 
atención  a  su  nota  sin  número  de  oficio  de  fecha  25  de  enero  del  año  en  curso, 
mediante  la  cual  solicita  la  intervención  de  la  calle  principal  de  las  oficinas  del 
mopt  hacia  la  zona  franca  z,  me  permito  informarle  que  en  cuanto  a  los  puntos 
indicados por su persona no es posible colaborarles, debido a que es ruta cantonal 
y por ende le corresponde a la municipalidad de alajuela intervenir todos los puntos 
de su solicitud. correo electrónico: laura.vargas@mopt.go.cr”. 
se resuelve dar por recibido el oficio dvop-dr3-2021-42. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  sr.  josé  alexander  león  moya,  cédula  de 
identidad  2447892,  que  dice:  “vecino  de  pueblo  nuevo  100  oeste  de  plaza  de 
deportes, desde hace 52 años de vivir en pueblo nuevo de  alajuela solicito a este 
concejo  de  forma  firme,  puntual  y  cumplida  ratifican  los  siguientes  puntos:  100 
oeste  plaza  de  deportes,  pueblo  nuevo,  alexandra  ruiz  miranda,  ced  2-431-516 
taller  de  “costura”  “tapicería”,  plan  regulador  urbano  del  cantón  de  alajuela, 
título  x  (10),  subzona  residencial,  capítulo  1  en  sus  artículos  artículo  62,63,  64, 
65,  66,  68  y  en  especial  el  anexo  #  2  firme  y  puntual  y  por  favor  no  enviar  esta 
decisión  a  la  parte  administrativa  ya  que  es  ahí  donde  tersiversa  e  interpretan  tal 
electrónico: 
cual 
j.leon.moya1969@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  msc.  alonso  castillo 
blandino. adquiere firmeza con la misma votación.      
 
artículo  décimo  segundo:  srs.  familias del lugar  de  asentamiento  ida,  paraíso  san 
miguel  sarapiquí,  que  dice:  “reciban  ante  todo  un  afectuoso  saludo  y  el  deseo 
sincero  de  éxito  en  sus  estimables  funciones  por  medio  de  la  presente,  los  abajo 
firmantes,  todos  familias del lugar  de  asentamiento  ida  paraíso,  san  miguel  de  sarapiquí; 
deseamos comentarles que ya en varias ocasiones hemos buscado un acercamiento 
con  funcionariado  y  representantes  de  ese  consejo,  con  el  afán  de  que  nos  sea 
resuelto  un  problema  que  hemos  venido  enfrentando  por  hace  más  de  20  años. 
nuestra  comunidad  tiene  serios  problemas  de  caminos,  mismos  que  cada  día  se 
deterioran  significativamente.  ocasionando  esto  grandes  inconvenientes,  no  solo 
para  el  tránsito  de  los  familias del lugar,  que  en  su  mayoría  transitan  en  motocicleta, 
proporcionándoles  esto  caídas  constantes  en  la  carretera,  además  el  vehículo 
sencillo  no  puede  subir  las  pendientes  pues  se  lavan  formándose  aberturas  y 
barreales,  que  cada  día  por  más  intervención  de  los  familias del lugar  que  deben  de  estar 
constantemente  con  palas  reparando  las  zanjas,  es  insuficiente  para  mantener  en 
óptimas condiciones la misma. así también tenemos problemas para sacar nuestros 
productos y alguna que otra baquilla que llevamos a la subasta, pues el camión no 
puede  ingresar  hasta  las  parcelas.  el  año  antepasado  tuvimos  la  visita  de 
funcionariado  del  departamento  de  personas ingeniera  acompañados  por  la  señora  anais 
paniagua, síndica del distrito, quienes hicieron una visita de campo y nos indicaron 
que  era  muy  factible  la  reparación  de  las  vías  principales,  incluso  se  habló  de  la 
implementación  de  un  proyecto  que  daría  apertura  a  una  carretera,  que  uniría  a 
nuestro asentamiento con san miguel, saliendo al corazón de jesús, y de algún tipo 

88461447. 

correo 

43  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de alianza con la municipalidad de sarapiquí, solicitando el estoqueó de material en 
punto estratégico, que permitiera a la municipalidad de alajuela un recorrido menor 
para  el  acarreo  del  mismo  y  la  distribución  de  dicho  material  en  las  vías, 
minimizando este el tiempo de espera para la respectiva reparación. sin embargo, 
a  la  fecha,  hace  más  de  2  años,  ni  se  ha  reparado  el  camino,  ni  nos  han 
comunicado  nada  al  respecto.  por  tal  motivo  decidimos  nuevamente  retomar  el 
tema,  con  la  esperanza  de  que  nos  brinden  una  pronta  solución  y  finalmente 
logremos contar con una calle que nos permita desplázanos con toda tranquilidad, 
más  ahora  que  por  este  tema  y  a  raíz  de  que  la  educación  fue  abierta  a  la 
presencialidad,  muchos  de nuestros  hijos  no  pueden asistir,  pues el  camino  es 
muy  peligroso  para  transitar.  sabemos  que  ustedes  están  muy  personas interesadas  en 
colaborar  con  las  comunidades  alejadas  y  más  vulnerables  de  nuestra  provincia. 
les invitamos a que nos visiten con urgencia y agradecemos de antemano la gentil 
acogida que brinden a nuestra humilde solicitud. 
brindamos      como      medio      de      notificación      el      correo electrónico: 
esc.republicatrinidadytobago@mep.go.cr  ,  o  los  medios  telefónicos  83237061  y 
60406270, para cualquier inquietud o información adicional”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  tercero:  oficio  asada-llm-jd-018-2020  de  la  junta 
directiva  de  la  asociación  administradora  del  acueducto  del  residencial  llanos  del 
molino,  firmado  por  el  sr.  marvin  quesada  elizondo,  presidente,  que  dice: 
“solicitud  de  autorización  de  exoneración  de  permiso  de 
construcción de malla perimetral y reparación de techo en caseta de 
bomba  en  sistema  de  acueducto  de  asociación  administradora  del 
acueducto  de  llanos  del  molino  (asada),  en lotes  comunales  a  cargo 
de municipalidad de alajuela. 
ante  ustedes  honorables  quienes forman parte  del  concejo  municipal  de  alajuela,  el  suscrito, 
marvin  quesada  elizondo,  cédula  de  identidad:  1-0481-0759,  en  mi  condición  de 
presidente de la asociación administradora del acueducto del residencial llanos del 
molino,  con  representación  judicial  y  extrajudicial,  persona  jurídica:  3-002-
592719,  me  presentó  ante  ustedes para  solicitar  su  autorización  para  exoneración 
del  permiso  de  construcción  y  uso  de  suelo,  de  obras  menores  de  una  malla 
perimetral y reparación de un techo en la caseta del área del pozo de agua potable, 
del  sistema  de  acueducto  de  agua  potable  de  la  comunidad  de  la  urbanización 
llanos del molino. 
sobre  a  asada:  la  asociación  administradora  del  acueducto  de  urbanización 
llanos del molino (asada de llanos del molino), se encuentra inscrita en el registro 
nacional, tiene la cédula jurídica no. 3-002-592719, y su plazo de vigencia inició el 
01  de  setiembre  de  2008.  tiene  por  objeto  la  administración,  operación  y 
conservación  en  buenas  condiciones  del  acueducto.  su  actual  presidente  es  su 
servidor  marvin  quesada  elizondo,  cédula  de  identidad:  1-0481-0759;  con  la 
representación judicial y extrajudicial. 
sobre  el  sistema: el pozo del sistema de acueducto de la urbanización llanos del 
molino, se ubica en el plano catastrado a-0918578-90, finca: 25065-000, se ubica 
al  oeste  de  la  plaza  comunal  de  la  urbanización  llanos  de  molino,  coordenadas 
aproximadas 10°00'28,01" n y 84°13'14.68", con una profundidad de 120 metros, 
un nivel estático de 15,2 metros, un nivel dinámico aproximado de 55,6 metros, un 

44  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

caudal  de  3,2  litros  por  segundo,  tubería  de  descarga  de  h.g.  de  7,6  mm  de 
diámetro y tubo pvc de 150 mm de diámetro sr con ranuraciones de 24 m a 120 
m. el sistema cuenta con una bomba y motor sumergible.  
el  tanque  de  almacenamiento,  se  ubica  en  el  plano  catastrado  a-0919220-90, 
finca:  243413-000,  instalado  a  255  metros  del  pozo,  con  una  capacidad  neta  de 
63.000 litros, coordenadas aproximadas 10°00'26,52" n y 84°13'07.56". 
el  sistema  de  acueducto  beneficia  a  una  población  de  133  abonados  y  182 
medidores con 226 personal usuario, que corresponde a una población de 1130 población 
aproximadamente. 
sobre  la  pertinencia  legal  de  la  exoneración  del  permiso  de  construcción  y  uso  de 
suelo  en  terrenos  de  la  municipalidad  de  alajuela  en  favor  de  la  asada:  se  tiene 
claro que el inmueble donde se ubica el parque de urbanización llanos del molino y 
el tanque de almacenamiento, son bienes demaniales municipales que ostentan esa 
condición en el registro nacional. también está claro que en al oeste de la plaza de 
ese  inmueble,  se  ubica  el  pozo  que  sirve  de  abastecimiento  de  agua  a  la 
comunidad, cuya administración está a cargo de la asada del lugar. 
existe requerimiento de la asada, en el orden de contar con autorización municipal 
para realizar mejoras y construcciones en el pozo, tal como demanda la legislación, 
y,  en  general,  para  disponer  de  actos  propios  en  relación  con  esa  estructura 
conforme con las funciones de administradora del acueducto. 
así mismo el permiso de uso de suelo y la exoneración del permiso de construcción. 
al respecto se estima que existe viabilidad jurídica, con base en los artículos  169 y 
170 de la constitución política de costa rica; los artículos 1, 2, 3, 4, 6, 7 y 71 del 
código  municipal,  y  el  artículo  169  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa, decreto ejecutivo no. 33411-h. según ese esquema normativo, las 
municipalidades  tienen  personería  jurídica  y  autonomía  para  administrar  los 
intereses y servicios de cada cantón, debiendo utilizar su patrimonio mediante toda 
clase  de  actos  en  aras  de  cumplir con  sus  fines;  incluso,  alcanzando  la  posibilidad 
de  otorgar  permisos  de  uso  en  sus  bienes  de  dominio  público,  por  razones  de 
oportunidad y conveniencia para el interés general, siempre y cuando no impliquen 
una desmejora del bien. 
en  el  caso  que  nos  ocupa,  tal  como  acreditan  la  información  que  se  suministra, 
existen suficientes justificantes de interés público que habilitan una exoneración del 
permiso  de  construcción  y  otorgar  el  uso  de  suelo  a  la  asada,  por  parte  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  en  el  orden  de  poder  construir  una  sección  de  malla 
perimetral en malla ciclón y portones de 7,5 metros con portones y otra sección de 
7,40  metros  en  el  planos  a-919220-90  y  mejoras  en  el  techo  de  la  caseta  de  la 
bomba en un área de 2,30 m.  de ancho por 4,20 m  largo en el planos a-918578-
90, como se muestra en los croquis adjuntos. 
por  lo  anterior,  se  solicita  al  honorable  concejo  municipal  de  alajuela,  la 
autorización,  para  la  exoneración  del  permiso  de  construcción  y  uso  de  suelo, 
además la aprobación permitiría a la asada mejora la protección al patrimonio de 
infraestructura  del  sistema  de  acueducto,  la  óptima  administración  del  pozo  y  del 
servicio público que brinda la asada en satisfacción del interés general. 
lo  anterior  según  acuerdo  tomado  por  la  junta  administradora,  el  día  08  de 
noviembre de 2020”. 
 
 

45  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  suscrita  por  el  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra.  “considerando  que:  la  solicitud  de  la 
asada  llanos  del  molino.  por  tanto,  proponemos:  aprobar  la  solicitud  y 
remitir  a  la  administración.  solicitar  acuerdo  firme.  exímase  de  trámite  de 
comisión”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
artículo  décimo  cuarto:  oficio  aea-a-20-2020  de  la  agencia  de  extensión 
agropecuaria  de  alajuela,  dirección  de  desarrollo  central  occidental  del  ministerio 
de  agricultura  y  ganadería,  firmado  por  el  ing.  jimmy  ortiz  blanco,  que  dice: 
“considerando la relevancia del sector agropecuario dentro del plan regulador del 
cantón  de  alajuela  y  sus  implicaciones  para  la  actividad  agropecuaria  y  los 
productores,  el  comité  sectorial  agropecuario  local  de  alajuela  (cosel  alajuela), 
integrado por las  instituciones públicas relacionadas con éste sector, en su sesión 
10-2020 del 21 de octubre de 2020, tomó el siguiente acuerdo: 
acuerdo  2.  los  quienes forman parte  presentes  del  cosel  acordaron  nombrar  al  ing.  félix 
angulo  márquez,  municipalidad  de  alajuela,  quien  ya  forma  parte  de  la  comisión 
municipal  del  plan  regulador  y  al  ing.  jimmy  ruiz  blanco,  representante  del  mag 
para que participen por el sector agropecuario en dicha comisión”. 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  suscrita  por  el  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra.  “considerando  que:  la  solicitud  de  la 
agencia de extensión agropecuaria de alajuela de incorporar un asesor del sector. 
por  tanto,  proponemos:  aprobar  la  petición  e  instar  al  sr.  presidente  a 
proceder  con  la  solicitud.  eximase  de  tramite  de  comisión.  solicitese  de  acuerdo 
firme”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  siete  votos 
positivos,  cuatro  negativos  lic.  leslye  rubén  bojorges  león, 
licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  licda.  ana  patricia 
guillén campos y el mae. german vinicio aguilar solano.  
 
artículo  décimo  quinto:  sra.  denia  cerdas  solano,  representante  legal 
noesol  e  hijos  s.a.,  con  cédula  de  identidad  1-627-071,  que  dice:  “en  mi 
condición  de  representante  legal  de  noesol  e  hijos  s.a.  con  cédula  jurídica  3-
101-206313,  personería  acreditada  en  autos,  en  este  acto  aporto  constancia 
emitida  (con  firma  digital)  por  la  abogada  instructora  del  tribunal 
fiscal administrativo, licda maría de los ángeles acuña, en la que claramente 
indica  el  motivo  por  el  cual  ese  tribunal  no  pudo  resolver  el  recurso  de 
apelación contra  resolución  de  este  concejo  sobre  el  avalúo  075-av-2015:  no 
fue enviado el expediente. ratifico medio para atender notificaciones, 
correo electrónico: deniamcs@hotmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
 
 
 

46  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo viii. iniciativas 
 
artículo  primero:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  del  distrito  de  río 
segundo  lic.  eder  francisco  hernández  ulloa  y  sra.  sonia  padilla  salas.  avalada 
por  el  señor  regidor:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando  que: 
gimnasio multiuso del invu las cañas #2 está abandonado y sin pintura, el codea 
entrena y trabajan futsala y femenino. por  tanto,  proponemos: la donación 
de pintura blanca para restaurarlo”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  en  la 
medida  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  del  distrito  de  río 
segundo  lic.  eder  francisco  hernández  ulloa  y  sra.  sonia  padilla  salas.  avalada 
por el señor regidor: sr. gleen andrés rojas morales. “considerando que: las 
calles  del  cacique  de  río  segundo  de  alajuela  experimentan  deterioro  de  30  años 
atrás. por  tanto,  proponemos:  procurar que se realice un bacheo en la zona 
en la medida de las posibilidades de la administración”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  colabore 
en  la  medida  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  del  distrito  de  río 
segundo  lic.  eder  francisco  hernández  ulloa  y  sra.  sonia  padilla  salas.  avalada 
por el señor regidor: sr. gleen andrés rojas morales. “considerando que: los 
terrenos  baldíos  propiedad  del  mopt,  ubicado  200  metros  oeste  de  la  escuela 
david gonzález se encuentra encharralado. por tanto, proponemos: realizar 
una excitativa al mopt realice una chapea a dichos terrenos”.  
se  resuelve  aprobar  la  exitativa  al  mopt  realice  una  chapea  a 
dichos terrenos. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
artículo cuarto: moción a solicitud de los síndicos del distrito de río segundo 
lic. eder francisco hernández ulloa y sra. sonia padilla salas. avalada por el señor 
regidor:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando  que:  “no  se  da  un 
correcto uso del basurero municipal instalado en la entrada del parque infantil de la 
plaza  de  la  california  (río  segundo).  por  tanto,  proponemos:  sea  retirado 
dicho basurero y ubicado en frente para no contaminar el área de juego y circuito 
de máquinas nuevo”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  en  la 
medida  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: moción a solicitud de los síndicos del distrito de río segundo 
lic. eder francisco hernández ulloa y sra. sonia padilla salas. avalada por el señor 
regidor:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando  que:  debido  al 
abandono de mucho tiempo en el tema de seguridad vial en barrio la unión.  por 
tanto, proponemos: solicitamos la demarcación de calles y aceras”. 

47  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  en  la 
medida  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  moción a solicitud de los síndicos  del distrito de  río segundo 
lic. eder francisco hernández ulloa y sra. sonia padilla salas. avalada por el señor 
regidor:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando  que:  plaza  de 
deportes del barrio del carmen tiene en total deterioro su malla, es una cancha con 
comité  activo  y  sin  recursos  a  nombre  de  la  municipalidad.  por  tanto, 
proponemos:  se  nos  done  un  poco  de  malla  para  la  restauración  parcial  de  la 
misma”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  en  la 
medida  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  moción a solicitud de los síndicos del distrito de río segundo 
lic. eder francisco hernández ulloa y sra. sonia padilla salas. avalada por el señor 
regidor:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando  que:  el  tanque 
séptico del invu las cañas#1 esta sin mantenimiento y amenaza con la salubridad 
de  los  familias del lugar.  por  tanto,  proponemos:  que  se  apoya  a  la  adi  las  cañas 
con la limpieza de dicho tanque ubicado en el parquecito del invu las cañas#1”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  en  la 
medida  de  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: moción a solicitud de los síndicos del distrito de río segundo 
lic. eder francisco hernández ulloa y sra. sonia padilla salas. avalada por el señor 
regidor:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando  que:  la  finca 
#248992 de la provincia de alajuela, distrito río segundo está registrada a nombre 
del  imas.  1-que  es  una  servidumbre.  2-que  habitan  dos  personas  con 
discapacidad  y  varios  adultos  mayores.  3-que  se  encuentra  en  deterioro  y  no 
permite el libre acceso de ambulancias. por tanto, proponemos: excitativa al 
imas, solicitar al imas la donación de una cantidad de metros a la municipalidad de 
alajuela para mejorar la accesibilidad de la calle”.  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  noveno:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
considerando: 1.  que conape significa, comisión nacional de préstamos para 
educación  y  es  la  institución  estatal  costarricense  especializada  para  otorgar 
préstamos para educación superior y técnica que permite a las personas quienes soliciten 
estudiar dentro y fuera del país. 2. que la venta de la cartera crediticia de conape 
se  planteó  en  el  punto  11  por  parte  del  poder  ejecutivo  o  para  negociarlo  con  el 
fondo monetario internacional para que se le otorgue al país el préstamo por 1 750 
millones de dólares. 3. que el fondo monetario internacional indicó que no solicita 
condiciones  específicas  para  otorgar  el  crédito  al  país  y  podrán  decidir 
autónomamente los poderes cuáles proyectos incorporar para garantizar el pago de 
la deuda. 4. que la casis económica que atraviesa el país, necesariamente requiere 

48  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

contar  con  un  proyecto  de  alto  calibre  social  como  lo  es  conape,  puesto  que 
permite  a  las  personas  a  acceder  a  un  préstamo  para  construir  un  futuro 
profesional  sobre  la  base  de  un  crédito  con  facilidades  y  acceso,  apegado  a  los 
conceptos de oportunidad e inclusión social. 5. que gracias a conape alrededor de 
130  mil  personas  hemos  podido  salir  adelante  en  sus  estudios  con  un  préstamo 
otorgado  por  conape.  6.  que  conape  es  uno  de  los  casos  más  exitosos  de 
movilidad social y económica de la historia de costa rica ya que ha permitido que 
decenas  de  miles  de  costarricenses  de  escasos  recursos  hoy  son  profesionales 
(médicos, personas ingeniera, biólogos, científicos, etc.) gracias a sus créditos para estudiar 
en  universidades  públicas  y  en  privadas.  7.  que  conape  se  financia  con  un 
pequeño porcentaje de las ganancias  de la banca estatal y su cartera crediticia, la 
cual  representa  casi  el  60%,  de  sus  ingresos,  lo  que  significa  el  activo  financiero 
más  rentable  de  la  institución.  8.  que  la  tasa  de  interés  es  bajísima,  es  apenas 
5.5%, la más rentable del mercado y los gremio estudiantil pagan al finalizar sus estudios. 
su oficina es pequeña y su burocracia es mínima. 9. que la cartera de conape es 
de  400  millones  de  dólares,  240,000  millones  de  colones.  se  quiere  liquidar  su 
fondo, pasarlo al banco popular y que los gremio estudiantil entren a pedir fondos (dentro 
de  la  burocracia  del  bp),  pero  sujetos  a  las  directrices  de  la  sugef,  es  decir,  con 
intereses  cuasi-comerciales,  que  pueden  llegar  al  20%  anual  o  más.  10.  que  al 
cierre del 2019, se otorgaron créditos por un monto de 19,000 millones de colones. 
de  estos,  el  60  por  ciento  correspondientes  a  prestatarios  son  provenientes  de 
zonas de menor desarrollo relativo, y un 65 por ciento de las personas personas beneficiarias 
fueron  seres humanos.  11.  que  el  concejo  municipal  apoya  y  defiende  los  proyectos  que 
nacieron  sobre  la  base  de  posibilitar  que  personas  menos  favorecidas  tengan  la 
oportunidad de participar de manera plena en la vida social, y así puedan disfrutar 
de  un  nivel  de  vida  adecuado  dentro  del  concepto  de  movilidad  social  que  tanto 
beneficio ha dado a nuestra población. 12. que en diciembre de 2020 la asamblea 
de  la  asociación  nacional  de  alcaldías  e  intendencias  de  costa  rica  tomó  el 
siguiente  acuerdo  de:  “oponerse  al  cierre  de  la  comisión  nacional  de  préstamos 
para educación (conape), toda vez que dicha propuesta de trasladar la cartera de 
un banco podría acelerar e incentivar la desigualdad en los territorios, tomando en 
consideración  que  conape  es  la  única  alternativa  que  tienen  especialmente  las 
personas  juventud  y  seres humanos  de  financiar  sus  estudios  de  manera  integral  en  los 
cantones  rurales".  por  tanto  mocionamos:  este  concejo  municipal  se 
manifiesta  a  favor  de  conape  y  envía  una  respetuosa  excitativa  al  gobierno 
central donde, le solicita que se excluya de los puntos de negociación del gobierno 
con el fondo monetario internacional, la venta de la cartera crediticia de conape y 
que  continúe  funcionando  como  lo  ha  hecho  hasta  hoy.  exímase  de  comisión  y 
apruébese en firme”. 
 
se  resuelve  1-aprobar  enviar  una  excitativa  al  gobierno 
central  donde,  le  solicita  que  se  excluya  de  los  puntos  de 
negociación  del  gobierno 
fondo  monetario 
internacional,  la  venta  de  la  cartera  crediticia  de  conape  y 
que  continúe  funcionando  como  lo  ha  hecho  hasta  hoy.  2-
enviar  copia  a  todos  los  integrantes de la Cámara Baja  de  la  asamblea  legislativa 
de  costa  rica.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

con 

el 

49  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  décimo:  avalada  por  sara.  ligia  jiménez  calvo  y  sr.  álvaro  arroyo 
oviedo,  “considerando  que:  1)  que  las  vueltas  han  tenido  un  crecimiento 
demográfico significativo en los últimos años.  2) que es una ruta muy transitada. 
3)  que se hizo una primera etapa de calle nuestro amo-guácima abajo y quedan 
pendientes  946  metros  de 
intervenir.  por  tanto,  proponemos  lo 
siguiente: 1) que la administración en las medidas de sus posibilidades coordine 
la  presupuestación  de  una  segunda  etapa  de  este  proyecto  y  determine  a  su 
conveniencia  los  recursos  y  dimensiones,  para  poder  darle  continuidad  a  está 
necesaria  carretera.  exímase  del  trámite  de  comisión.  apruebe  en  firme  y  moción 
de fondo. notifiquese a: aloncastillo@gmail.com”.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  y  enviar 
copia  al  concejo  de  distrito  la  guácima.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación 
 
msc. alonso castillo blandino 
justificar  mi  voto  agradeciendo  al  señor  alcalde  por  todas  las  gestiones  que  ha 
hecho en todo el cantón, en el distrito de la guácima, si no porque el tema de las 
calles  caminan,  hay  muchísimos  kilómetros  de  carretera  que  arreglar  en  381  km 
que tiene este cantón central de alajuela, pero el alcalde se ha puesto la camisa, 
nos  tiene  la  cuadrilla  bachado  trabajando  los  sábados.  sí  quiero  justificar  mi  voto 
positivo, agradeciéndole de parte de todo este concejo municipal la gestión que ha 
hecho señor alcalde para que alajuela tenga buenas calles, buenas noches, gracias. 
 
 
siendo  las  veinte  horas  con  cincuenta  y  siete  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
    presidente                                                
                                                                       coordinadora subproceso 
 

secretaria del concejo    

50  acta ordinaria 09-2021, 02 mar 2021 



File name: Actas\ORDINARIA_09-2021,_02_MAR_17-03-2021_08_51_41.pdf.txt
Number of changes: 85
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, otros, amigos, administrativos, administrativos, miembros, otros, otros, rectoría, administrativos, otros, asesoría, otros, funcionarios, participantes, otras, ciudadanos, ingenieros, usuarios, usuarios, amigos, mujeres, vecinos, vecinos, otros, electoral, administrativos, otras, administrativos, estudiantil, estudiantil, miembros, funcionarios, jefry, jóvenes, niños, jóvenes, niños, niños, jóvenes, jóvenes, niños, políticos, miembros, miembros, amigos, estudiantes, miembros, amigos, estudiantes, trabajadores, vecinos, otras, administrativas, funcionarios, miembros, administrativas, políticas, políticas, funcionarios, funcionarias, otros, otros, vecinos, vecinos, funcionarios, vecinos, vecinos, ingeniería, interesados, miembros, usuarios, habitantes, miembros, vecinos, solicitantes, ingenieros, estudiantes, estudiantes, beneficiarias, mujeres, jóvenes, mujeres, diputados