 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 36-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  36-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes  03 
de setiembre del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 

1  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

msc. laura chaves quirós 

alcalde municipal ausente  

 
vice alcalde municipal en ejercicio  

 lic. alonso luna alfaro  

 
secretaria del concejo suplente 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 

sra. dania muñoz mejía 

ujier del concejo 

 

2  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

licda. maría josé brenes lizano.  

asesora legal de la alcaldía 

 
secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 
 
receso       18:15 
reinicia a 18:25 

capitulo i aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
 
acta extraordinaria  15-2019, 22 de agosto 2019 
 
se incorpora comentario a solicitud del regidor licdo josé luis pacheco murillo: 
 
es muy simple yo presenté una moción hace dos años y medio, para efectos de que 
le  dedicáramos  una  extraordinaria  al  mes,  al  tema  de  análisis  del  problema  reales 
que  tenemos  en  esta  municipalidad,  bueno  de  tal  manera  que  aquí  se  està 
cumpliendo  en  este  caso,  una  sesiòn  de  eso,  podemos  retomarlo  desde  luego  ahí 
està la moción y fue aprobada por los once compañeros. 
 
se resuelve aprobar el acta y proceder a firmarla 
 
acta ordinaria no. 36-2019, 27 agosto 2019-09-04  
se resuelve aprobar el acta y proceder a firmarla 
 

capitulo ii. exoneración y adjudicación de 
licencia provisional de licor 

 
articulo primero: por alteración y fondo se conoce solicitud de carlos blanco, 
soy  el  representante  de  la  productora  audiovisual  sparkle  studio,  con  sede  en 
san  josé,  santa  ana,  costa  rica.    actualmente  estamos  trabajando  en  la 
realización  de  un  episodio  piloto  para  una  serie  de  televisión  basada  en  el  libro 
costarricense "la luz al final del mundo". es una historia de fantasía que relata  la 
historia  de  clara,  una  adolescente  gitana,  hija  de  la  manifestación  física  de  la 
muerte, quien deberá afrontar distintos problemas al no encajar por completo ni en 
el mundo físico ni en el mundo espiritual de su padre. la historia se sitúa en españa 
en el periodo de 1940, durante la guerra civil española. el libro salió a la venta en 
diciembre  del  2017  y  ha  tenido  muy  buena  acogida  entre  los  quienes leen 
costarricenses.  es  por  eso  que  estamos  apostando  en  nuestro  actual  proyecto, 
desarrollar el primer episodio de la serie con estándares de calidad internacionales.  
el proyecto no cuenta con patrocinadores de ningún tipo ni tampoco  recibe fondos 
de  programas  gubernamentales.  contamos  con  un  presupuesto  propio  y  limitado 
para sacar el proyecto adelante. parte del plan presupuestario es que una vez esté 
finalizado  el  episodio,  el  cual  tiene  una  duración  aproximada  a  una  hora  y  media, 
podamos  exhibirlo  a  nivel  nacional  como  película,  para  así  poder  recaudar  los 
fondos  necesarios  y  poder  salir  del  país  a  vender  la  idea  del  desarrollo  de  la  serie 
completa  la  cual  estaría  conformada  por  ocho  episodios  en  total.  actualmente 
estamos  a  punto  de  finalizar  la  etapa  de  producción  y  rodaje,  la  cual  venimos 

3  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

trabajando  desde  febrero  del  presente  año.  la  historia  al  tener  una  ambientación 
específica, tenemos la necesidad de contar con los escenarios aptos que se adecúen 
a la españa de 1940, es por eso que nos gustaría contar con la ayuda de la ciudad 
de alajuela centro, la cual cuenta con espacios aptos que nos resuelven una parte 
importante de la historia. la grabación por la cual estamos solicitando el permiso se 
llevaría  a  cabo  el  sábado  21  de  setiembre,  con  un  horario  de  5am  a  12pm.  el 
espacio  que  nos  gustaría  utilizar  para  grabar  sería  el  callejón  que  se  ubica  al 
costado  este  el  museo  juan  santamaría.    un  beneficio  que  obtendría  la  ciudad  de 
alajuela  sería  la  exposición  de  su  imagen  a  nivel  internacional,  tras  la  distribución 
del proyecto que se piensa realizar en europa, américa del norte y américa del sur. 
dentro de los aspectos personal técnico propios y requerimientos especiales de la grabación 
están  los  siguientes:  -asistirán  un  promedio  de  15  personas  por  parte  de  nuestra 
producción. -necesitaremos permiso para cubrir con tela verde (de forma temporal 
y sin dañar la infraestructura) la entrada sur de ese callejón. -al menos 4 vehículos 
de nuestra producción necesitarán ingresar al callejón para instalar el equipo y las 
luces.  -nos  gustaría  contar  con  el  apoyo  de  la  policía  municipal  ese  día  para 
ayudarnos a mantener el orden por parte de personas curiosas o indigentes que se 
acerquen al lugar y para ayudarnos a resguardar el equipo técnico de grabación. 
-en caso de ser posible el día anterior contar con una limpieza por los malos olores 
que hay en el lugar para salvaguardar la salud de las personas que se trasladen a 
trabajar  el  día  siguiente.  quedo  al  pendiente  de  cualquier  consulta  o  información 
relacionada  al  tema.  mi  correo  electrónico  sería  kados26@gmail.com  mi  número 
celular  es  el  8708-4724.  también  les  dejo  el  teléfono  de  contacto  de  nuestro 
asistente de producción nathan murillo: 8346-3535.” 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
estuve  leyendo  esa  solicitud,  me  parece  realmente  pareciera  que  se  va  a 
mencionar  nuestro  país  y  nuestra  alajuela,  pero  realmente  lo  que  pretende  es 
mostrar  un  lugar,  de  españa,  me  imagino  que  en  los  subtítulos  que  pasan  a 
velocidad vertiginosa y no se va a saber que eso es en alajuela, costa rica, implica 
una  serie  de  cosas  incluso  cerrar  y  alejar  a  la  gente.  y  es  una  empresa  privada, 
aunque sea de producción, pero es una empresa, siempre hemos estado en contra 
de  usar  los  terrenos  que  son  de  todos  para  beneficio  de  empresas  privadas.    por 
esa  razón  no  estoy  de  acuerdo  en  dar  este  tipo  de  permisos.    realmente,  la 
susodicha  mención,  se va  a  exaltar  un  lugar  de  españa  o  de  alajuela, ni  de  costa 
rica. 
 
se resuelve autorizar el uso espacio publico para llevar a cabo 
grabación  de  5  a.m.  a  12  p.m.  a  un  callejón  costado  este  del 
museo juan santamaría. obtiene diez votos, uno en contrario de 
maria del rosario rivera rodríguez. 
 
articulo segundo: por alteración y fondo se conoce  se conoce solicitud de dr. 
carlos  alberto  ramírez  cordero  director  unidad  de  cuidados  paliativos,  asociación 
para  la  atención  integral  del  paciente  terminal  con  cáncer  y  /o  sida,  conocida 
como unidad de cuidados paliativos de alajuela, con el debido respeto, les solicita 
la exoneración del pago del 5% del impuesto de espectáculos públicos para la cena 
bailable, que se llevará a cabo el día 18 de octubre del 2019, en el club campestre 
la  cueva.  los  fondos  que  se  recauden  estarán  dirigidos  a  brindar  los  servicios 
gratuitos  que  caracterizan  a  esta  ong,  que  como  es  del  conocimiento de  ustedes, 
son  obras  de  responsabilidad  social  de  carácter  permanente.  por  tanto  aprobar  tal 

4  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

exoneración  será  muy  valioso  y  coadyuvará  al  cumplimiento  de  los  objetivos  de 
esta unidad 
se  resuelve  aprobar    la  exoneración  del    5%  espectáculos 
públicos, a la unidad de cuidados paliativos  baile el 18 otubre 
del  2019  en  el  club  campestre  la  cueva.  obtiene  once  votos, 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce    se  conoce  solicitud  sra. 
natalia chacón pérez, segunda subjefa comité auxiliar cruz roja, que dice “maría 
de  los  ángeles  chacón  pérez,  coordinadora  local  de  promoción  de  la  salud,  en 
conjunto  con  la  jefatura  local  de  cruz  roja  juventud  en  alajuela,  por  este  medio 
solicito  un  espacio  para  el  uso  del  parque  general  tomás  guardia,  en  el  cual  se 
realizará  una  feria  de  la  salud,  en  este  espacio  se  colocarán  los  toldos  para  los 
stands,  la  actividad  se  realizaría  el  día  sábado  26  de  octubre  del  2019  a  partir  de 
las  13  horas,  finalizando  a  las  16  horas.  dado  esto  a  conocer,  quiero  explicarle 
quien  es  cruz  roja  juventud  alajuela,  somos  un  grupo  de  juventud  que  cumplimos 
diferentes  enfoques  todos  en  beneficio  a  la  comunidad,  uno  de  esos  enfoques  es 
promoción  a  la  salud,  por  ello  se  desea  realizar  esta  actividad.  sin  nada  más  que 
decir  y  agradeciendo  su  colaboración.”  se  resuelve  aprobar  el  uso  de 
parque  tomas  guardia  feria  salud  el  26  octubre  del  2019  al 
comité  cruz  roja  costarricense.  obtiene  once  votos, 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  nota  del  centro  de 
enseñanza  especial  alajuela  (ceea)  es  una  institución  del  ministerio  de  educación 
pública  de  costa  rica  fundada  en  1970,  la  cual  se  encuentra  ubicada  frente  a  la 
plaza de deportes de el llano de alajuela. en la actualidad se atiende una población 
de  340  gremio estudiantil  provenientes  de  los  cantones  de  alajuela,  atenas,  grecia, 
orotina, y poás cuyas edades se encuentran entre cero meses y' los veintiún años, 
todos con necesidades educativas especiales debido a que presentan condiciones de 
discapacidad  asociadas  a:  parálisis  cerebral,  síndrome  de  down,  retardo  mental, 
deficiencias  visuales  y  auditivas,  espina  bífida,  problemas  emocionales  y  de 
conducta  discapacidad  múltiple  entre  otras personas personas personas.  para  el  día  sábado  14  de  setiembre, 
está programado la corrida de la antorcha. por tanto, solicitamos de ser posible su 
colaboración  con  el  cierre  de  calles  por  la  seguridad  de  los  gremio estudiantil  y  del 
personal que asiste a dicha actividad. nuestros gremio estudiantil llegarán al parque juan 
santamaría a la 1:30 pm para esperar el fuego de la antorcha, apenas este llegue 
encenderán la antorcha dirigiéndose a nuestra institución lo cual está ubicada en el 
llano  de  alajuela  diagonal  a  la  iglesia  católica.    anexamos  el  recorrido  propuesto. 
para cualquier consulta o colaboraciones sírvase comunicarse a la institución, en los 
números  telefónicos  2441-1559  y  2440-3727,  con  la  señora  msc.  nury  carvajal, 
directora de la institución o bien al correo electrónico cee.alajuela@gma¡l.com.” se 
resuelve aprobar  que la administración le brinde protección y 
seguridad  a  través  de  la  policía  municipal  al  centro  de 
enseñanza  especial  y  rehabilitación  de  alajuela  al  recorrido 
con  la  antorcha    luego  esperar  el  fuego  de  la  antorcha  se 
dirigirán a su institución, obtiene once votos, definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  quinto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  nota  del  comité  amistades 
de  asís,  dicen  “  honorable  concejo  municipal,  el  año  anterior  bajo  el  oficio  ma-
scm-1619-2018,  dicho  concejo  brindo  la  aprobación  y  exoneración  para  que  el 

5  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

comité  amistades  de  asís,  realizara  el  4to  festival  de  zaguates  alajuelenses  "zagua 
fest".  lamentablemente  por  asuntos  de  logística  y  por  razones  fuera  de  nuestro 
alcance no se logró llevar acabo, por ende acudimos a sus buenos oficios para que 
se  nos  brinde  nuevamente,  el  permiso  respectivo,  en  esta  ocasión  y  por  primera 
vez,  pretendemos  tener  nuestra  primera  caminata  nocturna,  denominada  "zagua 
fest  navideño",  el  sábado  07  de  diciembre,  teniendo  como  punto  de  partida  el 
estadio  la  liga  y  concluyendo  en  el  parque  cementerio,  dicha  solicitud  la 
extendemos también para ser exonerados del permiso de espectáculos públicos en 
caso de requerirse, contamos con un plan de manejo de desechos en cumplimiento 
de la ley, los permisos respectivos de senasa serán tramitados una vez se cuente 
con la autorización del espacio físico, ya que es requisito establecer el lugar exacto 
de  la  actividad,  coordinaremos  con  la  policía  municipal  para  el  recorrido,  evitando 
rutas  nacionales,  la  actividad  de  parques  nos  brindara  su  colaboración  una  vez  se 
cuente  con  la  autorización  del  parque.  quedamos  atentos  a  cualquier  solicitud 
adicional  que  se  requiera,  les  instamos  a  permitirnos  fomentar  los  valores 
navideños,  el  esparcimiento  en  nuestro  cantón  una  vez  iluminado  y  sobre  todo  el 
cuido  y  protección  a  los  animales,  adjuntamos  nuestro  correo  como  medio  de 
notificación comité.amistades.asis@gmail.com., así como de un croquis del recorrido.” 
se  resuelve  aprobar  el  uso  de  las  vías  municipales  y  el  uso 
espacio  en  el  parque  del  cementerio  a  la  caminata  nocturna, 
denominada  zagua  fest  navideña  sábado  07  diciembre  del  2019 
que  tiene  programado  el  comité  amistades  de  asís,  4to  festival 
aguates  alajuelenses  “zagua  fest.  saliendo  del  estadio  la  liga 
concluyendo  parque  cementerio.  2.-  exoneración  del  5%  de 
espectáculos  públicos.  3.-  que  la  administración  coordine  con 
la  policía  municipal  para  que  les  brinde  su  auxilio  en  el 
recorrido obtiene once votos. 
 
articulo sexto:  por alteración y fondo se conoce oficio ma-a-3414-2019 que 
suscribe msc. laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal, dice “con motivo de 
la celebración de los actos cívicos del 14 y 15 de setiembre, en conmemoración al 
día  de  la  independencia  y  respaldando  la  solicitud  (nota  adjunta)  de  las 
instituciones  gubernamentales  que  participarán  con  nuestra  municipalidad  en  la 
logística  y  seguridad  en  dichos  actos  (llegada  del  fuego  patrio  el  día  14  y  los 
desfiles  el  día  15),  se  les  solicita  la  autorización  para  el  cierre  temporal  y  parcial 
(según  la  necesidad  en  el  momento)  de  las  vías  públicas  para  colocar  toldos, 
tarimas  y  otras personas personas personas  elementos  necesarios  para  la  actividad,  las  cuales  serían:  calle  2 
obispo tristán con avenida 6 (esquina de banco scotiabank) y calle 2 con avenida 
4  (esquina  banco  popular),  lo  anterior  para  efectos  de  garantizar  la  seguridad  de 
los asistentes en dicha actividad, así como la logística de la misma. el día 14 estos 
cierres  serán  temporales  solo  en  el  momento  de  la  llegada  del  fuego  patrio  y 
durante la colocación de las estructuras. el día 15 el cierre iniciará de 5 horas hasta 
las  16  horas,  para  los  desfiles,  que  recorrerán  desde  calle  2  (esquina  del 
scotiabank,  hasta  cruce  con  avenida  1  (entre  el  museo  juan santamaría  y  parque 
central),  hasta  llegar  a  calle  7  (esquina  norte  de  esta  municipalidad),  lugar  en 
donde  concluirán  los  desfiles,  para  un  total  de  9  cuadras  de  recorrido.    asimismo, 
se les solicita el cierre temporal el día 14, de los comercios que vendan bebidas con 
contenido  alcohólico  en  un  horario  de  las  13  horas  a  las  22  horas  en  un  radio  de 
200 metros a la redonda del parque juan santamaría. el día 15 se solicita el cierre 
temporal  de  estos  mismos  comercios  desde  las  7  horas  hasta  las  15  horas,  en  un 
radio de 200 metros según el  recorrido de los desfiles, indicado anteriormente, en 
virtud  de  ser  una  actividad  cultural  familiar  y  masiva,  en  la  cual  se  requiere  el 

6  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

mayor  orden  durante  el  evento.”  se  resuelve  autorización  cierre 
temporal y parcial de las vías publicas colocar toldos, tarimas 
y otras personas personas personas elementos calle 2 obispo tristán, avenida 6, calle 2 con 
avenida  4  (esquina  del  banco  popular) el  día  14  y  15  setiembre, 
2.-  autorizado  el  cierre  temporal    14  y  145  de  setiembre    en  un 
radio  de  200  metros  en  el  recorrido  de  los  desfiles.  obtiene 
once votos. definitivamente. 
 
articulo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  solicitud  del  centro 
educativo  escuela  julia  fernández  rodriguez,  dicen  “se  les  saluda  muy 
cordialmente  y  su  vez  le  comunicamos  que  para  este  año,  la  escuela  julia 
fernández rodríguez es la sede de los desfiles del 15 de setiembre, los cuales año 
con año hemos venido realizando en compañía de las escuelas y colegios aledaños 
a nuestra institución. deseamos solicitarle su valiosa colaboración como siempre ha 
sido  costumbre  para  el  acompañamiento  del  desfile  del  15  de  setiembre.  el  acto 
cívico  iniciará  a  las  8:00  de  la  mañana  y  finalizará  a  las  9:00  am.  se  le  adjuntan 
dos  anexos:  el  primero  de  ellos,  es  el  croquis  de  la  ruta  del  desfile  para  el  15  de 
setiembre y el segundo, es la señalización con una línea roja de las calles aledañas 
a la plaza, las cuales necesitamos para poder llevar a cabo el desfile y el acomodo 
de  las  delegaciones  personas invitadas;  a  excepción  de  la  calle  que  está  frente  a  la  cruz 
roja,  ya  que  allí  se  lleva  a  cabo  la  feria  del  agricultor  y  se  nos  indicó  que  no  es 
posible el cierre.  se cuenta con un aproximado de 650 personas.  agradecemos de 
antemano  toda  la  colaboración  que  nos  pueda  brindar  ante  esta  solicitud  y 
quedamos  atentos  a  su  respuesta.”    se  resuelve  autorizar  que  la 
administración  les  de  acompañamiento  con  la  policía 
municipal en la ruta de desfile del 15 setiembre a partir de 8:00 
a.m. obtiene once votos. definitivamente. 
 
articulo octavo: por alteración y fondo se conoce   moción a solicitud de sra. 
anais  paniagua  sánchez,  presidente,  de  la  asociación  de  desarrollo  de  san  miguel 
sarapiquí,  avalada  por  sra. argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
por  tanto:  agradece  por  la  colaboración  que  nos  brindan  siempre.  en  esta 
oportunidad  solicitamos  la  exoneración  de  espectáculos  públicos  para  los  festejos 
distrito  14  sarapiquí  alajuela.  en  donde  estaremos  realizando  una  celebración 
patronal, en frente de la iglesia católica de san miguel, del 27 de septiembre al 29 
de  septiembre  del  2019.  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de 
espectáculos  públicos  festejos  patronales  del  27  de  setiembre 
al  29  setiembre  del  2019,  a  la  asociación  de  desarrollo  de  san 
miguel  de  sarapiquí,  obtiene  once  votos.  definitivamente. 
votos 
patente 
definitivamente  y  deben  pagar  el  canon  correspondiente  ante 
la administración.  
 
articulo noveno: por alteración y fondo se conoce  moción a solicitud de sra. 
anais  paniagua  sánchez,  presidente,  de  la  asociación  de  desarrollo  de  san  miguel 
sarapiquí,  avalada  por  sra. argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
por  tanto:  en  esta  oportunidad  solicitamos  la  exoneración  de  la  patente 
provisional  de  licores  y  de  espectáculos  públicos  para  distrito  14  sarapiquí 
alajuela.    en  donde  estaremos  realizando  la  celebración  del  día  15  de  septiembre 
del  2019,  en  san  miguel.  con  un  horario  de  12a.m.  a  12  p.m.”  se  resuelve 
aprobar  la  exoneración  de  espectáculos  públicos  del  5%. 
obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado.  2.- 

licor,  obtiene  once 

provisional  de 

7  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

aprobar  la  patente  provisional.  obtiene  siete  votos  positivos, 
y cuatro negativos de sra. isabel brenes ugalde,  sra. maría del 
rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira, sr. 
víctor solís campos. 
 
articulo  decimo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  solicitud  del  concejo  de 
distrito de turrúcares. sirva la presente para solicitarles que en sesión ordinaria n° 
33-2019,  realizada  en  las  instalaciones  (de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
turrúcares, articulo iii, del día lunes 02 de septiembre del año en curso, se acordó: 
aprobar y respaldar  la solicitud realizada por el  comité de apoyo del parquéalo  de 
niñez  urbanización  santa  rosa  turrúcares.  para  llevar  a  cabo  unas  ventas  con 
motiva  de  una  feria  del  elote,  para  recaudar  fondos  para  el  mantenimiento  y 
protección del equipo de vigilancia de la urbanización santa rosa.  así de la manera 
más  respetuosa  solicitamos  al  concejo  municipal  de  alajuela  la  exoneración  de 
espectáculos  públicos  y  también  poder  contar  con  el  espacio  del  parquecito  de  la 
urbanización  para  llevarlo  a  cabo  el  día  domingo  29  de  septiembre  de  9:00  am  a 
3:00  pm.”  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculos 
públicos  al  comité  de  apoyo  del  parquecito  de  niñez 
urbanización  santa  rosa  turrúcares,  feria  del  elote    y  el  uso 
del  parquecito  de  la  urbanización  para  el  día  domingo  29  de 
setiembre  de  9:00  a.m.  a  3:00  p.m.  obtiene  once  votos. 
definitivamente. 
 

capitulo iii. nominación ternas educativas  
y el personal administrativo articulo primero: 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.    según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas  y  el personal administrativo:    se  conoce  la  renuncia  del  señor  gerard  francisco 
chinchilla monge, de la junta educativa de a escuela república guatemala 
se  conoce  la  solicitud  de  nombramiento  por  parte  de  la  msc.  eva  maría  gutiérrez 
hernández,  directora  institucional  de  la  escuela  república  de  guatemala  código 
1187. se acepta la renuncia, obtiene once votos definitivamente. 
se resuelve aprobar los siguientes nombramientos 
 
escuela  república  de  guatemala:  maria  marta  vargas  alfaro,  id. 
900190075.  se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro 
de la junta educativa. obtiene once votos positivos. 
 
escuela ermida blanco gonzalez: ismael humberto alfaro ruiz, id. 
900440034, juan quiros murillo, id 109380179, zeidy fallas ramirez, id 
204770120, juan vianney ramirez artavia, id. 203240189, carmen zeledón 
rivera, id. 106760923.se resuelve aprobar el nombramiento de 
cinco quienes forman parte de la junta educativa. obtiene once votos 
positivos. 
 
colegio invu las cañas (ctp): renuncia de ana isabel cordero maría, 
203080307,  se  acepta  la  renuncia,  obtiene  once  votos 
definitivamente. 
 
nombramiento adrián jimenez ocampo, id. 208010412 

8  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela república de guatemala: maria marta vargas alfaro, id. 
900190075. 
 
colegio invu las cañas (ctp): adrián jimenez ocampo, id. 208010412 
 

capitulo v. informes de comisiones 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sco-50-2019  de  la  comisión  permanente  de 
obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada a  las dieciséis horas con 
cinco minutos del día lunes 19 de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
sra. mayela segura barquero (en sustitución de la sra. isabel brenes  ugalde), sr. 
rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  el  sr. 
víctor  hugo  solís  campos,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la 
sra.  cristina  arroyo  garita,  síndica.    transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la 
reunión nº 11-2019 del día lunes 19 de agosto del 2019. artículo primero: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-1489-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  oficio  ma-a-2568-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio 
n°  ma-acc-05802-2019  de  la  actividad  de  control  constructivo,  referente  al 
permiso  de  construcción  para  el  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  las 
mesetas",  en  el  distrito  la  guácima.  transcribo  oficio  que  indica:    “articulo 
segundo:  oficio  ma-a-2568-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les  remito  el 
oficio  n°  ma-acc-05802-2019,  suscrito  por  el  arq.  marvin  barberena  ríos,  de  la 
actividad de control constructivo, el señor ing. lawrence chacón soto, director a.i 
ppci  y  el  señor  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador  del  subproceso  de 
planificación urbana, mediante el cual se recomienda la aprobación del permiso de 
construcción  para  el  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  las 
mesetas"  correspondiente  a  obras  de  infraestructura, 
incluye  planta  de 
tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  adjunto  expediente  único  n°  494, 
compuesto  por  tomo  i,  ii  y  iii  con  un  total  de  412  folios,  un  cd,  y  03  rollos  de 
planos  constructivos.    oficio  n°  ma-acc-05802-2019.  ante  esta  actividad  de 
control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud 
formal  para  permiso  de 
construcción  del  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  las  mesetas", 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de 
aguas  residuales  (ptar).    para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los 
requisitos estipulados por ley y presentó la documentación de la siguiente manera: 
solicitud formal de permiso de construcción debidamente lleno, presentado ante la 
plataforma  de  servicios  de  nuestro  municipio,  al  cual  se  le  asignó  el  trámite  n° 
3627-2019. (folio 001, exp. 494 tomo iii) certificación personal notario de los los reyes 
sociedad  anónima  y  copia  de  cédula  de  identidad  del  apoderado,  señor  josé 
maria  arce  espinach,  cédula  de  identidad  n°  1-222-833.  (folios  002  al  004,  exp. 
494  tomo  iii)  certificación  de  estudio  registral  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n° 

9  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

553721-000,  plano  catastrado  n°  a-1972651-2017,  ubicado  en  el  distrito  n°  05, 
guácima,  alajuela,  1.5  km  oeste  del  automercado.  (folios  005  al  008,  exp.  494 
tomo iii) oficio n° sg-gsp-rc-2018-01903 y "compromiso para la construcción de 
obras primarias a partir de la constancia de capacidad hídrica para la aprobación de 
proyectos  urbanísticos",  emitido  por  el  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados (aya), correspondiente a la disponibilidad de agua  para  el proyecto 
en mención. (folios 009 al 011 y 036 al 046, exp. 494 tomo iii) se otorgó uso de 
suelo  para  construcción  de  condominio  residencial,  mediante  resolución 
n° ma-acc-07040-2017, con fecha del 30 de mayo del 2018, donde el inmueble se 
clasifica como; subzona residencial media densidad fuera del anillo, uso 
pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones:  cobertura 
máxima  de  construcción  permitida:  50%,  retiros:  frontal  3,50  m  y 
posterior  3,50  m,  laterales  no  se  exige  lotes  resultantes:  300  m2  de  área 
mínima  y  12,50  de  frente,  densidad  máxima:  42  viviendas  por  hectárea, 
manteniendo  la  cobertura  de  21  viviendas  en  el  primer  nivel.  (folios  012  al  013 
exp.  494  tomo  iii).  contrato  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de 
obras de infraestructura; n° oc-801459 y ptar; oc-814058, en el cuál se indican 
a  los  personas ingeniera  fernando  cannessa  prado  y  roberto  vargas  dengo  como 
encargados de la dirección técnica del proyecto en mención. (ver cajetín de pianos 
constructivos).  alineamiento  emitido  por  parte  del  invu  sobre  el  plano  catastrado 
n° a-1972651-2017, en el cual se indica un retiro de 10 m de retiro a ambos lados, 
medidos  desde  el  borde  del  cauce  de  la  quebrada  salitral.  (folios  014,  exp.  494 
tomo iii). oficio n° 2070-758-2017, emitido por el área de apoyo técnico del ice, 
en  el  cual  se  indica  que  el  plano  n°  a-1972651-2017,  es  afectado  por  el  paso  de 
líneas de transmisión, por lo que deberá respetar el ancho de una servidumbre de 
20 m (10 m del centro de la línea de transmisión a ambos lados). (folio 015, exp. 
494  tomo  iii).  oficio  n°  ma-acc-06414-2018,  correspondiente  a  alineamiento 
municipal,  sobre  el  plano  catastrado  n°  a-1972651-2017,  en  el  cual  se  indica  que 
debe  retirarse  del  centro  de  vía  10.5  m  hacia  adentro  de  la  propiedad  respecto  al 
lindero.  (folios  016  al  018,  exp.  494  tomo  iii).  copia  del  plano  catastrado  n°  a-
1972651-2017 (folios 021 al 024, exp. 494 tomo iii). aporta viabilidad ambiental 
aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  según 
resolución n° setena-sg-1364-2018, en cual se encuentra la viabilidad ambiental 
del  proyecto  otorgada.  (folios  025  al  026,  exp.  494  tomo  iii).  oficio  n°  ma-aap-
497-2018,  correspondiente  a  la  aprobación  del  desfogue  pluvial  emitido  por  la 
actividad  de  alcantarillado  pluvial  de  nuestro  municipio.  (folios  027  al  028,  exp. 
494  tomo  iii)  se  aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia, 
ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu. (ver cajetín de planos 
constructivos).  14.  importante  indicar  que  el  proyecto  cuenta  con  las  mejoras 
correspondientes  a  media  vía  en  calle  pública  en  donde  el  subproceso  de 
planificación  urbana  mediante  oficio  n°  ma-spu-0117-2019,  aprobó  diseño  vial 
propuesto y avalado por el mopt originalmente para los proyectos desarrollados en 
ciudad  hacienda  los  reyes  e  indicando  como  medida  adicional  la  actualización  de 
dicho  estudio  para  futuros  proyectos  a  desarrollar  en  dicho  complejo  residencial. 
por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior  la  aprobación  del  permiso  de 
construcción  para  el 
las  mesetas” 
correspondiente a obras de infraestructura, incluye planta de tratamiento de aguas 
residuales (ptar). se adjunta expediente único original n° 494, tomo i,ii, iii, con 
un total de 412 folios, un cd y 03 rollos de planos  constructivos”. notificación: 
sr.  josé  maría  arce  espinach,  representante  legal,  los  reyes  s.a., 
electrónicos: 
teléfonos: 
info@losreyescr.com/    mabarca@losreyescr.com.  por  tanto:  esta  comisión 

2438-08-58/8397-41-14/2522-63-05/correos 

“condominio  horizontal  residencial 

10  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

las 

horizontal 

residencial 

“condominio  horizontal  residencial 

acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de 
las  mesetas” 
construcción  para  el 
correspondiente a obras de infraestructura, incluye planta de tratamiento de aguas 
residuales (ptar). esto con base en el oficio ma-acc-5802-2019 de la actividad de 
control constructivo, suscrito por el arq. marvin alonso barbera ríos, coordinador, 
vbº arq. edwin bustos ávila, coordinador del subproceso de planificación urbana y 
vbº ing. lawrence chacón soto, director del proceso planeamiento y construcción 
de  infraestructura.  adjunto  expediente  único  original  n°  494  el  cual  consta  de  03 
tomos de la siguiente manera: tomo i con 181 folios, tomo ii con 52 folios y tomo 
iii  con  179  folios  para  un  total  de  412  folios,  un  cd  y  03  rollos  de  planos 
constructivos. obtiene 03  votos positivos: sra. mayela segura barquero 
(en  sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes  ugalde),  sr.  rafael  arroyo 
murillo  (en  sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  el  sr. 
víctor hugo solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
excusa  argerie  córdoba  rodriguez  en  su  lugar  entra  rafael 
ángel  arroyo  murillo,  en  igual  sentido  se  encuentra  ausente 
licda  maria  cecilia  eduarte  segura,  entra    en  la  votacion 
daniela córdoba quesada. 
 
se resuelve avalar el informe, se aprueba permiso construcción 
condominio 
mesetas 
correspondiente a obras de infraestructura, incluye planta de 
tratamiento  de  aguas  residuales.    obtiene  diez  votos,  un  voto 
en contrario de maria isabel brenes ugalde. 
 
justificación de voto: 
 
licdo denis espinoza rojas 
se revise bien cuando se vaya a construir las mejoras viales, porque ese tramo de 
calle  tiene  unos  desagües  sumamente  profundos  y  por  ahí  ese  proyecto  creo  que 
son  doscientas  setenta  casas,  más  entonces  estamos  hablando  de  muchos 
vehículos, que nos van a seguir haciendo problema en el cruce del super mercado 
la  canastica, y yo  seguiré  insistiendo  en  eso  hasta  el  último  día  que  esté  en  este 
concejo  municipal  por  un  tema  de  responsabilidad.    me  parece  que  se  deben  de 
tomar  las  acciones  y  a  los  desarrolladores  tenemos  que  pedirles  que  nos  ayuden 
como  aquí  hay  acuerdos  del  concejo  municipal  y  esa  calle  de  las  vueltas  por  ese 
sector tiene unos desagües sumamente profundos, la ruta es sumamente angosta,  
y  esperemos  que  el  desarrollador  haga  las  mejoras  vial  y  un  poquito  más  en 
beneficio  de  la  comunidad  y  de  los  mismos  residentes  que  van  a  estar  en  ese 
condominio a futuro, también me parece que va a hacer una salida estratégica para 
ciudad hacienda los reyes, por ese sector. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sco-51-2019  de  la  comisión  permanente  de 
obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada a  las dieciséis horas con 
cinco minutos del día lunes 19 de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
sra. mayela segura barquero (en sustitución de la sra. isabel brenes  ugalde), sr. 
rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  el  sr. 
víctor  hugo  solís  campos,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la 
sra.  cristina  arroyo  garita,  síndica.  transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la 
reunión nº 11-2019 del día lunes 19 de agosto del 2019.  artículo segundo: se 

11  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

conoce  el  oficio  ma-scm-1490-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  oficio  ma-a-2567-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio 
n°  ma-acc-05687-2019  de  la  actividad  de  control  constructivo,  referente  al 
permiso  de  construcción  para  el  proyecto  "condominio  industrial  de  fincas  filiales 
primarias   individualizadas 506”, en el distrito de san rafael. transcribo oficio que 
indica:  
“articulo tercero: oficio ma-a-2567-2019 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  el  oficio  n°  ma-acc-05687-2019,  suscrito  por  el  arq.  marvin  barberena 
ríos, de la actividad de control constructivo, el señor ing. lawrence chacón soto, 
director a.i ppci y el señor arq. edwin bustos ávila, coordinador del subproceso de 
planificación urbana, mediante el cual se recomienda la aprobación del permiso de 
construcción para el proyecto "condominio industrial   de   fincas   filiales   
primarias      individualizadas  506  correspondiente  a  obras  de  infraestructura, 
incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).  adjunto  expediente 
único  n°  116,  compuesto  por  legajos,  con  un  total  de  142  folios  y  un cd  con  la 
información  en  digital.  oficio  n°  ma-acc-05687-2019  .ante  esta  actividad  de 
formal  para  permiso  de 
control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud 
construcción  del  proyecto:  "condominio  industrial  de  fincas  filiales  primarias 
individualizadas  506",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye  planta 
de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).para  tal  efecto  el  interesado  ha 
cumplido con los  requisitos estipulados por ley y presentó la  documentación de la 
siguiente  manera:  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno, 
presentado  mediante  el  administrador  de  proyectos  (apc)  trámite  n°  822451. 
(archivo ubicado en cd, puntos n° 1, folio 138, legajo n° 4, exp. 116)personería 
jurídica  emitido  por  parte  de  parque  quinientos  seis  sociedad  anónima 
(dueño  registral),  cédula  jurídica  número  3-101-722006  y  copia  de  cédula  de 
identidad del apoderado; señor mauricio arce lara, cédula de identidad: 1-771-285, 
quien  funge  como  representante  legal  de  dicha  sociedad.  (archivo  ubicado  en  cd, 
puntos  n°  2  al  2.1)  certificación  de  estudio  registral  de  las  fincas  inscritas  a  los 
folios reales n° 555253—000, plano catastrado n° a-1809365-2015 y n° 488367—
000,  plano  catastrado  n°  a-1988800-2017,  ubicado  específicamente  de  la  entrada 
de rumba 800 m oeste, calle potrerillos. (archivo ubicado en cd, punto n° 3) oficio 
n°  und-gam-1056-2019-1493-2018,  emitido  por  el  instituto  costarricense  de 
acueductos  y  alcantarillados,  otorgando  la  disponibilidad  de  agua  al  proyecto  en 
mención.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  5).  se  otorgó  uso  de  suelo  para 
construcción  de  condominio  industrial,  mediante  resolución  n°  ma-acc-
8360-2017,  con  fecha  del  30  de  setiembre  del  2017,  donde  se  indica;  subzona 
industrial central, uso pretendido resulta; permitido,  en el entendido de lo 
siguiente:  superficie  mínima:  1000m2,  frente  del  lote:  20m,  altura 
máxima:, c=1.0, cobertura  máxima 50%, retiros: frontal 6m,  posterior 
3m en edificios hasta cinco metros de altura medidos desde el piso hasta el nivel de 
alero,  aumentándose  un  metro  por  cada  metro  en  exceso  de  la  altura  anterior. 
(archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  6)  contratos  de  servicios  profesionales  para  la 
construcción de obras de infraestructura y ptar; n° oc-842451 y n° oc- 816099, 
en  el  cuál  se  indican  al  ing.  rodrigo  avella  fallas  y  al  ing.  allan  hernández  mena 
como  encargados  de 
la  dirección  técnica  respectiva.  (visible  en  planos 
constructivos)  alineamiento n° 47985, emitido por parte del invu, sobre el plano 
catastrado  n°  a-1988800-2017,  en  cual  se  indica  que  deberá  de  retirarse  10  m  a 
ambos lados, medidos desde el borde del cauce del rio bermúdez. (archivo ubicado 
en  cd,  punto  8)  alineamiento  n°  gop  298-2018,  emitido  por  parte  del  incofer, 
sobre el plano catastrado n° a-1988800-2017, en cual se indica que para esa zona 
el  retiro  de  7.62  m  del  centro  de  vía,  hacia  adentro  de  la  propiedad.  (archivo 

12  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

ubicado  en  cd,  punto  8.1)  alineamiento  n°  2070-229-2017,  emitido  por  parte  del 
ice,  sobre  el  plano  catastrado  n°  a-1988800-2017,  en  cual  se  indica  el  paso  de 
líneas  de  transmisión,  retiro  que  corresponde  10  m  a  cada  lado  del  centro  de  la 
línea  de  transmisión.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  8.4)    planos  catastrados 
visados  n°  a-1988800-2017.  (archivo  ubicado  en  folios  n°  11)    aporta  viabilidad 
ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental 
(setena),  según  resolución  número  n°  1192-2018-setena.  (archivo  ubicado  en 
cd, punto 14) 
oficio  n°  ma-aap-798-2018,  correspondiente  a  desfogue  pluvial  emitido  por  la 
actividad  de  alcantarillado  pluvial  de  nuestro  municipio.  (archivo  ubicado  en  cd, 
puntos  15  al  15.1)    se  aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el 
cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu.  
14.  importante  indicar  que  el  proyecto  cuenta  con  las mejoras  correspondientes  a 
media vía en calle pública en donde el subproceso de planificación urbana mediante 
oficio n° ma-spu-073-2019, aprobó diseño vial propuesto por la ing. natalia murillo 
villalobos, indicando como medida adicional que el acceso norte de la propiedad se 
debe  permitir  únicamente  para  vehículos  livianos,  debido  a  la  dificultad  de 
accesibilidad  sobre  la  vía  cantonal,  por  lo  que  el  desarrollo  deberá  de  limitar  el 
acceso de cualquier otro tipo de vehículo que no sea liviano colocando una barra de 
límite  de  altura  de  3.5m.  (folio  138,  legajo  n°  4,  exp.  116).  por  tanto:  se 
recomienda con base en lo anterior, la aprobación del permiso de construcción para 
el  proyecto  "condominio  industrial  de  fincas  filiales  primarias  individualizadas 
506",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye  ptar.  se  adjunta 
expediente  único  original  n°  116,  compuesto  por  04  legajos,  con  un  total  de  142 
folios y un cd con la información en digital.”  notificación: sr. mauricio arce 
lara, 
s.a., 
legal, 
representante 
teléfonos:6196-98-40/6196-95-84, 
electrónicos: 
  por  tanto:  esta  comisión 
amolina@piasa.co.cr  /mpalacios@piasa.co.cr. 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  de 
construcción  para  el  proyecto  "condominio  industrial  de  fincas  filiales  primarias 
individualizadas  506",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye  ptar. 
esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-acc-5687-2019  de  la 
actividad  de  control  constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena 
ríos,  coordinador,  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador  del  subproceso  de 
planificación  urbana  y  el  ing.  lawrence  chacón  soto,  director  del  proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura. adjunto  expediente  único  original 
n° 116, compuesto por 04 legajos  de la siguiente manera: 05 folios, 07 folios, 31 
folios y 142 folios; para un total de 185 folios y un cd con la información en digital. 
obtiene  03    votos  positivos:  sra.  mayela  segura  barquero  (en 
sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes  ugalde),  sr.  rafael  arroyo 
murillo  (en  sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  el  sr. 
víctor hugo solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
excusa  argerie  córdoba  rodriguez  en  su  lugar  entra  rafael 
ángel arroyo murillo. 
 
se resuelve avalar el informe se aprueba permiso construcción 
condominio 
primarias 
individualizas 506, incluye ptar. obtiene diez votos, un voto en 
contrario de maria isabel brenes ugalde. adquiere firmeza con 
la misma votacion. 
 

industrial  de 

quinientos 

filiales 

correos 

fincas 

parque 

seis 

13  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

articulo  tercero:  oficio  ma-sco-52-2019  de  la  comisión  permanente  de 
obras públicas del concejo municipal en reunión celebrada a  las dieciséis horas con 
cinco minutos del día lunes 19 de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
sra. mayela segura barquero (en sustitución de la sra. isabel brenes  ugalde), sr. 
rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  el  sr. 
víctor  hugo  solís  campos,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la 
sra.  cristina  arroyo  garita,  síndica.    transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  ii  de  la 
reunión nº 11-2019 del día lunes 19 de agosto del 2019.  artículo tercero: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-1441-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  oficio  ma-a-2461-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio 
ma-psj-1237-2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  como  respuesta  al  acuerdo 
municipal  n°  ma-scm-1125-2019,  referente  a  la  falta  de  respuesta  a  la  empresa 
mixta  de  servicios  públicos  los  reyes  de  las  gestiones  presentadas  bajo  boletas 
n°0001442 y n°0001443. transcribo oficio que indica: “articulo octavo: oficio 
ma-a-2461-2019  suscribe laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal que dice 
“les  remito  oficio  ma-psj-1237-2019,  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo 
responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-1125-2019,  de  la  sesión  ordinaria  n° 
24-2019,  para  lo  que  corresponda  por  parte  del  órgano  colegiado.  oficio  ma-psj-
1237-2019:  mediante  oficio  ma-a-1125-2019,  se  nos  remite  para  atención  el 
acuerdo  tomado  en  artículo  2,  capítulo  vii  de  la  sesión  ordinaria  24-2019, 
mediante  el  cual  se  ordena  que,  en  un  plazo  de  24  horas  informe  sobre  supuesta 
falta  de  respuesta  a  la  empresa  mixta  de  servicios  públicos  los  reyes.    refiere  el 
señor  mauricio  bolaños  vargas  que  no  ha  recibido  respuesta  de  las  gestiones 
presentadas  bajo  boletas  n°0001442  y  n°0001443;  sin  embargo,  este  proceso  se 
permite hacer de su conocimiento que mediante oficio ma-psj-860-2019, el asunto 
fue  atendido  y  debidamente  notificado  al  administrado,  según  consta  en  razón  de 
notificación  de  las  15:21  horas  del  10  de  mayo  de  2019,  al  medio  ofrecido  por  el 
señor bolaños para atender notificaciones. oficio ma-psj-860-2019 referente a su 
oficio  número  ma-a-448-2019,  del  05  de  febrero  del  año  2019,  donde  se  remite 
consulta  de  la  empresa  mixta  de  servicios  públicos  los  reyes,  s.a.,  sobre  la 
aplicación de la amnistía tributarla a sus contribuyentes. referente a la consulta de 
marras le indicamos lo siguiente: 
de la potestad de la municipalidad pe alajuela para el cobro 
en cuanto a la potestad de las municipalidades para cobrar tasas y precios por los 
servicios municipales que presta, ésta no sólo deriva del artículo 121 inciso 13) de 
la  constitución  política,  sino  que  el  legislador  la  complementa  con  lo  dispuesto  en 
los artículos 68 y 74 del código municipal, que autorizo a las entidades municipales 
a proponer sus propios tributos a la asamblea legislativa y a cobrar tasas y precios 
por  los  servicios  municipales  que  brinda.  en  lo  que  interesa  disponen  tales 
artículos: 
"artículo 63.- 
la  municipalidad  acordará  sus  respectivos  presupuestos,  propondrá  sus  tributos  a 
la asamblea legislativa y fijará las tasas y precios de los servicios municipales (...)" 
en tanto que el artículo 74 dispone en lo que interesa: 
"por  los  servicios  que  preste,  la  municipalidad  cobrará  tasas  y  precios,  que  se 
fijarán  tomando  en  consideración  el  costo  efectivo  más  un  diez  (10%)  de  utilidad 
para  desarrollarlos.  una  vez  fijados,  entrarán  en  vigencia  treinta  días  después  de 
su publicación en la gaceta. 
los personal usuario deberán pagar por los servicios de alumbrado público, limpieza de vías 
públicas,  recolección  de  basuras,  mantenimiento  de  parques  y  zonas  verdes, 
servicios de policía municipal y cualquier otro servicio municipal urbano o no urbano 

14  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

que  se  establezcan  por  ley,  en  el  tanto  se  presten,  aunque  ellos  no  demuestren 
interés en tales servicios". 
de  la  relación  de  ambas  normas,  podemos  afirmar  que  por  ser  la  obligación 
tributaria  una  obligación  legal  basada  en  el  principio  de  generalidad,  el 
cumplimiento  de  la  misma,  por  principio,  no  puede  quedar  al  arbitrio  de  los 
contribuyentes.  sin  embargo  en  tratándose  del  pago  de  tasas  y  precios  por 
servicios municipales, el legislador establece como condición, que los misinos sean 
efectivamente  prestados,  tal  y  como  reza  del  párrafo  segundo  del  artículo  74  del 
código  municipal,  lo  cual  obviamente  implica  que  si  en  un  determinado  lugar  la 
municipalidad  no  presta  los  servicios  municipales  requeridos  (ejemplo)  -  tal  es  el 
caso de la recolección de basura - no puede exigir a los contribuyentes el pago del 
mismo. el servicio público de alcantarillado pluvial consiste en aquella actividad de 
caños,  alcantarillas  y  mantenimiento  de  coquienes leen  generales  y  cauces  naturales 
para el correcto y seguro desfogue de las aguas llovidas, dada su naturaleza, este 
es un servicio que está subsumido dentro del concepto de servicio local, pero es un 
servicio  que  debe  prestar  la  corporación  municipal.  en  esta  línea  encontramos  un 
apoyo adicional, el cual se encuentra regulado en el artículo 280 de la ley general 
de  salud,  n°  5395  de  30  de  octubre  de  1973  y  sus  reformas,  que  dispone  lo 
siguiente: 
"articulo  280.  -  el  servicio  de  recolección,  acarreo  y  disposición  de  basuras,  así 
como  la  limpieza  de  caños,  acequias,  alcantarillas,  vías  y  parajes  públicos  estará 
cargo  de  las  municipalidades  fas  cuales  podrán  realizarlo  por  administración  o 
mediante contraías con empresas o particulares, que se  otorgarán  de  acuerdo con 
las  formalidades  legales  y  que  requieran  para  su  validez  la  aprobación  del 
ministerio. 
toda persona queda en la obligación de utilizar dicho servicio público y de contribuir 
económicamente a su financiamiento de conformidad con las disposiciones legales y 
reglamentarias pertinentes. 
de acuerdo con el artículo 169 de la constitución política, a las municipalidades  les 
corresponde 
locales.  las 
los 
municipalidades  gozan  de  autonomía  que  es  la  capacidad  que  tienen  de  decidir 
libremente y bajo su propia responsabilidad, todo lo referente a la organización de 
determinada localidad (el cantón, en nuestro caso). así, algún sector de la doctrina 
ha  dicho  que  esa  autonomía  implica  libre  elección  de  sus  propias  autoridades;  la 
libre  gestión  en  las  materias  de  su  competencia;  la  creación,  recaudación  e 
inversión  de  sus  propios  ingresos;  y  específicamente,  se  refiere  a  que  abarca  una 
autonomía  política,  normativa,  tributaria  y  administrativa,  definiéndolas,  en 
términos  muy  generales,  de  la  siguiente manera:  autonomía  política:  como  la  que 
da origen al autogobierno, que conlleva la elección de sus autoridades a través de 
mecanismos de carácter democrático y representativo, tal y como lo señala nuestra 
constitución política en su artículo 169; autonomía normativa: en virtud de la cual 
las  municipalidades  tienen  la  potestad  de  dictar  su  propio  ordenamiento  en  las 
materias de su competencia, potestad que en nuestro país se refiere únicamente a 
la  potestad  reglamentaria  que  regula  internamente  la  organización  de  la 
corporación  y  los  servicios  que  presta  (reglamentos  autónomos  de  organización  y 
de  servicio  );  autonomía  tributaria:  conocida  también  como  potestad  impositiva, y 
se refiere a que la iniciativa para la creación, modificación, extinción o exención de 
los tributos municipales corresponde a estos entes, potestad sujeta a la aprobación 
señalada  en  el  articulo  121,  inciso  13)  de  la  constitución  política  cuando  así 
corresponda; y autonomía administrativa: como la potestad que implica no sólo la 
autoformación,  sino  también  la  auto  administración  y,  por  lo  tanto,  la  libertad 
frente al estado para la adopción de decisiones fundamentales para el ente. 

intereses  y  servicios 

la  administración  de 

15  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

tributaria,  surge 

la  competencia  de 

con  fundamento  en  la  potestad  tributaria,  a  los  gobiernos  locales  les  corresponde 
en forma exclusiva, no sólo el otorgamiento de las licencias para el ejercicio de las 
distintas actividades comerciales realizadas en cada cantón, y consecuentemente la 
recaudación  del  impuesto  de  patente  municipal  sobre  tales  actividades,  sino 
también  fijar  las  tasas  y  los  precios  de  los  servicios  municipales  que  preste. 
las 
paralelamente  a  esa  potestad 
municipalidades  para  verificar  si  se  cumplen  los  presupuestos  que  configuran  el 
hecho  generador  de  la  obligación  tributaria,  así  como  para  fiscalizar  y  verificar  la 
recaudación  de  los  tributos  que  le  corresponda.  es  decir,  las  municipalidades  se 
constituyen en verdaderas administraciones tributarias. 
por  otra  parte,  los  tributos  creados  por  las  municipalidades  deben  ajustarse  a  los 
principios  de  justicia  tributaria  material  que  informan  la  tributación,  entre  ellos,  el 
de  generalidad,  que  implica  que  no  deben  resultar  afectadas  con  el  tributo, 
personas  o  bienes  determinados  singularmente,  pues  en  tal  supuesto,  los  tributos 
adquieren  carácter  persecutorio  o  de  discriminación  odiosa  o  ilegítima.  dicho  de 
otra  forma,  el  tributo  debe  estar  concebido  de  tal  forma,  que  cualquier  persona, 
cuya  situación  coincida  con  la  señalada  por  el  hecho  generador,  será  sujeto  del 
impuesto,  salvo  que  el  legislador  en  forma  expresa  establezca  alguna  norma 
exonerativa.  siendo  que  las  municipalidades  ostentan  la  potestad  para  crear  sus 
propios tributos, una vez establecidos éstos y verificados los presupuestos de hecho 
previstos en la ley, surge lo que en derecho tributario se conoce como una relación 
jurídica  tributaria,  que  por  su  naturaleza  implica  una  obligación  de  carácter  legal. 
tal  relación  jurídica  tributaria  supone  la  existencia  de  dos  sujetos:  uno  activo  o 
acreedor  que  es  la  entidad  municipal,  y  uno  pasivo  o  deudor  que  es  el 
contribuyente;  y  en  razón  de  la  misma  el  sujeto  pasivo  se  encuentra  obligado  a 
cumplir con la prestación establecida por el legislador y el sujeto activo adquiere el 
derecho  para  exigir  coercitivamente  el  cumplimiento  de  la  prestación.  en  otras personas personas personas 
términos, para el sujeto pasivo los efectos jurídicos de la obligación tributaria serían 
entonces  in  necesidad  de  cumplir  con  la  prestación  debida,  de  dar  la  suma  de 
dinero  que  representa  el  tributo,  y  si  no  cumple,  la  posibilidad  de  ser  forzado  a 
cumplir,  en  tanto,  para  el  sujeto  activo  los  efectos  jurídicos  de  la  obligación 
tributaria se constriñen a percibir la prestación debida, y a exigir su cumplimiento.  
distinta  es  la  situación  de  aquellos  personal usuario  que,  aun  dándose  la  prestación  del 
servicio, renieguen su uso, en cuyo caso sí subsiste la obligación de pago. sobre el 
particular,  la  sala  constitucional  al  analizar  un  asunto  similar  al  consultado, 
manifestó: 
"de  las  normas  transcritas  se  colige,  con  meridiana  claridad,  que  la  cancelación 
periódica que deben realizar los munícipes en sentido estricto -, de un determinado 
cantón, a la corporación correspondiente, por los servicios urbanos que ésta presta, 
independientemente del interés que aquellos muestren o tengan en tales servicios, 
obedece  al  cumplimiento  de  una  obligación  tributaria,  concretamente,  al  pana  de 
una  (asa  municipal,  cancelación  de  que,  en  razón  del  carácter  coercitivo  de  esas 
obligaciones, no pueden substraerse los sujetos pasivos de aquellas, sin incurrir, en 
su  caso,  en  las  consecuencias  que  la  ley  establece,  para  los  deudores  morosos 
(véase  el  artículo  70  del  código  municipal  vigente).  expuesto  lo  anterior,  tenemos 
que,  contrario  a  lo  que  afirma  en  el  libelo  de  interposición,  la  empresa  amparada 
tiene  la  obligación  constitucional  y  legal  de  contribuir  con  los  gastos  del  cantón 
donde reside, independientemente, de que hayan hecho uso o no de éstos, de que 
tengan  interés  o  no  en  utilizarlos,  o  del  lapso  por  el  que  no  se  les  haya  cobrado. 
pretender  lo  contrario  implica  conceder  a  su  favor  una  exención,  en  punto  a  la 
citada  tasa,  que  no  les  ha  sido  concedida,  y.  lo  más  grave,  implica  reconocer  un 

16  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

límite al poder tributario del estado que la constitución política no contiene." (poto 
n° 1221-99 de las 9:57 horas del 19 de febrero de 1999). 
reglamento  para  el  cobro  de  los  servicios  públicos  municipales  en 
las etapas uno y dos de ciudad hacienda los reyes. 
en  acuerdo  del  concejo  municipal  del  articulo  n°  1,  capítulo  vih,  de  la  sesión 
ordinaria  n°  20-2012,  del  martes  22  de  mayo  del  2012,  se  aprobó  el  reglamento 
para  el  cobro  de  los  servicios  públicos  municipales  en  las  etapas  uno  y  dos  de  la 
ciudad hacienda los reyes, en sus artículos 4 y 5, establece lo siguiente: 
"artículo 4. - que el pasado 26 de mayo del 2010, la empresa servicios los reyes 
s.a., se transformó en la empresa mixta de servicios públicos los reyes s.a., en la 
cual  la  municipalidad  de  alajuela  es  accionaria  con  un  51 %  de  las  acciones  de  su 
capital social bajo su propiedad. 
artículo  5.-  que  la  empresa  mixta  de  servicios  públicos  los  reyes  s.a.,  es  la 
encargada  de  brindar  en  las  etapas  uno  y  dos  de  ciudad  -hacienda  los  reyes  lo 
siguientes  servicios  públicos  municipales:  limpieza  de  alcantarillado  pluvial, 
mantenimiento  de  parques  y  zonas  verdes  comunes,  limpieza  de  lotes  no 
construidos,  recolección  y  tratamiento  de  basura  y  mantenimiento  de  calles.  que 
para  la  prestación  eficiente,  oportuna  y  sostenida  de  los  servicios  públicos 
municipales antes dichos, la empresa mixta referida también es la responsable del 
cobro  y  administración  de  los  impuestos  y  lasas  municipales  relacionadas  con  los 
servicios que dicha empresa brinda". 
así  las  cosas,  mediante  reglamento,  el  concejo  municipal  con  autorización  ele  la 
contraloría  general  de  la  república,  dispuso  que  la  empresa  mixta  de  servicios 
públicos  los  reyes  s.a.,  es  la  encargada  de  brindar  en  las  etapas  uno  y  dos  de 
ciudad -hacienda los reyes lo servicios públicos municipales, la administración y el 
cobro.  de  ley  n°  9587-2018,  y  criterio  del  proceso  de  servicios 
jurídicos  en  el  diario  oficial  la  gaceta  n°  186,  del  9  de  octubre  del  2018,  se 
publicó  la  ley  n°  9587,  denominada  "autorización  para  la  condonación  tributaria 
en  el  régimen  municipal,  la  cual  autoriza  a  las  municipalidades  para  que  se 
condonen  a  los  contribuyentes  el  pago  de  los  recargos,  intereses  y  las  multas  por 
concepto de impuestos, tasas, servicios municipales y por el impuesto sobre bienes 
inmuebles.  sirva  indicar  que  esta  condonación  tendrá  efectos  si  el  contribuyente 
cancela  la  totalidad  del  principal  adeudado.  el  plazo  de  la  condonación  es  de  6 
meses,  en  esos  términos  fue  acogido  por  el  concejo  municipal  con  el  plazo  que 
venció  el  30  de  abril  del  2019.  de  lo  anterior,  es  importante  traer  a  colación  lo 
establecido en el artículo 1 y 3 de la ley: 
"artículo  1-  se  autoriza  a  las  municipalidades  del  país  para  que,  por  una  única 
vez,  otorguen  a  los  sujetos  pasivos  la  condonación  total  del  pago  de  los  recargos, 
los  intereses  y  las  multas  que  adeuden  a  la  municipalidad  por  concepto  de 
impuestos, tasas, servicios municipales  y  por  el  impuesto  sobre  bienes  inmuebles, 
hasta  el  cierre  del  trimestre  inmediato  anterior  a  la  entrada  en  vigencia  de  la 
presente  ley.  esta  autorización  solo  podrá  ser  efectiva  sí  el  contribuyente  o  el 
deudor cancela la totalidad del principal adeudado durante el periodo de vigencia de 
la  condonación,  el  cual  no  podrá  exceder  de  seis  meses.  para  tales  efectos,  la 
municipalidad  podrá  ofrecer  a  sus  contribuyentes  facilidades  de  pago  dentro  del 
marco legal aplicable". 
"artículo  3-  se  autoriza  a  los  concejos  municipales  de  distrito,  debidamente 
establecidos al amparo de la ley n.° 8173, ley general de concejos municipales de 
distrito,  de  7  de  diciembre  de  2001,  para  que  apliquen  la  presente  condonación 
tributaria". 
como  se  denota,  la  condonación  tributaria  en  el  régimen  municipal,  solamente 
autoriza a las municipalidades y a los concejos municipales de distrito, para que se 

17  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

condonen  a  los  contribuyentes  el  pago  de  los  recargos,  intereses  y  las  multas  por 
concepto de impuestos, tasas, servicios municipales y por el impuesto sobre bienes 
inmuebles.    por  todo  lo  anterior,  y  en  los  casos  pendientes  de  resolución  que  se 
gestionaron  dentro  del  plazo  de  vigencia,  considera  esta  asesoría,  que  lo 
correspondiente  es  el  estudio  del  caso  particular,  y  de  cumplirse  con  los 
presupuestos de la ley, aplicar la condonación, por haberse presentado en tiempo. 
en caso de la empresa mixta de servicios públicos los reyes s.a., sirva indicar que 
no se encuentran dentro de los órganos o instancias autorizados por la ley, por lo 
que  no  les  es  aplicable  la  amnistía  tributaria,  toda  vez  que  la  administración  se 
encuentra  sujeto  al  principio  de  legalidad  consagrado  en  el  artículo  11  de  la  ley 
general de la administración pública (lgap), al establecer que las administraciones 
se  encuentran  sometidas  al  ordenamiento  jurídico;  permitiéndole  únicamente  la 
realización  de  actos  autorizados  por  ese  ordenamiento.  el  presente  criterio  fue 
elaborado por el lic. juan carlos campos monge, abogado de este proceso, con la 
aprobación de la jefatura quien fuma en conjunto y constituye el criterio formal de 
éste  proceso.”  notificación:  mba.  mauricio  bolaños  vargas,  gerente, 
empresa mixta de servicios públicos los reyes s.a., teléfono: 4030-20-
42,  correo  electrónico  acarvajal@empresamixtalr.com.  por  tanto:  esta 
comisión acuerda: devolver al honorable concejo municipal el oficio ma-scm-1441-
2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  para  que  proceda  a  remitir  a  la 
empresa  mixta  de  servicios  públicos  los  reyes  el  oficio  ma-psj-1237-2019  del 
proceso  de  servicios  jurídicos  como  respuesta  a  las  gestiones  presentadas  bajo 
boletas  n°0001442  y  n°0001443.  adjunto  22  copias  para  lo  que  corresponda. 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  mayela  segura  barquero  (en 
sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes  ugalde),  sr.  rafael  arroyo 
murillo  (en  sustitución  de  la  prof.  flora  araya  bogantes)  y  el  sr. 
víctor hugo solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
excusa  licdo.  denis  espinoza  rojas,  en  su  lugar  entra  rafael  ángel 
arroyo murillo.  
 
se resuelve avalar el informe y se hacer llegar la respuesta mediante 
el  oficio  ma-psj-1237-201,  proceso  de  servicios  jurídicos  a  las 
gestiones  presentadas  bajo  las  boletas  0001442,  00001443.  obtiene 
once votos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  nº  ma-scch-04-2019,  suscribe  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo,  coordinador  de    la  comisión  especial  de  ciudades  hermanas  del 
concejo municipal, en reunión celebrada a las  dieciséis horas con cuarenta y cinco 
minutos  del  día  martes  20  de  agosto  del  2019,  en  la  oficina  de  la  presidencia 
municipal,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  irene 
ramírez  murillo,  licda.  cecilia  eduarte  segura  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la reunión nº 03-2019 del día 
martes  20  de  agosto  del  2019.  artículo  segundo:  la  sra.  irene  ramírez 
murillo  indica  la  siguiente  moción:    1-se  propone  como  homenaje  y  signo  de  la 
hermandad  alajuela-lahr  crear  una  exposición  de  proyectos  realizados  por  la 
ciudad  de  lahr  en  el  cantón  de  alajuela  mediante  fotografías,  libros,  periódicos  y 
más,  se contará  la  historia  por  medio  de  pomas  o  crisantemos  durante  la  primera 
quincena  de  octubre.  2-invitar  y  tener  presente  a  los  hermanos  alemanes  que 
estén  trabajando  de  manera  voluntaria  en  las  diferentes  instituciones.  3-rendir 
tributo a la hermandad, acercar a los alajuelenses a la ciudad lahr.  por tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
solicitar  a  la  administración  municipal  programar  realizar  la  presente 

18  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

actividad  dentro  de 
las  actividades  del  año.  obtiene  03  votos 
positivos:  sra.  irene  ramírez  murillo,  licda.  cecilia  eduarte 
segura y el lic. josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con 
la misma votación.·”  se resuelve avalar el informe se solicita a 
la  administración  municipal  programar  realizar  la  presente 
actividad dentro de las actividades . obtiene once votos 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scch-05-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo, coordinador de  de la comisión especial de ciudades hermanas del concejo 
municipal, en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos 
del  día  martes  20  de  agosto  del  2019,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  irene  ramírez 
murillo,  licda.  cecilia  eduarte  segura  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinador. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la reunión nº 03-2019 del día 
martes 20 de agosto del 2019.  artículo tercero: la sra. irene ramírez murillo 
indica la siguiente moción: como homenaje y signo de la hermandad alajuela-lahr 
la creación de un espacio público donde se estampe los signos de ambas ciudades y 
sea reconocido como el  pedacito de lahr en la querida alajuela. por tanto: esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  solicitar  a  la 
administración municipal, crear un espacio público donde se estampe los signos de 
alajuela-lahr.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  irene  ramírez  murillo, 
licda.  cecilia  eduarte  segura  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  acoger  el 
informe  y  se  solicita  administración  municipal  crear  un 
espacio  público    donde  estampe  los  signos  de  alajuela-lahr. 
obtiene once votos. 

 
capitulo vi correspondencia 

 
articulo primero: sr. josé enrique castillo cervantes, tel. 8909-71-71, vengo 
ante ustedes con todo respeto a solicitarles, lo siguiente un permiso para continuar 
con  mi  venta  de  plantitas,  el  cual  es  mi  sostén  diario  y  de  la  familia.  el  puesto  lo 
tengo 75 mts este del gollo, soy pensionado y no tengo otro ingreso.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos.  
 
articulo  segundo:  greidy  maría  arce  villalobos,  solicita  permiso  para  poder 
vender  productos  empacados  (ranchitas,  confites  etc)  para  ayudarme  debido  a 
problemas  de  salud  no  he  podido  trabajar  y  recesito  para  poder  sobrevivir.  las 
ventas  son  en  los  recreos  de  la  escuela  santa  fe  en  la  urbanización  santa  fe 
ciruelas.  yo  tengo  problemas  de  glomus  yúgulo  timpánico  izquierdo,  según 
constancia 1857-2016 hospital méxico. llevo control en el hospital méxico consulta 
externa radioterapia por cáncer papilar tiroides diagnosticado en el 2013 el cual se 
refiere  a  la  clínica  del  dolor  y  se  aplica  tratamiento  de  radioterapia  constancia  n° 
0154-2016  hospital  méxico.  atendida  en  los  servicios  de  cirugía  general 
endocrinología orl, psicología, servicio de cirugía de seres humanos hospital san rafael de 
alajuela constancia n° sdm-epic-1057-16.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos.  
 
articulo tercero: sra. victoria zúñiga que solicita permiso pata vender en la 
escuela  productos  sellados  sin  manipular  en  la  escuela  el  roble.  (afuera  de  la 

19  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

escuela ya  que  es  a  dos  recreos  por  la  tarde  con  una  duración  de  10  minutos  por 
recreo.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos.  
 
articulo cuarto: sra. cinthya alpízar calvo, que dice “cédula no. 206560936, 
soy  madre  soltera,  de  tres  hijas  una  de  8,  7  y  5  años.  soy  vecina  de  el  roble  de 
alajuela, el motivo por de esta carta es para solicitarles ayuda para poder obtener 
un  permiso  ambulatorio,  ya  que  me  dedico  a  vender  paquetillos,  refrescos,  y 
repostería  que  aprendí  a  realizar  en  un  técnico  que  realicé  en  el  ina  de  alajuela. 
tengo  que  hacerlo  de  esta  manera,  ya  que  no  tengo  medios  necesarios  para 
alquilar un local comercial, también tengo un título de manipulación de alimentos y 
carné al día. de esta manera saco adelante a mis tres hijas ya que están pequeñas 
y todas en  diferentes horarios escolares. por esa razón no puedo tener un trabajo 
con horario  fijo, aunque lo he intentado. honestamente, les solicito su ayuda para 
poder  sacar  a  mis  hijas  adelante,  sin  tener  que  arriesgar  a  que  me  quiten  las 
cositas  que  comercio,  estos  son  paquetitos  de  golosinas  que  adquiero  ya 
empacados por confiterías directamente. también quiero contarles que yo hago mi 
declaración jurada ante el ministerio de hacienda cada tres meses.  tengo todas las 
ganas  y  sobre todo la necesidad de trabajar honestamente y es por esa razón que 
les pido interponer sus buenos oficios para lograr mi permiso de venta ambulatoria. 
sin otro particular y muy agradecida por su atención.” se resuelve trasladar 
a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos.  
 
articulo  quinto:  sr.  eduardo  alfaro  sánchez  vecino  de  desamparados  de 
alajuela,  por  este  medio  solicito  de  visados  de  los  derechos  047  y  048  en  la  zona 
“  se  traslada  a  la 
limítrofe  entre  santa  bárbara  y  alajuela. 
administración  para  el  criterio  legal,  plazo  8  días.  obtiene 
once votos. 
 
articulo  sexto:  sr.  luis  giovanni  granados  mora  que  dice  “nosotras personas personas personas  los 
familias del lugar  del  barrio  san  bosco  en  turrúcares  de  alajuela  propiamente  en 
urbanización  santa  rosa  desde  hace  4  años  estamos  sufriendo  inundaciones  en 
nuestras  casas  perdiendo  muchas  cosas  materiales  como  son:  refrigeradora 
lavadoras pantallas sillones productos de alimentación... así también exponiendo a 
enfermedades  de  las  aguas  contaminadas  tales  como:  dengue,  virus,  bacterias 
muy  peligrosas,  en  incluso  para  los  niñez  de  edad  menor.  por  consecuencia  al 
alcantarillado  que  está  al  costado  oeste  del  parque  del  mismo  son  de  muy  poco 
diámetro  para  cuando  llueve  mucho  y  no  nos  abastece  para  toda  la  comunidad. 
señores  regidores  y  señora  alcaldesa  con  todo  el  respeto  nos  dirigimos  a  ustedes 
para ver si se puede arreglar esto lo más pronto posible. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalad por sr. víctor 
solís campos, lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, lic. humberto 
soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis 
alfredo  guillen  considerando  que:  en  la  agenda  del  día  de  hoy,  tramite  gp-
702 viene una nota firmada por los familias del lugar de barrio san bosco propiamente en la 
urbanización  santa  rosa,  denunciando  la  inundación  que  han  sufrido  los  familias del lugar 
desde  hace  4  años  a  la  fecha.  por  tanto  proponemos:  que  este  concejo 

20  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

municipal  solicite  a  la  administración  girar  instrucciones  al  departamento  de 
alcantarillado pluvial hacer un estudio de la situación denunciada por los familias del lugar del 
barrio  san  bosco  en  turrúcares.  de  esta  situación  tiene  conocimiento  el  ing. 
lawrence chacón ya que es cierto que estos familias del lugar se han inundado y han perdido 
refrigeradoras  y  muchos  más  artefactos  eléctricos.    se  pide  acuerdo  firme  y 
exímase  de  trámite  de  comisión.  copia:  sr.  geovanny  granados,  sr.  ronald 
villalobos  santa  maría.”  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la 
moción, obtiene once votos. 
 
articulo sétimo: oficio 124-ai-08-2019 suscribe licda maría eugenia gonzàlez 
zamora  ,  directora  de  la  auditoria  interna,  dice  “por  este  medio  este  despacho 
hace  de  su  conocimiento  las  inconformidades  presentadas  para  llevar  a  cabo  el 
estudio  requerido  por  el  concejo  municipal  en  la  sesión  ordinaria  29-2018  del  17 
de julio de 2018, artículo 1, capítulo ix.  el acuerdo se fundamenta en lo señalado 
por  su  persona  en  el  oficio  ma-a-2654-2018  relacionado  con  investigación  que 
abarque las acusaciones que realiza una ciudadana por medio de un video, sobre el 
cobro que realiza la  municipalidad por el tema de aceras en mal estado, indicando 
que esas multas son ilegales. manifestando entre otras personas personas personas cosas la señora alcaldesa lo 
siguiente: "(...) en el mismo video, señala que tiene en sus manos, un documento 
con  el  cual  se  le  exonera"  del  pago  de  multas  por  aceras  a  mi  persona,  e  incluso 
muestra  una  fotografía  de  la  vivienda  donde  habito  con  mi  familia.  señala  la  que 
don roberto "me perdonó" el cobro de esa multa. siendo que lo anterior, conlleva 
situaciones  que  deben  ser  investigadas,  para  verificar  la  transparencia  de  todo  lo 
acontecido con la propiedad de mi esposo y en la cual habita mi familia (...)" 
para la ejecución del estudio solicitado, se detallan las gestiones que este despacho 
ha realizado. 1.  oficio 0155-ai-08-2018 del 21 de agosto de 2018, en el que este 
despacho  solicitó  al  ing.  andrés  eladio  salas  vargas,  coordinador,  actividad 
deberes de los munícipes, el expediente del caso de las aceras del señor geovanni 
guerrero ávila (esposo de la señora alcaldesa municipal) 
se  omite  el  nombre  del  denunciante  según  lo  establece  el  artículo  6  de  la  ley 
general  de  control  interno  n°  8292,  y  artículo  8  de  la  ley  8422  contra  la 
corrupción y el enriquecimiento ilícito en la función pública. 
en  respuesta  a  lo  requerido,  el  ing.  salas  vargas,  cursó  el  oficio  ma-1501-adm-
2018  del  28  de  agosto  de  2018,  mediante  el  cual  indicó  que  dicho  expediente  fue 
trasladado al departamento de jurídicos por oficio ma-1296-adm-2018, debido a la 
solicitud del oficio ma-psj-1684-2018. 
oficio 0158-ai-08-2018 del 28 de agosto de 2018, en el que este despacho solicitó 
el  expediente  a  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i.  proceso  de 
servicios jurídicos. a la fecha, está pendiente de respuesta. 
oficio  0174-ai-09-2018  del  21  de  setiembre  de  2018  "primer  recordatorio"  licda. 
barrantes  león,  coordinadora  a.i.  proceso  de  servicios  jurídicos,  este  despacho 
reitera la solicitud del expediente del caso en estudio. a la fecha, no se ha recibido 
respuesta. 
oficio  0185-ai-10-2018  del  22  de  setiembre  de  2018  "segundo  recordatorio" 
licda. barrantes león, coordinadora a.i. proceso de servicios jurídicos, en que este 
despacho  reitera  la  solicitud  del  expediente  del  caso  de  cita.  a  la  fecha,  está 
pendiente de respuesta. 
oficio  ma-a-4365-2018  del  24  de  octubre  de  2018,  msc.  laura  chaves  quirós, 
alcaldesa municipal, solicita a la licda. barrantes león, coordinadora a.i. proceso de 
servicios  jurídicos,  remitir  el  citado  expediente.  no  obstante  a  la  fecha,  este 
despacho carece del expediente requerido. 

21  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

oficio  0215-ai-11-2018  del  26  de  noviembre  de  2018  dirigido  a  los  señores 
quienes forman parte  del  concejo  municipal,  referente  a  inconformidades  presentadas  a  este 
despacho para llevar a cabo el estudio requerido por los señores ediles. 
el  concejo  municipal  conoce  el  oficio  citado  anteriormente  en  la  sesión  ordinaria 
52-2018  artículo  9,  capítulo  v  del  26  de  diciembre  de  2018,  y  se  resuelve 
trasladar a la administración e informar al concejo en un plazo de 15 
dias,  con  lo  referido  en  el  oficio.  obtiene  once  votos  positivos.  el 
acuerdo se trasladó a su persona por oficio ma-scm-2444-2018 del 11 de enero de 
2018  (sic).  oficio  ma-a-326-2019  del  28  de  enero  de  2019,  en  atención  a  lo 
solicitado  por  el  concejo  municipal,  la  alcaldía  municipal,  solicita  a  la  licda.  katya 
cubero  montoya,  coordinadora  a.i.  proceso  de  servicios  jurídicos,  remitir  de 
manera  inmediata  el  expediente  mencionado,  ya  que  se  pudo  constatar  vía 
telefónica que a la fecha aún no ha sido entregado a la auditoría interna. 
no  obstante,  la  falta  de  respuesta  oportuna  y  de  interés  por  parte  de  la 
administración  municipal,  obstaculizan  la  labor  de  este  despacho,  y  el  caso  en 
particular, debido a que ha transcurrido casi un año (21 de agosto de 2018), fecha 
en  que  se  cursó  el  primer  oficio  requiriendo  el  expediente,  y  a  la  fecha  de  la 
presente comunicación, este despacho aún carece del expediente solicitado. 
sobre  el  asunto  en  particular,  cabe  reiterar  que  de  conformidad  con  lo  que 
establece  el  artículo  33,  inciso  c)  de  la  ley  general  de  control  interno  n°  8292, 
tanto  el  auditor  interno  como  los  funcionariado  de  la  auditoría  interna  tienen  la 
potestad de solicitar, a funcionariado de cualquier nivel jerárquico, la colaboración, el 
asesoramiento y las facilidades que demande el ejercicio de la auditoría interna. 
de  igual  manera,  el  artículo  39  de  la  ley  general  de  control  interno  n°  8292, 
dispone que el jerarca, los titulares subordinados y los demás funcionariado públicos 
incurrirán  en  responsabilidad  administrativa  por  obstaculizar  o  retrasar  el 
cumplimiento  de  las  potestades  del  auditor  y  de  los  demás  funcionariado  de  la 
auditoría  interna.    lo  anterior  según  los  alcances  de  la  ley  general  de  control 
interno n° 8292 en cuanto a las potestades de la auditoría interna, sin perjuicio de 
las implicaciones que puedan tener los funcionariado municipales que no acaten esta 
disposición legal.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
seguimos  padeciendo  de  esta  situación  tan  lamentable,  en  donde  ya  uno  podría 
decir  que  cansamos  con  este  cuento,  pero  no  podemos  dejar  a  los  munícipes,  de 
prestarle  atención  ante  las  circunstancias  en  que  viven,  hemos  sido  insistentes  en 
solicitarle a la administración, que  por  favor  pare este tema de las aceras, que de 
una  vez  por  todas    se  pueda  ordenar  este  asunto,  nosotras personas personas personas  creemos  que  es 
importante  que  se  resuelvan  las  cosas,  pero  lo  que  este  informe  de  la  señora 
auditora,  indica  sea  la  verdad  es  que  no  india  nada,  para  serles  absolutamente 
concreto  en  el  asunto,  lo  que  si  evidencia  es  que  la  administración  no  ha  querido 
colaborar,  dice    “no  obstante,  la  falta  de  respuesta  oportuna  y  de  interés 
por  parte  de  la  administración  municipal,  obstaculizan  la  labor  de  este 
despacho, y el caso en particular, debido a que ha transcurrido casi un año 
(21 de agosto de 2018), fecha en que se cursó el primer oficio requiriendo 
el expediente, y a la fecha de la presente comunicación, este despacho aún 
carece del expediente solicitado..”, en que país estará la auditoría y en què país 
estará el departamento legal o el proceso de jurídicos, que no se puede trasladar 
un expediente  de un lugar a otro, què es lo que sucede, que no se puede cumplir 
con  una  solicitud  de  un  departamento    a  otro  departamento  y  aquí  creo  que 
evidentemente  hay  que  solicitarle  en  ese  caso  a  la  señora  alcaldesa  que  pueda 
poner manos en el asunto, para que se puedan resolver este tipo de situaciones, y 

22  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

creo  lo  que  aquí  nos  dice  la  señora  auditora  que  le  cogió  tarde  para  decirnos 
también  un  año  después  no  es  solamente  en  este  caso,  ha  habido  otras personas personas personas  casos  en 
los que nos dice que no le dan respuestas a lo que ella està solicitando, que por eso 
no  puede  llevar  a  cabo,    la  labor  correspondiente.    de  tal  manera, que  este  caso, 
concretamente  me  parece  oportuno  solicitarle  a  doña  laura,  que  pueda  meter 
mano en el asunto y se puedan girar las instrucciones correspondientes para que la 
auditoría pueda tener los elementos y pueda rendir el informe correspondiente. 
 
víctor hugo solís campos 
quiero  decir  y  hacer  un  poquito  eco  las  palabras  del  compañero  vicepresidente, 
miren  no  se  igual  se  le  digo  a  la  licda  auditora  flor  gonzàlez,  si  ella  hace  un 
informe de estos, a ella se le hace caso omiso, esa no es la primera vez que viene 
al  concejo  municipal,  a  ella  en  reiteradas  ocasiones  se  les  ha  negado  información 
muy valiosa, doña flor vaya a la contraloría general de la  república donde hagan 
un  alto  sobre  este  tema,  es  una  ciudadana,  que  manifiesta  que  ya  este  tema  lo 
vimos  nosotras personas personas personas,  giramos  instrucciones  a  la  administración,  la  administración  hace 
caso omiso, porque es una adulta mayor y no le interesa  pero 
 
licdo humberto soto herrera 
según  este  documento  desde  el  26  de  diciembre  nosotras personas personas personas  giramos  una  directriz 
clara a la administración, de que, en un plazo de quince dìas, se le suministrara la 
información a la auditoría.  me parece a mí con todo respeto doña laura, por ser un 
tema de una denuncia personal, me parece a mí que lo procedente es que en esos 
casos la alcaldìa tiene que eximirse de participar, me corrige doña laura, porque es 
una  denuncia  que  se  hizo,    pero  no  estoy  hablando  de  algo  real,    tiene  que 
investigarse,  no  estoy    juzgando  ni  me  compete,    en  ese  caso  dejar  que  la  vice 
alcaldía  sea  la  que  coordine  la  información,  referente  a  enviarle  a  la  auditoría  por 
un  tema  de  competencias  y  un  tema  legal  y  algo  moral  en  ese  sentido.    sin 
embargo,  igual  me  gustaría  que  la  señora  alcaldesa  nos  informe,  en  su  derecho 
también  si  ha  llegado  o  no  porque  el  oficio  es  del  13  de  agosto  si  ha  llegado  el 
envío  del  expediente,  en  caso  de  la  denuncia  hacia  auditoría  para  proceder  con  el 
informe.  para no emitir juicios de valor me gustaría que doña laura nos aclare un 
poquito  al  respecto,  a  partir  de  ahí  poder  emitir  los  propios  criterios  a  título 
personal como regidor.  
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
con  respecto  a  este  tema  gracias  a  dios,  puedo  ser  muy  clara  y  decir  que 
precisamente,  fui  la  persona  que  solicitó  que  se  hiciera  esa  investigación,  tengo 
totalmente  claro  que  no  hubo  nada  mal  actuado.    entonces,  con  eso  con  la  frente 
muy en alto como costumbro hacerlo puedo decirlo que precisamente fui yo, quien 
consideró importante solicitar la investigación y en el punto nro 6  del informe de la 
auditoría, ustedes pueden observar cuando el 24 de octubre según el oficio ma-a-
4365-2018, yo misma solicité que se remitiera el expediente que estaba solicitando 
la señora auditora, así que de manera tal que lo que se ha actuado es  de manera 
correcta, primero  pidiendo  que  se  hiciera  la  investigación,  después solicitando  que 
se enviara la investigación.  con respecto a lo otro que decía josé luis del tema de 
cobro  de  multas  con  las  aceras  incluso  más  adelante  viene  un  oficio  que  le  estoy 
mandando  al  encargado  de  deberes  de  los  munícipes,  su  superior  inmediato, 
haciéndole  ver    que  ya  en  dos  ocasiones  se  les  giró  la  orden  estricta  que  deben 
aplicar  el  reglamento  tal  cual  y  los  acuerdos  del  concejo  municipal,  obviamente  al 
existir  un  desacato  si  no  se  empieza  aplicar  como  debe  ser  habrá  que  tomar  las 
medidas  disciplinarias  del  caso,  obviamente  son  coas  que  no  se  podrían  ventilar 

23  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

acá, porque ya corresponden a la labor profesional de cada uno de los funcionariado 
que sepan que incluso acá, se les remitió copia del oficio que se les hizo llegar a los 
funcionariado. 
 
se  resuelve  trasladar a  la administración  de  informe,  informe 
la  recepción  en  la  auditoría  en  un  plazo  8  días.  obtiene  once 
votos 
 

capitulo vii presidencia municipal 
 
articulo  primero:    por  alteración  y  fondo  se  conoce  nota  que 
suscribe  el  concejo  de  distrito  carrizal,  dice  “aprovecho  la  misma  para 
comunicarles  que  en  la  sesión  79-19  celebrada  por  este  concejo  de  distrito  el  30 
de agosto 2019 en el artículo ii. correspondencia; se recibió solicitud de la junta de 
educación  de  la  escuela  león  cortes  castro  de  carrizal  en  donde  nos  solicitan  el 
visto  bueno  para  uso  de  remanente  del  proyecto  mejoras  infraestructura  de  la 
escuela  león  cortes  castro  de  carrizal.  artículo  iii  acuerdos,  punto  1  :  este 
consejo  de  distrito  por  votación  unánime  acuerda  dar  el  visto  bueno  para  uso  de 
remanente del proyecto mejoras infraestructura de la escuela león cortes castro 
de  carrizal  por  un  monto  de  (¢2.925.790,oo,  así  mismo  solicitar  muy 
respetuosamente  al  honorable  consejo  municipal  de  alajuela  la  autorización 
correspondiente  para  que  la  junta  de  educación  de  la  escuela  león  cortes  castro 
de  carrizal  pueda  hacer  uso  de  remanente  por  un  monto  de  (¢2.925.790,oo  del 
proyecto mejoras infraestructura de la escuela león cortes castro de carrizal, dicho 
remanente será usado en el mismo proyecto y será supervisado por la responsable 
municipal  arq.  gabriela  bonilla  portilla  y  ejecutados  por  la  misma  unidad 
ejecutora.”      se  resuelve    autorizar  a  la  junta  educación  de  la 
escuela  león  cortés  castro  para  uso  del  remanente  por  un 
monto  de  2.925.790  del  proyecto  mejoras  infraestructura  de  la 
escuela  león  cortes  castro  de  carrizal  en  el  mismo  proyecto. 
obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  segundo:    por  alteración  y  fondo  se  trae  el  oficio  ma-a-
3334-2019  conocido  en  la  sesión  ordinaria  36-2019,  respecto  al 
convenio  de  cooperación  entre  el  sistema  nacional  de  información  y 
(sinirube)  y  la 
registro  único  de  personas personas beneficiarias  del  estado 
municipalidad, así como el contrato de confidencialidad. 
convenio  de  cooperación  entre  el  sistema  nacional  de  información  y 
registro  único  de  personas personas beneficiarias  del  estado  (sinirube)  y  la  municipalidad 
de alajuela para el acceso e intercambio de información en el marco de la 
ley  9137  de  creación  del  sistema  nacional  de  información  y  registro 
único de personas personas beneficiarias del estado 
nosotras personas personas personas,  erikson  alvarez  calonge,  mayor,  casado,  ingeniero  informático,  vecino  de  san  josé, 
portador de la cedula de identidad seis-doscientos cincuenta y cuatro- cuatrocientos seis, en condición 
de director ejecutivo con facultades de apoderado generalísimo sin límite de suma del sistema 
nacional  de  información  y  registro  único  de  personas personas beneficiarias  del  estado,  según  acuerdo 
del consejo rector en el acta de la sesión ordinaria número 01-01-2016, artículo quinto celebrada el 
22  de  enero  de  2016,  convalidada  mediante  acuerdo  del  consejo  rector  n°  01-2016,    en  adelante 
denominado  sinirube,  y  laura  maría  chaves  quirós,  mayor,  casada,  de  profesión  máster  en 
administración  educativa,  con  cédula  de  identidad  número  uno-setecientos  setenta  y  cinco-
ochocientos  ochenta  y  tres,  vecina  de  alajuela,  en  condición  de  alcaldesa  en  funciones  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  cédula  de  personería  jurídica  numero  tres-cero  catorce-cero 
cuarenta  y  dos  mil  sesenta  y  tres,  para  el  período  legal  comprendido  entre  el  25  de  abril  de 
2018 y el 30 de abril de 2020, ostentando además la representación legal de la municipalidad con las 

24  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

facultades que la ley le otorga; hemos acordado suscribir el presente convenio de cooperación entre 
el  sistema  nacional  de  información  y  registro  único  de  personas personas beneficiarias  del  estado  (sinirube)  y  la 
municipalidad de alajuela para el acceso e intercambio de información en el marco de la ley 9137 de 
creación  del  sistema  nacional  de  información  y  registro  único  de  personas personas beneficiarias  del  estado,  en  los 
términos y condiciones siguientes, considerando de previo lo que se detalla: 
considerando 
primero:  que  en  el  diario  oficial  la  gaceta  no  170  del  5  de  setiembre  de  2013  se  publicó  la  ley 
no9137  de  creación  sistema  nacional  de  información  y  registro  único  de  personas personas beneficiarias  del  estado 
(sinirube). 
segundo: que de conformidad con el artículo 3 de la ley 9137, ley de creación sistema nacional de 
información  y  registro  único  de  personas personas beneficiarias  del  estado  (sinirube),  el  sinirube  tendrá  los 
siguientes fines: 
“artículo 3.- fines: los fines del sistema nacional de información y registro único de personas personas beneficiarias del 
estado serán: 
a)  mantener  una  base  de  datos  actualizada  y  de  cobertura  nacional  con  la  información  de  todas  las 
personas  que  requieran  servicios,  asistencias,  subsidios  o  auxilios  económicos,  por  encontrarse  en 
situaciones de pobreza o necesidad. 
b) eliminar la duplicidad de las acciones interinstitucionales que otorgan beneficios asistenciales y de 
protección social a las familias en estado de pobreza. 
c) proponer a las instituciones públicas y a los gobiernos locales, que dedican recursos para combatir 
la pobreza, una metodología única para determinar los niveles de pobreza. 
d)  simplificar  y  reducir  el  exceso  de  trámites  y  requisitos  que  se  les  solicita  a  los  potenciales 
personas personas beneficiarias de los programas sociales. 
e)  conformar  una  base  de  datos  que  permita  establecer  un  control  sobre  los  programas  de  ayudas 
sociales  de  las  diferentes  instituciones  públicas,  con  el  fin  de  que  la  información  se  fundamente  en 
criterios homogéneos. 
f) disponer de datos oportunos, veraces y precisos, con el fin de destinar de forma eficaz y eficiente 
los fondos públicos dedicados a los programas sociales. 
g) garantizar que los beneficios lleguen efectivamente a los sectores más pobres de la sociedad, que 
estos  sean  concordantes  con  las  necesidades  reales  de  los  destinatarios  y  que  las  acciones  estén 
orientadas a brindar soluciones integrales y permanentes para los problemas que afectan los sectores 
de la población más vulnerable. 
tercero: que la ley del sistema nacional de información y registro único de personas personas beneficiarias del estado 
(sinirube), establece en su artículo 4, como funciones las siguientes:  
“artículo  4.-  funciones:  el  sistema  nacional  de  información  y  registro  único  de  personas personas beneficiarias  del 
estado tendrá como funciones: 
a)  conformar  una  base  de  datos  actualizada  y  de  cobertura  nacional  de  todas  las  personas  que 
requieran  servicios,  asistencias,  subsidios  o  auxilios  económicos  por  encontrarse  en  situaciones  de 
pobreza o necesidad, así como de aquellos personas personas beneficiarias que reciban recursos de programas sociales, 
independientemente de la institución ejecutora que haya asignado el beneficio. 
b)  constituir  una  red  interinstitucional  que  permita  hacer  estudios  comparativos  entre  las  entidades 
públicas de ayuda social y con ello lograr una mejor distribución de los recursos. 
c) sistematizar el control de los recursos destinados a la inversión de los programas sociales. 
d) efectuar una acción coordinada con las diversas instituciones que atienden programas destinados a 
erradicar la pobreza. 
e)  monitorear  y  evaluar  la  efectividad  de  los  recursos  de  las  instituciones  públicas  que  atienden 
programas destinados a erradicar la pobreza. 
f)  conformar  una  base  de  datos  actualizada  de  todos  los  programas  de  asistencia  social  que 
mantienen las instituciones públicas. 
g)  realizar  estudios  que  permitan  identificar  y  establecer  posibles  personas personas beneficiarias  de  programas  de 
asistencia social de los sectores vulnerables de la población.” 
cuarto: que el artículo 6 de la ley 9137 en cita, le otorga la competencia a todas las instituciones del 
estado que se dediquen a la ejecución de programas  sociales y le  otorga al sinirube  la facultad de 
poder  establecer  relaciones  de  coordinación  interinstitucional  con  las  dependencias  del  estado  que 
generen  información  relativa  a  las  clase política  públicas  destinadas  a  la  erradicación  de  la  pobreza  y  al 
mejoramiento de la calidad de vida de las personas costarricenses. 
quinto: que el artículo 2 del código municipal establece: 
“artículo 2. – la municipalidad es una persona jurídica estatal, con patrimonio propio y personalidad, 
y  capacidad  jurídica  plenas  para  ejecutar  todo  tipo  de  actos  y  contratos  necesarios  para  cumplir  sus 
fines”. 
sexto: que la agencia de protección de datos de los población, ha indicado que cuando se trate del 
traslado  de  información  para  el  sinirube,  se  exceptúa  el  consentimiento  informado  del  titular  de  la 
información  al  amparo  en  el  artículo  5  inciso  c)  de  la  ley  de  protección  de  la  persona  frente  al 
tratamiento de sus datos personales, que es la ley 8968.   

25  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

sétimo:  que  mediante  oficio  sinirube-078-05-2018,  de  fecha  9  de  mayo  de  2018,  el  sinirube 
solicita  a  la  municipalidad  de  alajuela  iniciar  el  proceso  de  coordinación  para  la  elaboración  del 
convenio de cooperación para transferencia de información de datos. 
octavo:  que  mediante  oficio  sinirube-317-12-2018,  de  fecha  11  de  diciembre  de  2018,  el  mati. 
erikson álvarez, solicita al señor berny vargas mejía, asesor jurídico del imas proceder con la revisión 
legal  del  presente  convenio,  teniendo  en  cuenta  las  anteriores  consideraciones,  las  partes  acuerdan 
celebrar el presente convenio de cooperación el cual se regirá por las siguientes cláusulas: 
primera: definiciones: se definen los siguientes conceptos:  
ftp: file transfer protocol (protocolo de transferencia de ficheros), es uno de los diversos protocolos 
de la red internet y es el ideal para transferir grandes bloques de datos por la red. 
interfaz: interfaz es un término que procede del vocablo inglés interface. en informática, esta noción 
sirve para señalar a la conexión que se da  de manera física y a nivel de utilidad entre  dispositivos  o 
sistemas. 
la interfaz, por lo tanto, es una conexión entre dos máquinas de cualquier tipo, a las cuales les brinda 
un  soporte  para  la  comunicación  a  diferentes  estratos.  interfaz  no  es  más  que  la  conexión  física  y 
funcional  que  se  establece  entre  dos  dispositivos,  dispositivos  o  sistemas  que 
funcionan 
independientemente entre sí. 
vpn:  virtual  private  network  (vpn)  supone  una  tecnología  de  red  que,  por  razones  de  costo  y 
comodidad, brinda la posibilidad de conectarse a una red pública generando una extensión a nivel de 
área  local.  por  caso,  este  tipo  de  redes  se  utilizan  a  la  hora  de  conectar  dos  o  más  oficinas  de  una 
empresa a través de internet. esto facilita la conexión y el intercambio a un bajo costo económico, y 
permite que quienes forman parte de un mismo equipo se conecten entre sí desde locaciones remotas. 
sinirube: sistema nacional de información y registro único de personas personas beneficiarias del estado.  
municipalidad: municipalidad de alajuela 
segunda: del objeto: el presente convenio tiene como objeto, establecer el marco de coordinación 
de  acciones  que  permitan  garantizar  el  intercambio  de  información  de  las  bases  de  datos  de  la 
municipalidad de alajuela y del sistema nacional de información y registro único de personas personas beneficiarias del 
estado (sinirube). 
tercera: del tipo de información a intercambiar: por medio del acceso al registro de personas personas beneficiarias de 
las  personas  que  forman  parte  de  los  programas  de  la  municipalidad  alajuela,  el  sinirube  podrá 
obtener los siguientes datos: 
la información que la municipalidad de alajuela trasladará al sinirube consistirá en:  
identificación  de  la  persona  beneficiaria:  número  de  identificación  y  nombre  completo,  así  como  su 
situación socioeconómica. 
identificación del programa: nombre de la institución, del programa social y del beneficio que recibe 
cada persona registrada. 
descripción del pago: monto y fecha de los pagos o transferencias. así como fuente de financiamiento. 
descripción de la persona personas beneficiarias: 
ubicación geográfica: provincia, cantón, distrito, barrio, dirección exacta). 
tenencia. 
tipo de vivienda 
por  su  parte,  por  medio  del  acceso  al  sinirube,  la  municipalidad  de  alajuela  podrá  obtener  datos 
relativos  a  la  condición  de  pobreza  o  pobreza  extrema  de  los  hogares  registrados  al  sistema,  y  a  la 
población beneficiaria de los diferentes programas sociales del estado en cuanto a monto, duración y 
tipo de beneficio. 
el  mecanismo  bajo  el  cual  se  realizará  el  intercambio  es  mediante  archivos  de  texto  que  las 
instituciones  compartirán  por  medio  de  un  servidor  ftp  seguro  o  vpn,  para  lo  cual  se  crearán 
contraseñas  de  acceso.  posteriormente,  en  caso  de  definirse  otro  medio,  las  partes  podrán  suscribir 
cartas de entendimiento para definir esos aspectos. 
cuarta:  de  la  actualización  de  los  datos.  la  información  que  los  entes  se  suministrarán  será 
actualizada con una periodicidad mensual. 
quinta:  de  las  obligaciones  de  la  municipalidad.  la  municipalidad  deberá  cumplir  las  siguientes 
obligaciones para la ejecución del presente convenio: 
mantener la integridad de la información obtenida de las bases de datos del sinirube y no modificar 
el contenido de la misma. 
designar  y  comunicar  formalmente  a  la  dirección  ejecutiva  del  sinirube,  el  nombre  y  las  calidades 
de  las  personas  funcionariado  que  tendrán  acceso  a  la  plataforma  del  sinirube.  esta  comunicación 
deberá ser remitida en un plazo de ocho días hábiles a partir de la firma de este convenio. 
autorizar y controlar que el personal designado, se capacite y cumpla con todos los requisitos para las 
consultas en los sistemas de información del sinirube. además, de que el perfil sea el idóneo según 
el  manual  de  clases  de  puestos  de  la  municipalidad  de  alajuela,  mostrando  sus  características  y 
requerimientos necesarios para la adjudicación según su clase, para las consultas en los sistemas de 
información del sinirube.    
adoptar  todas  las  medidas  de  seguridad  necesarias  para  controlar  que  las  personas  funcionariado 

26  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

designadas,  utilicen  en  forma  debida  las  bases  de  datos  de  consulta  del  sinirube,  garantizando  el 
principio  de  confidencialidad  en  apego  al  artículo  17  de  la  ley  de  creación  del  sistema  nacional  de 
información y registro único de personas personas beneficiarias del estado, ley n° 9137, y del artículo 11 de la ley de 
protección de la persona frente al tratamiento de sus datos personales, ley no 8968. 
realizar  un  reporte  anual  en  el  cual  se  indiquen  los  programas  sociales  que  desarrollará  la 
municipalidad de alajuela en el siguiente periodo, indicando el monto presupuestado para la ejecución 
y los detalles de la población a la cual va dirigido. para esto se establece como fecha límite el 31 de 
octubre del año previo a su vigencia.  
sexta:  quinta:  de  las  obligaciones  de  sinirube.  el  sinirube  deberá  cumplir  las  siguientes 
obligaciones para la ejecución del presente convenio: facilitar a la municipalidad de alajuela el acceso 
al  sistema  nacional  de  información  y  registro  único  de  personas personas beneficiarias  del  estado,  para  lo  cual  la 
persona  titular  de  la  dirección  ejecutiva  del  sinirube  asignará  los  respectivos  códigos,  personal usuario  y 
contraseñas a las personas funcionariado que designe la municipalidad. 
facilitar  a  la  municipalidad  el  acceso  a  la  información  contenida  en  las  bases  de  datos  del  sinirube 
vía interface, según lo especificado en el punto 1 de esta cláusula. 
mantener  la  integridad  de  la  información  obtenida  de  las  bases  de  datos  de  la  municipalidad  y  no 
modificar el contenido de la misma. 
facilitar la información de las personas y familias registradas en el sistema nacional de información y 
registro único de personas personas beneficiarias del estado, según los requerimientos de la municipalidad. 
capacitar a las personas funcionariado de la municipalidad en el acceso y la utilización de los sistemas 
de información del sinirube. 
designar  y  comunicar  formalmente  al  representante  de  la  municipalidad,  el  nombre  y  calidades  del 
personal que se encargará de la capacitación a las personas funcionariado de la municipalidad. 
adoptar  todas  las  medidas  de  seguridad  necesarias  para  controlar  que  el  personal  designado,  utilice 
en  forma  debida  las  bases  de  datos  pertenecientes  a  la  municipalidad,  garantizando  el  principio  de 
confidencialidad en apego al artículo 17 de la ley de creación del sistema nacional de información y 
registro único de personas personas beneficiarias del estado, ley n° 9137, y del artículo 11 de la ley de protección de la 
persona frente al tratamiento de sus datos persona les, ley n° 8968. 
sétima: del seguimiento del presente convenio: 
la  municipalidad  designa  a  la  persona  que  funja  como  titular  de  la  alcaldía,  como  encargada  del 
seguimiento  al  cumplimiento  de  las  obligaciones,  según  los  términos  y  condiciones  del  presente 
convenio. 
el sinirube designa como encargada del seguimiento al cumplimiento de las obligaciones, términos y 
condiciones del presente convenio, a la persona titular de la dirección ejecutiva del sinirube. 
en  los  citados  casos,  las  personas  funcionariado  encargadas  serán  responsables  de  adoptar  y/o 
coordinar  la  adopción  de  las  medidas  de  control,  correctivas  y  disciplinarias  para  asegurar  que  el 
personal designado cumpla las obligaciones correspondientes. 
octava: de la confidencialidad de la información: en apego al artículo 17 de la ley de creación del 
sistema  nacional  de  información  y  registro  único  de  personas personas beneficiarias  del  estado,  ley  n°  9137,  y  del 
artículo 11 de la ley de protección de la persona frente al tratamiento de sus datos personales, ley 
no 8968, las personas funcionariado designadas en el artículo quinto del presente convenio, junto con 
todas  las  personas  designadas  por  las  entidades  suscribientes  para  acceder  a  la  información  de  las 
respectivas bases de datos y respectivos sistemas de información, tendrán la obligación de proteger la 
intimidad  de  la  información  de  las  personas  registradas  en  los  sistemas  y  serán  responsables  de 
manera  directa  por  el  mal  uso  de  la  información  consultada.  las  personas  autorizadas  según  las 
cláusulas  4  y  5  de  este  convenio,  firmarán  un  acuerdo  de  confidencialidad  que  será  elaborado  para 
garantizar el resguardo y manejo de información de carácter sensible. 
solo  se  podrá  utilizar  la  información  para  el  cumplimiento  de  los  objetivos  que  se  trazan  en  el 
presente  convenio  y  la  ley  de  creación  del  sistema  nacional  de  información  y  registro  único  de 
personas personas beneficiarias  del  estado,  ley  n°  9137.  no  se  permitirá  la  divulgación  por  cualquier  otro  medio 
documental, tecnológico o electrónico en perjuicio de las personas registradas. fuera de lo establecido 
en  el  artículo  6  de  la  ley  no9137,  no  podrá  suministrarse  a  terceros  la  información  a  la  que  se  ha 
tenido acceso, ni las claves utilizadas que se asignen para tal fin. 
todas las personas funcionariado que tengan acceso a la información que se facilita en virtud de lo aquí 
acordado,  serán  responsables  de  guardar  el  deber  de  confidencialidad  aún  y  cuando  se  desvinculen, 
de  cualquier  forma,  del  sinirube  y  demás  instituciones  para  la  cual  laboran,  conforme  lo  dispuesto 
en  los  artículos  3,  inciso  f),  y  11  de  la  ley n°.  8968 y  17  de  la  ley  n°.  9137.  de  acuerdo  con  este 
mismo  cuerpo  normativo,  el  deber  de  confidencialidad  subsistirá  aún  luego  de  haber  cesado  el 
presente convenio. 
el incumplimiento del deber de confidencialidad acarreará las sanciones previstas en el artículo 18 de 
la ley n°. 9137, sin perjuicio de las demás responsabilidades el personal administrativo, civiles y/o penales que 
resulten aplicables. 
novena:  de  los  documentos  que  forman  parte  integral  del  presente  convenio:  el  reglamento  a  la 
ley  no9137  de  creación  del  sistema  nacional  de  información  y  registro  único  de  personas personas beneficiarias  del 

27  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

las 

la  parte  afectada  podrá  reclamar 

estado  y  los  protocolos  y  clase política  de  seguridad  establecidas  por  el  sinirube  y  la  municipalidad  de 
alajuela forman parte integral del presente convenio, por tanto, son de acatamiento obligatorio.  
décima: propiedad intelectual. queda entendido que, en toda publicación de información estadística 
que se haga al amparo del presente convenio, se dejará constancia de que los elementos o materiales 
que  se  publiquen  o  divulguen,  han  sido  producidos  dentro  del  marco  del  presente  instrumento  y 
deberán darse los créditos correspondientes a las respectivas instituciones. 
décima primera: de modificaciones al convenio. de común acuerdo y conforme a las posibilidades 
de  ambas  instituciones,  se  podrán  incluir  modificaciones,  así  como  adiciones  a  este  convenio. 
cualquier  modificación  a  los  términos  del  presente  convenio  deberá  ser  acordada  por  las  partes 
mediante la celebración por escrito de la respectiva adenda. 
décima segunda: de la rescisión o resolución del presente convenio: en cualquier  momento, por 
motivos de interés público, oportunidad, conveniencia, caso fortuito o fuerza mayor, las partes podrán 
rescindir  este  convenio.  no  habrá  responsabilidad  de  las  partes  siempre  y  cuando  se  demuestre  la 
causa que originó la rescisión. el convenio podrá rescindirse también por mutuo acuerdo. 
por otra parte, se podrá resolver el convenio si hay incumplimiento demostrado de una de las partes 
suscribientes,  y  en  este  caso, 
indemnizaciones  y 
responsabilidades respectivas. 
décima tercera: de la cesión: ninguna  de las partes firmantes podrá ceder total ni parcialmente 
los derechos otorgados en virtud del presente convenio. 
décima cuarta: de la vigencia del convenio: el presente convenio entrará en vigencia a partir de 
su firma por un plazo de cinco (5) años, a partir de su suscripción, prorrogable automáticamente por 
periodos  iguales  salvo  disposición  expresa  en  contrario  de  alguna  de  las  partes,  que  hará  saber  a  la 
otra al menos con sesenta días naturales de antelación a su vencimiento. 
décima  quinta:  de  la  estimación  del  presente  convenio:  por  la  naturaleza  de  esta  relación  de 
cooperación, el convenio se determina como inestimable. 
décima sexta: del finiquito: cuando se rescinda el convenio o se venza, las partes suscribirán un 
finiquito en el que se consignaran los siguientes aspectos: 
a) la renuncia de ambas partes a reclamos inmediatos o futuros, 
b) que el objeto y las obligaciones de las partes se cumplieron a entera satisfacción de ambas partes 
y 
c) que no hay pagos pendientes de realizar. 
para  la  suscripción  de  este  finiquito,  las  personas  que  figuran  como  administradoras  del  convenio 
deberán verificar que al menos se cumpla con los aspectos señalados en los incisos b) y c) del párrafo 
anterior. asimismo, deberán emitir criterio formal, el cual deberá ser presentado a la asesoría jurídica 
del imas. 
la suscripción del finiquito no impide que se suscriban nuevos convenios futuros entre las partes, pero 
la falta de firma del finiquito impedirá que se aprueben nuevos convenios. 
décima sétima: de la aprobación. el presente convenio fue aprobado por: 
el  concejo  municipal,  mediante  acuerdo  firme  tomado  en sesión  ordinaria  número  xx,  artículo  xxx, 
capítulo xx, celebrada el día xx de xx de dos mil dieciocho. 
el  consejo  rector  del  sinirube,  mediante  acuerdo  firme  no.  10-2019  tomado  en  sesión  ordinaria 
número  01-2019,  artículo  décimo  cuarto,  celebrada  el  día  14  de  febrero  de  dos  mil  diecinueve, 
modificado  mediante  acuerdo  firme  81-2019.  tomado  en  sesión  ordinaria  número  05-2019,  artículo 
sétimo, celebrada el día 26 de junio de dos mil diecinueve 
estando  las  partes  de  acuerdo  con  todos  y  cada  uno  de  los  acuerdos  contenidos  del  presente 
convenio, lo suscriben en dos (2) tantos originales de un mismo tenor y un mismo efecto, en la ciudad 
de san josé el día ___  del mes de ____ de 201__. 
ing. erikson álvarez calonge director ejecutivo sinirube, msc. laura maría chaves quirós, alcaldesa 
municipal municipalidad de alajuela. 
 
contrato  de  confidencialidad  entre  sistema  nacional  de  información  y 
registro  único  de  personas personas beneficiarias  del  estado  (sinirube),  y  la  municipalidad  de 
alajuela 
entre  nosotras personas personas personas  álvarez  calonge  erikson  alexander,  mayor,  casado  una  vez.  administrador  de 
tecnologías  de  la  información,  cédula  de  identidad  número  0602540406,  vecino  de  san  vicente  de 
moravia, del colegio de personas ingeniera agrónomos 350 m oeste, en mi condición de director ejecutivo del 
sinirube,  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  del  sistema  nacional  de 
información y registro único de personas personas beneficiarias del estado, cédula jurídica número: tres-cero-cero-siete-
setecientos  veintinueve  mil  doscientos  veinticinco,  según  personería  inscrita  en  el  registro  nacional, 
según  tomo  uno,  asiento  trescientos  setenta  y  cuatro;  en  adelante  denominado  con  sus  siglas 
sinirube, y laura maría  chaves  quirós, mayor, casada, máster en educación administrativa, cédula 
de identidad uno-setecientos sesenta y cinco- cero ochenta y ocho, en mi condición de alcaldesa de la 
municipalidad de alajuela, cédula jurídica número tres- cero catorce- cero cuarenta y dos mi sesenta y 
tres,  con  rango  de  alcaldesa,  convenimos  en  celebrar  el  presente  contrato  de  confidencialidad  de 

28  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

información y uso de las herramientas tecnológicas de la plataforma del sinirube, que se regirá por 
las siguientes cláusulas: 
primera:  la  señora  laura  maría  chaves  quirós,  en  calidad  de  alcaldesa  de  la  municipalidad  de 
alajuela, mediante oficio (número de oficio) solicitó al sinirube el acceso a andrea solano quesada, 
coordinadora a.i, del proceso de desarrollo social o en su defecto, quien ocupe el cargo, a efecto de 
que  requiera  acceso  al  sinirube  para  el  personal  de  la  misma,  es  la  única  persona  autorizada  para 
tramitar  el  mismo  ante  el  sinirube,    para  el  personal  de  la  misma  es  la  única  persona  autorizada 
para tramitar el mismo ante el sinirube. 
esta solicitud se ampara en lo establecido en la cláusula 
del  convenio  de  cooperación  entre  el 
sistema  nacional  de  información  y  registro  único  de  personas personas beneficiarias  del  estado  (sinirube)  y  la 
municipalidad de alajuela para el acceso e intercambio de información en el marco de la ley 9137 de 
creación del sistema nacional de información y registro único de personas personas beneficiarias del estado. 
segunda:  el  sinirube  se  comunicará  con  la  persona  funcionarla,  a  efectos  de  coordinar  la 
respectiva  capacitación,  firma  del  presente  contrato  y  entrega  de  las  credenciales  de  acceso  a  la 
plataforma  tecnológica  del  sinirube.  estas  credenciales  son  personalísimas  y  confidenciales,  en 
consecuencia, no pueden alterarse, modificarse o trasladarse a una tercera persona en  el caso de se 
presenten  algunas  de  estas  situaciones  debidamente  comprobadas,  generará  responsabilidad  civil, 
administrativa y penal para la persona funcionarla y responsabilidad solidaria para la municipalidad de 
alajuela 
tercera:  la  municipalidad  de  alajuela  velará  por  que  la  persona  funcionarla  cumpla  con  las 
obligaciones  que  se  señalan  en  el  presente  contrato,  tas  contenidas  en  la  ley  de  protección  de  la 
persona frente al tratamiento de sus datos personales, ley n° 8968, y su reglamento, así como las 
normas conexas relacionados al uso, protección y confidencialidad de la información. 
cuarta: el sinirube es propietario de todo material tangible o intangible que haya sido entregado 
por  la  persona  funcionaría.  la  persona  funcionarla  se  compromete  a  hacer  un  adecuado  uso,  no 
divulgación, ni reproducción de la misma. 
quinta: son prohibiciones y obligaciones para la persona funcionarla mientras se mantenga vigente 
el presente contrato: 
1.- enajenar, grabar, negociar, revelar, publicar o proporcionar a personas externas a la institución y 
por cualquier medio sea escrito, televisivo, radial, correo electrónico o red social, la información de las 
actividades que realiza o el software que utiliza del sinirube para las mismas. salvo en los casos en 
que baya un interés institucional y que existan contratos con las entidades. 
2.-  no  compartir  las  credenciales  do  acceso  que  le  ha  facilitado  el  sinirube,  las  mismas  de  uso 
estrictamente personal y para fines laborales. 
3.-  guardar  confidencialidad,  y  no  utilizar  o  aprovechar  en  ningún  caso,  la  información  que  sea 
producto de las funciones y uso de las plataformas del sinirube. 
4.- informar inmediatamente al sinirube de cualquier vulnerabilidad en las plataformas o mal uso de 
la información que pueda ser detectada. 
5.-  adoptar  las  medidas  personales,  personal técnico  y  organizativas  necesarias  que  garanticen  la  seguridad 
de los datos y eviten su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado. 
sexta: de las obligaciones de la municipalidad de alajuela. la municipalidad de alajuela deberá 
cumplir las siguientes: 
1.-  mantener  la  integridad  de  la  información  obtenida  de  la  bases  de  datos  del  sinirube  y  no 
modificar el contenido de la misma. 
2.- autorizar y controlar que el personal designado, se capacite y cumpla con todos los requisitos para 
las consultas en los sistemas de información del sinirube. 
3.-  adoptar  todas  las  medidas  de  segundad  necesarias  para  controlar  que  las  personas  funcionarlas 
designadas,  utilicen  en  forma  debida  la  bases  de  datos  de  consulta  del  sinirube,  garantizando  el 
principio  de  confidencialidad  en  apego  al  artículo  17  de  la  ley  de  creación  del  sistema  nacional  de 
información y registro único de personas personas beneficiarias del estado, ley n° 9137, y del artículo 11 de la ley de 
protección de la persona frente al tratamiento de sus datos personales, ley n° 8968. 
sétima: el sinirube podrá supervisar por todos los medios a su alcance, el debido cumplimiento de 
los  términos  y  condiciones  establecidos  en  el  presente  contrato,  así  como  el  correcto  uso  de  las 
plataformas tecnológicas del sinirube. 
octava:  en  caso  de  que  el  sinirube,  determine  un  posible  incumplimiento  ele  los  términos  y 
condiciones  del  presente  contrato  o  de  los  reglamentos,  documentos  o  uso  inadecuado  de  las 
plataformas  tecnológicas  podrá  eliminarlos  accesos  correspondientes  como  medida  precautoria  hasta 
tanto no se determine la verdad real mediante el debido proceso. además dará parte a la jerarquía de 
la  municipalidad  de  alajuela  para  que  se  realice  el  procedimiento  investigativo  correspondiente,  al 
amparo de la ley general de la administración pública. 
novena:  en  caso  de  que.se  demuestre  un  incumplimiento  total  o  parcial  por  parte  de  la  persona 
funcionaría  una  vez  llevado  a  cabo  el  correspondiente  procedimiento  administrativo,  el  sinirube 
podrá  resolver  el  presente  contrato  sin  responsabilidad  de  su  parte,  así  como  cobrar  los  daños  y 
perjuicios originados con el incumplimiento. 

29  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

décima: el presente contrato rige a partir de su suscripción y por un plazo de 5 años, el cual podrá 
ser prorrogado a solicitud del jerarca de la municipalidad de alajuela. lo anterior mantiene vigente las 
obligaciones  y  responsabilidades  de  confidencialidad  y  protección  de  la  información  a  la  cual  tuvo 
acceso  la  persona  usuaria,  esto  según  la  normativa  vigente  en  temas  de  protección  y  acceso  a  la 
información. 
décima primera: las notificaciones que realicen las partes, deberán ser por correo electrónico con 
acuse de recibo a las siguientes direcciones: 
sinirube:  ealvarez@imas.go.cr,  municipalidad  de  alajuela:  alcaldia@munialajuela.go.cr,  la  persona  funcionaria: 
andrea.solano@munialajuela.go.cr. 
leído lo anterior por las partes, y manifestando que conocen del valor y trascendencia de lo acordado 
en  este  contrato,  lo  aceptamos  y  firmamos  en  san  josé,  a  los  ____  días  del  mes  de  _____  del 
año___. ing. erikson álvarez calonge director ejecutivo sinirube, msc. laura maría chaves quirós, 
alcaldesa municipal municipalidad de alajuela.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
se había analizado y en realidad lo que había era una hoja demás que había creado 
una incertidumbre, entonces ya se corrigió eso  y la idea es que se pueda eximir de 
la comisión y se apruebe aquí por parte del concejo. 
 
con  la  dispensa  se  resuelve  autorizar  el  convenio  y  el 
contrato  de  confidencialidad  entre  el  sistema  nacional  de 
información  y  registro  y  la  municipalidad,  se  autoriza  a  la 
alcaldesa  municipal,  a  firmar  el  convenio  y  el  contrato. 
obtiene once votos, definitivamente aprobado 
 
articulo  tercero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  moción  que 
suscribe licdo humberto soto herrera, considerando:  1.-  que nuestra secretaria 
municipal  ha  recibido  invitación  para  capacitación  por  parte  del  ifam,  en  el  tema 
herramientas de la mejor reguladora, trámites costa rica el 24 de setiembre 2019 
de 8:00 a.m. en el auditorio leonardo amador, por tanto: se autoriza a la licda 
maría  del  rosario  muñoz  gonzález  asistir  a  la  capacitación  .    se  adjunta  la 
invitación.  dispensa  de  tramite  comisión,  désele  acuerdo  firme.”  con  la 
dispensa  se  acuerda  autorizar  a  la  licda  maria  del  rosario 
muñoz  gonzalez  a  participar  en  la  capacitación  en  el  ifam 
tramites    herramientas  de  la  mejor  regulatoria  en  costa  rica 
el  24  setiembre  del  2019.  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado. 

 

integral  de  biorresiduos  que  deben 

articulo cuarto: por alteración y fondo se conoce invitación del 
instituto  nacional  de  aprendizaje  y  el  instituto  de  fomento  y  asesoría  municipal 
han  unido  esfuerzos  para  dar  respuesta  a  las  necesidades  de  cumplir  con  la  ley 
8839,  por  lo  que  están  organizando  la  primera  jornada  de  gestión  de  residuos 
biodegradables dentro de la cual se desarrollará el taller en gestión in biorresiduos 
el  martes  22  de  octubre  del  2019  en  las  instalaciones  del  ifam,  con  el  fin  de 
las 
fortalecer 
municipalidades del país.” se resuelve dar por recibido y se  envía 
al  correo  de  todos  los  quienes forman parte  del  concejo  para  que 
tengan  conocimiento  y  quien  quiera  participe.  en  el 
taller gestión integral en bio residuos en el ifam, obtiene 
once votos.   
 
articulo quinto:  por alteración y fondo se conoce el oficio ma-
a-3420-2019  que  suscribe  msc  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa 

implementar 

todas 

30  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

"suministro 

municipal,  dice  “  se  remite  el  oficio  n°  ma-sp-703-2019,  de  fecha  29  de  agosto 
de 2019, suscrito por el lic. giovanni robles rojas, coordinador del subproceso de 
proveeduría  municipal,  se  remite  para  su  adjudicación  la  licitación  pública 
n°2019ln-000001-01  denominada 
según  demanda  servicios 
profesionales  de  personas ingeniera  para  la  operación  y  mantenimiento  de  los  sistemas  de 
recolección y tratamiento de aguas residuales de la municipalidad de alajuela",  a la 
empresa gestión técnica de proyectos y servicios gestec s.r.l cédula jurídica n° 
3-102-737294  por  un  monto  total  de  (215.834.194  (quince  millones  ochocientos 
treinta  y  cuatro  mil  ciento  noventa  y  cuatro  colones  exactos).  “    se  resuelve 
aprobar  la  adjudicación  de  la  licitación  publica  no. 
2019ln-000001-01  denominada  suministro  según  demanda 
servicios profesionales de personas ingeniera para la operación y 
mantenimiento  de  los  sistemas  de  recolección  y 
tratamiento  de  aguas  residuales  de  la  municipalidad  de 
alajuela  a  la  empresa  gestión  técnica  de  proyectos  y 
servicios gestec s.r.l. por un monto de ¢15.834.194 colones 
exactos. obtiene nueve votos, dos en contrario de la licda 
maria cecilia eduarte segura, víctor hugo solis campos. 
 
justificación de voto: 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
he  votado  positivamente,  porque  aquí  se  nos  ha  informado  que  la  no 
aprobación  de  eso,  significa  dejar  sin  operación  el  mantenimiento  de  los 
sistemas  de  recolección  y  tratamiento  de  aguas  residuales  de 
la 
municipalidad  de  alajuela,  es  decir,  nos  ponen  una  espada  de  damocles  en 
la  cabeza  para  efecto  de  poder  aprobar  algo  que  si  no  se  aprueba  los 
munícipes,  van a sufrir consecuencias, pero revisando el expediente me doy 
cuenta, desde el mes de junio el profesional encargado manifestó la urgencia 
que  esto  fuese  tramitado  adecuadamente.    al  final  resulta  que  nos  envían 
este  asunto  por  parte  de  la  proveeduría,  bueno  se  lo  envían  a  la  señora 
alcaldesa,    el  29  de  agosto,  es  decir  la  semana  pasada,  y  eso  lógicamente 
implica  que  vayamos  a  marcha  y  golpe  de  tambor  para  efecto  de  poder 
aprobar  cuestiones  que  desde  luego  uno  puede  decir  se  està  haciendo  un 
trabajo  importante  en  esto,  pero  si  es  necesario  tener  la  tranquilidad  de 
votar  lo  que  uno  conoce,  de  votar  lo  que  uno  considera  pertinente.    aquí 
nuevamente el llamado a que las cosas se puedan hacer de forma eficiente 
para  que  este  concejo  tenga  el  tiempo  necesario  para  poder  revisar  e 
incluso  en  su  momento  aportar  alguna  situación  que  podamos  tener  en  la 
experiencia  o  en  el  conocimiento.    de  tal  manera,  ese  llamado  el  voto  ha 
sido positivo, pensando precisamente en los ciudadanía, y en los munícipes 
que no vayan a tener que lamentar que las aguas residuales anden por ahí 
por todo lado.  eso sería muy lamentable. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero justificar mi voto, porque sinceramente lo que josé luis ha dicho hoy, 
lo ha dicho muchas veces y yo también, ya estoy cansada de que me vean la 
cara  de  què  de  tonta,  que  lo  voto  todo  a  presión,  de  que  no  me  puedo 

31  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

plantar y eso conmigo no cuenta.  dije que a partir de cierta época era otra 
cecilia.    he  sido  muy  complaciente,  con  la  administración  de  esta 
municipalidad,  todos  mis  acuerdos,  cosas  así  lo  demuestran,  nunca  he  sido 
un  obstáculo,  pero  mi  conciencia  me  dice  que  yo  no  puedo  votar  esto,  no 
quiero que mi conciencia me siga perjudicando en las noches si  hice bien o 
mal, por alcahuetear que las cosas se hagan como no se deben hacer.  don 
josé luis mismo està diciendo por què no quisiera votar y lo vota, a mí no 
me van engañar más con que se van a salir las aguas negras, verdes, rojas 
o  amarillas,  eso  es  responsabilidad  de  la  administración,  a  mí  que  no  me 
vengan  a  echar  responsabilidades  y  venir  a  presionar  de  que  urge  porque 
sino  se  van  a  salir  las  aguas  negras  y  como  no  han  urgido  la  solución,  la 
planificación,  la  programación  de  una  dependencia  que  tiene  que  ver  con 
esto. estoy diciendo la entidad que dirige el gobierno y la proveeduría, es en 
todas las partes es lo mismo, en todo es lo mismo siempre es una presión, 
urge y voten y no veo la letra menuda, en una licitación, la letra menuda se 
presta  para  mucho,  aquí  dije  que  a  mí  me  gustaría  ver  siempre  los 
expedientes,  hace  muchísimos  años,  cuando  había  tanta  tecnología  y  un 
montón de cosas, era cierto pero nos enseñaban los documentos y uno tenía 
tiempo, incluso de asesorarse, le indicaran a uno si eso està correcto o no.  
muchas veces uno ve muchas anomalías, nunca nos enseñan un expediente, 
nunca lo traen como debería de ser traen un resumen y eso no es, no puedo 
seguir siendo falsa conmigo misma y quedando mal.  siguen los que votaron 
alcahueteando  esas  cosas,  somos  o  no  somos,  porque  aquí  debemos  de 
darle  cuentas  a  la  ciudadanía,  no  se  la  estamos  dando.    dejo  en  esto 
justificado mi voto. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
lo único que  puedo reafirmar doña cecilia es que usted tiene razón esa ha 
sido la práctica de todas las administraciones. aquí pasó roberto thompson 
y  se  alegaba  lo  mismo,  que  los  procesos  no  alcanzaban,  que  el  tiempo  no 
alcanzaba ojalá en ese tiempo se hubiera levantado la voz, ojalá se cambien 
los procedimientos que se han venido dando en la municipalidad de alajuela. 
 
víctor hugo solís campos 
mi  voto  ha  sido  negativo  en  la  misma  forma  en  el  sentido  es  el  mismo  de 
siempre  que  nos  traen  las  cosas  el  último  dìa,  como  le  decía  al  compañero 
vicepresidente municipal, que tiene tres años de estar acá, no ha aprendido, 
no es que ha aprendido, sino que a veces lo ponen a uno contra la espada y 
la pared y si usted no vota mañana llegan donde todos los familias del lugar como los 
que  están  aquí  presentes  les  dicen    mire  don  víctor  solís  no  votó,  fue  el 
hombre  negativo,  pero  no  entienden  el  fondo  del  tema.    esa  práctica  que 
habla el señor presidente, ojalá cambie el nuevo jerarca que venga ahora en 
el año 2020 ya ponga orden por fin, cambie las cosas los que vamos a estar 
y  continuar  vamos  a  seguir  el  mismo  tema  y  vamos  a  tener  que  actuar  y 
tomar una decisión arbitraria y nos van a decir que somos parte del no.  
 
articulo  sexto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  se  conoce  oficio 
ma-a-3409-2019,  que  suscribe  msc  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa 

32  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

municipal,    donde  remite  el  oficio  ma-phm-085-2019    emitido  por  el  proceso  de 
hacienda  municipal  y  el  proceso  de  planificación  referente  a  la  expresión 
financiera  y  plan anual  operativo  del  presupuesto ordinario  2020  por 
el  monto  de  ¢30.351.472.370.37.”  se  resuelve  trasladarlo  a  la 
comisión  de  hacienda y  presupuesto.  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos. 
 
receso        19:10 
reinicia     10:20 
 
articulo sétimo: por alteración y fondo  luis alfredo guillén sequeira, 
presenta  moción  considerando:    1.-    el  presupuesto  ordinario  2020  debe  ser 
aprobado  en  el  mes  de  setiembre  de  cada  año,  en  sesiones  extraordinarias  y 
públicas, dedicadas exclusivamente a este fin, según art. 96  del  código municipal.  
“.  teniendo presente que las sesiones aprobadas para el mes de setiembre son con 
fecha 05 y el 26 asimismo que la sesión del 26 se cuenta con agenda por tanto 
mocionamos    cambiar  la    sesión  extraordinaria  del  05  de  setiembre  para 
analizar  y  votar  el  dictamen  de  comisión  sobre  la  expresión  financiera  y  el  plan 
anal operativo del  presupuesto ordinario 2020, como sesión y la sesión del 26 de 
setiembre  en  el  teatro  municipal    con  la  siguiente  agenda  1.    proyecto  plaza 
iglesias, 2.- rendición cuentas del parque adulto mayor, 3.- atender a la ofim.” 
 
se reanuda receso  19:25 
reinicia                      19:40 
 
 se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene  diez  votos,  un  voto 
negativo  de  víctor  hugo  solis  campos.  definitivamente 
aprobado. 
 
justificación de voto: 
 
lida  maría  cecilia  eduarte  segura:  quiero  justificar  mi  voto  positivo,  porque 
tengo mucho temor, por estar intereses muy personales económicos, no se apruebe 
el  presupuesto  2020,  tengamos  que  trabajar  el  otro  año,  con  presupuesto  2019, 
eso es un riesgo eminente, que se dé.   
 
quiero  decirle  que  yo  presento  aquí  mi  más  enérgica  protesta,  porque  cómo  es 
posible  que  los  regidores  y  regidoras  de  este  concejo,  pongan  siempre  parapetas 
no me puedo ganar la dieta, cámbienme la sesiòn para tal dìa, es reiterada mente 
no  es  solo  una  vez,  por  emergencia  que  lo  hacen,  hay  muchos  compañeros  o 
alguien  que  lo  hace  reiteradamente  que  lo  hace.    ¿le  preguntaría  a  la  ciudadanía 
están  de  acuerdo  que  las  dietas  de  lo  que  ustedes  pagan  van  a  hacer  eso?    creo 
que aquí, sin demagogia porque ya pasaron las elecciones de estas, creo que no lo 
podemos permitir, los ciudadanía tienen mucho que decir, si aquí venimos y si no  
que  renuncien  a  sus  curules,  o  que  venga  gente  que  venga  a  trabajar  por  el 
desarrollo  de  este  cantòn,  que  venga  sin  intereses  económico  si  quiere  salir  al 
exterior que vaya las veces que quiera pero que no venga a confundir a la gente, al 
decir  que  no  hagan  la  reunión  tal  dìa,  porque  no  voy  a  estar  presente,  eso  es 
vergonzoso,  si  les  caigo  mal,  les  caigo  mal,  porque  ya  les  caigo  mal  por  decir  la 
verdad,  pero  mi  conciencia  no  me  puede  a  mí  dejar  en  paz  cuando  me  calle  y  no 
digo estas cosas,  ojalá que  reflexionemos, porque   aquí hay intereses de muchos 
cuidando  puestos  que  van  a  ser  electos,  o  no.        aquí  hay  que  venir  a  sacrificar 

33  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

tiempo, este sacrificio para el que lo entiende bien, de verdad dejo sentada mi más 
enérgica protesta, ojalá que no hagan más este episodio vergonzoso que cada uno 
planifique  su  agencia  personal,  que  no  tengan  que  estar  pidiendo  que  le  cambien 
las sesiones porque la ciudadanía alajuelense no tiene que pagar los platos rotos. 
 
víctor hugo solís campos 
con  toda  la  pena  del  mundo,  creo  que  cuando  llega  un  ejercicio  económico,  de 
treinta  mil  millones  de  colones,  a  nuestras  curules,  toman  una  decisión  porque  yo 
no  la  voté,  de  que  en  cuatro  dìas  se  pueda  tomar  una  sesiòn  para  aprobarlo, 
quisiera  decirles  compañeros  que  yo  estuve  sentado  en  esa  silla  de  presidente 
municipal y siempre como reza el código municipal, los 30 de agosto que se entrega 
los  presupuestos,  siempre  teníamos  el  tiempo  suficiente  para  discutir,  analizarlo  y 
para  poder  aprobarlo  porque  había  que  hacer  algunas  observaciones.   
observaciones  cuáles  para  ver  si  vienen  los  compromisos  que  tenemos  con  la 
administración, con los sindicatos, con la recalificación de plazas etc…  pero cuando 
veo una justificación de una estimación de ingresos donde el incremento de algunos 
ejercicios apenas es de 1.57.64, 001 %, 072% de rubros de algunas dependencias 
municipales, esto no me dice nada, no me dice que hay metas, compromisos, , esto 
es  lo  mismo  de  tres  ejercicios  para  atrás,  entonces  esto  me  va  a  decir  que  un 
incremento de 37% en un impuesto de bienes inmuebles es un cero automático que 
se va a dar y lo que se va a hacer por el crecimiento inmobiliario que vamos a tener 
el otro año.  pero honestamente se los voy a decir, sí voy a cogerlo mañana y hacer 
las  observaciones  que tenga  que  hacerles  pero  sí  dejar  claro,  que  conste  en  actas 
señora  secretaria  y  para  la  misma  contraloría  general  de  la  república,  hoy 
estamos recibiendo el  presupuesto,  estaríamos viéndolo en  próximo jueves el cual 
se  someterá  a  votación  y  aprobación,  un  ejercicio  económico,  de  treinta  mil 
millones  de  colones.    quisiera  decirles  a  ustedes  y  no  quiero  con  esto,    buscar 
polémica, quiero que seamos un poquito tal vez más serios, no es justificar si se va 
o  no  o  si  se  queda,    un  compañero  o  no  va  a  estar,  para  eso  es  el  mes  de 
setiembre,  el  mes  patrio,  para  que  tengamos  el  mes  completo  para  hacer  un 
análisis  profundo,  exhaustivo  de  lo  que  es  un  ejercicio  y todos  lo  sabemos  acá,  lo 
sabe  el  compañero  humberto  que  fue  presidente,  algunos  compañeros  que  ya 
llevan tres años de estar acá, yo no me vería honestamente lo adelanto probando 
esto  el  jueves,  porque  sería  una  irresponsabilidad  para  conmigo  y  los  ciudadanía 
alajuelenses      pero  sí  voy  a  ver  ahora  cuando  llego  en  la  noche  con  la  lupa  que 
tengo y lo voy a hacer un análisis profundo sobre ese tema, creo que recibirlo hoy 
para  votarlo  el  jueves  tenemos  que  ser  serios..  creo  que  para  eso  estamos 
empezando  el  mes,  siempre  hemos  reservado  las  dos  extraordinarias  del  mes  de 
setiembre  por  si  alguna  no  sale  queda  la  otra  y  siempre  lo  hemos  hecho  de  esa 
forma.    entonces,  esa  es  mi  justificación,  por  qué  no  estoy  de  acuerdo  que  este  
ejercicio  económico  de  30  mil  millones  para  el  dos  mil  veinte  sea  sometido 
aprobación  el  próximo  jueves,  primero  hay  que  hacer  uno  o  dos  borradores  de  la 
comisión de hacienda para ver què viene y si estamos de acuerdo con la propuesta 
municipal, pero allá ustedes que lo tienen en sus manos, que ustedes lo aprobarán 
el jueves. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
quiero aclararle a la ciudadanía el tema de la legalidad, el tema de la operatividad, 
a  veces  con  discursos  se  confunden  a  las  personas,  hace  cuatro  meses  este 
concejo,  por  once  votos  aprobó  sesionar  el  5  y  el  26  de  este  mes.    por  lo  tanto, 
para  cambiar  una  fecha  de  algunas  de  esas  dos  sesiones,  necesita  la  misma 
votación once votos. por lo tanto, la votación del cinco no contaba con votos para 

34  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

ser cambiada para el dìa once de setiembre o diecinueve de setiembre.  no estaban 
los  once  votos,  por  lo  tanto,  el  cambio  de  la  sesiòn  iba  a  hacer  improcedente.    el 
presupuesto municipal tiene que ser aprobado en  una sesiòn extraordinaria única y 
exclusiva  para  su  análisis  y  votación,  dicha  acta  de  esa  sesiòn  tiene  que  ser 
aprobada en una sesiòn ordinaria antes del 30 de setiembre por lo tanto no puede 
ser analizado, discutido y votado en la sesiòn extraordinaria del 26 porque la sesiòn 
ordinaria  siguiente  sería  el  1  de  octubre,  esa  es  la  imposición  legal,  el  limite  legal 
por  lo  cual  se  tuvo  que  tomar  la  decisión  al  no  tener  la  posibilidad  material  de 
contar con los once votos, de analizar el presupuesto y votarlo el próximo jueves.  
la presidencia dirige el debate, las  votaciones, pero no puede imponer su criterio, 
ni  brincarse  la  legalidad  ni  el  código  municipal.    aclaro  esto,  porque  con  algunas 
palabras,  se  tergiversan  hechos,  la  realidad  es  esa,  el  código  nos  impone  fechas, 
señores regidores ustedes tienen hoy, en cada una de sus curules, la  expresión 
financiera  del  presupuesto,  la  regla  fiscal  aprobada  por  los 
diputados  de  la  asamblea  legislativa,  pone  un  techo  de  crecimiento  de 
cuatro  punto  sesenta  y  cinco  a  los  presupuestos,  y  es  la  sala  constitucional  que 
acogió  un  dictamen  de  inconstitucionalidad  presentada  por  la  alcaldìa,  de  esta 
municipalidad, que reafirmó hasta tanto la sala no dictamine por el fondo el recurso 
de  inconstitucionalidad  tenemos  que  ajustarnos  al  4.65  por  lo  tanto  es  que  ese 
presupuesto  no  està  creciendo  en  servicios,  en  inversiones,  porque  estamos 
cumpliendo  con  la  regla  fiscal,  hasta  tanto  no  se  pronuncie  la  sala  constitucional, 
esto  es  vivir  en  un  estado  de  derechos,  respetuoso  del  marco  legal,  ni  la 
administración, ni este concejo, pueden brincarse las leyes, no podemos y por eso 
nos  estamos  ajustando  a  lo  que  materialmente  y  legalmente  nos  es  posible  a  la 
fecha del dìa de hoy. 
 
maría isabel brenes ugalde 
sinceramente  no  se  por  què  se  hace  tanta  polémica,  al  respecto  compañeros.  el 
jueves  podemos  analizarlo,  si  no  se  vota  única  y  sencillamente  se  convoca  a  otra 
extraordinaria  anterior  a  la  26  y  por  què  la  26  no  podemos  venir  gratuitamente.  
quién  nos  dice  que  no  podemos  hacer  cinco  o  seis  sesiones  en  un  mes 
extraordinarias,  así  que  no  somos  irresponsables,  más  bien  estamos  siendo 
responsables, porque si no ustedes fueron testigos lo que nos pasó el año pasado y 
no queremos que eso se repita, así que compañeros no  sé por què están haciendo 
polémica, única y sencillamente, se hace la del 26 no paga, a ver qué tal son. 
 
argerie córdoba rodríguez 
de mi parte lo manifesté que el cinco no se podía el 30 se entregó el presupuesto, 
el  26  porque  no  hay  tiempo  de  darle  la  firmeza,  propuse  que  fuera  el  once  que 
tendríamos diez dìas para aprobarlo, pero no hay la mayoría, si estamos viendo que 
en setiembre es cuando se aprueba el presupuesto, por què no lo podemos aprobar 
la  próxima  semana,  con  diez  dìas  tenemos  suficientemente  tiempo  para  verlo, 
estudiarlo y aprobarlo la otra semana. 
 
prof. flora araya bogantes 
no  sé  si  todos  estamos  conscientes,  de  la  realidad  que  està  viviendo  el  régimen 
municipal en nuestro país.  con la ley de fortalecimiento, de las finanzas  públicas, 
nosotras personas personas personas  somos  sumamente  afectados,  incluso  para  el  otro  año,  no  va  a  ver 
recursos para proyectos, la parte social que es tan importante no se va a ver como 
inversión, sino como gastos.  
 

35  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

articulo  octavo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  moción  que 
suscribe  licdo.  humberto  soto  herrera,  acogida  por  argerie  córdoba  rodríguez,  
licdo denis espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, considerando que: el 
lamentable  fallecimiento  de  la  señora  maría  teresa  jaikel  eduarte,  hermana  de 
nuestra  compañera  regidora  cecilia  eduarte  por  tanto  proponemos  para 
que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde  realizar  un  minuto  de  silencio  en 
memoria a la señora  maría teresa jaikel eduarte y se comunique el pesar de este 
gobierno local a la familia doliente.  exímase del trámite de comisión.  favor dar 
acuerdo  en  firme.”  con  la  dispensa  se  acuerda  aprobar  la  moción 
obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
 

 

 
 
articulo noveno:  por alteración y fondo se conoce solicitud de marta elena 
saborio cruz, mayor, con cédula de identidad 203430691, con el debido respeto 
me  presento  en  representación  de  la  empresa  s  c  socru  sociedad  anonima, 
con cédula jurídica 301010256591, propietaria de la finca 2-129534-000, dado que, 
han  sido  infructuosas  nuestras  gestiones  ante  la  administración  municipal,  nos 
vemos  en  la  imperiosa  necesidad  de  acudirá  ustedes  como  maximo  jerarca 
municipal en la materia de bienes inmuebles, según se desprende de lo consagrado 
en la ley # 7509 , ley del impuesto sobre bienes inmuebles. recurrimos a ustedes 
señores ediles, pues, es angustiante nuestra situación, pero aún más, es frustrante 
la  actitud  negligente,  negativa  y  omisa  de  la  administración  municipal,  en  la 
situación  que  pasamos  a  detallar:  mi  representada  incurrió  en  omisión  de 
declaración de bienes inmuebles, lo que generó el avalúo 122-av-2017, siendo que, 
de manera pavorosamente injusta, se fijo un avalúo por la suma de setecientos 
ochenta y seis millones quinientos veintiséis mil cuatrocientos trece 
colones, de los cuales el terreno fue valorado en sesenta y cuatro millones 
ochocientos  cuatro  mil  cuatrocientos  veinticinco  colones  y,  el 
resto se determino como valor de la construcción. dicho avalúo supera 
en  demasía  la  realidad  de  dicha  construcción,  pues  si  bien  se  han  realizado 
ampliaciones y mejoras al inmueble, la construcción inicial no fue considerada en su 
antigüedad. somos conscientes de que mi representada no presentó en tiempo los 
recursos  de  ley  en  contra  de  dicho  avalúo,  siendo  posteriores  una  serie  de 
gestiones planteadas con el fin de que dicho avalúo sea revisado, lo cual a la fecha 
no  ha  tenido  acogida  en  las  instancias  el personal administrativo.  a  pesar  de  lo  indicado,  en 

36  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

aras  de  poner  a  derecho  nuestra  situación  con  la  municipalidad  y,  aprovechan  el 
período de amnistía que otorgó ese municipio, nos dimos a la tarea de presentarnos 
ante  las  cajas  recaudadoras  para  realizar  el  pago  respectivo,  fuera  mediante  un 
pago de contado u optando por un arreglo de pago, siendo que lo que recibimos fue 
un  portazo  en  nuestras  narices,  dada  la  actitud  contraria  a  derecho  generada  por 
esa  administración.  encontrándose  en  curso  el  período  de  amnistía,  realizamos  la 
consulta  ante  la  municipalidad  de  alajuela,  para  el  pago  de  los  impuestos  y  tasas 
municipales de dichos bienes, y se nos informó que los mismos están afectados por 
multas, por lo que debíamos cancelar tanto el principal de dichos bienes, así como 
las  multas  e  intereses,  pero  que  con  el  proceso  de  amnistía  sólo  se  condonan  los 
intereses pendientes de pago, cuando en realidad tal u como fue determinado por 
la ley de amnistía, y en el acuerdo municipal tomado por el concejo  municipal de 
alajuela,  dicha  amnistía  cubre  multas  e  intereses.  señores  regidores,  olvida  esa 
municipalidad  que  mediante  ley  9587  del  04  de  julio  de  2018,  se  autorizó  la 
condonación  tributaria  a  todo  el  régimen  municipal,  propiamente  en  su 
numeral  primero  donde  se  dispone  entre  otras personas personas personas  cosas  autorizar  a  las 
municipalidades  del  país  para  que  otorguen  a  los  sujetos  pasivos  la 
condonación  total  del  pago  de  los  recargos,  intereses  y  las  multas 
que adeuden a las municipalidades por concepto de impuestos, tasas, 
servicios municipales..."  dicha ley otorgó la potestad del acogerse al proceso 
de amnistía a los concejos municipales de cada municipalidad y no directamente a 
la alcaldía, siendo que esta última estaba en la obligación de ejecutar lo dispuesto 
en  la  ley  y  no  le  asiste  el  derecho  de  determinar  si  aplica  o  no  la  ley  total  o 
parcialmente.    el  concejo  municipal  que  ustedes  encabezan  acordó  mediante  las 
resoluciones  contenidas  en  el  artículo  1,  capítulo  x  de  la  sesión  ordinaria  41-2018 
del 09 de octubre del 2018, artículo 5 capítulo vi de la sesión ordinaria 48-2018 del 
27 de noviembre de 2018, y artículo 1 capítulo v de la sesión ordinaria 49-2018 del 
04  de  diciembre  de  2018,  acogerse  al  proceso  de  amnistía  contenido  en  la  ley 
9587,  a  partir  del  01  de  diciembre  de  2018,  acogiendo  dicha  normativa  en  todos 
sus extremos.  durante el plazo que rigió la amnistía, la alcaldía no emitió directriz 
alguna,  así  como  tampoco  invocó  normativa  alguna  que  le  permita  incumplir  lo 
dispuesto en la ley 9587, ni la suspensión de lo dispuesto en su reglamento. por el 
contrario,  ese  concejo  municipal  llamó  a  cuentas  a  la  administración  para  que 
explique por qué ha incumplido la aplicación de dicha ley en todos sus extremos.  
cuando mi representada se apersonó a las cajas recaudadoras de la municipalidad 
para  realizar  la  cancelación  del  principal  de  dicha  deuda,  no  se  nos  permitió,  a 
pesar  de  que  se  invocó  en  dicho  momento  la  amnistía  antes  mencionada,  so 
pretexto de que únicamente se nos podía eliminar los intereses, lo que nos genera 
un  gravísimo  perjuicio  pues  las  multas  ascienden  casi  a  diez  millones  de 
colones, lo que convierte dicho monto en algo absolutamente confiscatorio.  tal y 
como ha sido de su conocimiento, hemos realizado múltiples esfuerzos para  poner 
al  día  nuestra  situación  con  la  municipalidad  de  alajuela,  pero  todos  han  sido 
inútiles, dada la actitud desplegada por el municipio. después de grandes esfuerzos 
y  gastos  por  concepto  de  honorarios  profesionales  para  contar  con  un  abogado, 
logramos  realizar  la  emisión  de  un  recibo  especial  para  el  pago  de  los  demás 
servicios  y  tasas  municipales,  pues  la  posición  desplegada  por  la  actividad  de 
gestión  ambiental  era  de  que  debía  realizar  un  solo  pago,  pues  se  emite  un  solo 
recibo,  ello  a  pesar  de  que,  existen  resoluciones  abundantes  emitidas  por  la  sala 
constitucional  ante  recursos  de  amparo  gestionados  en  contra  de  esa   
municipalidad,  para  que  los  administrados  podamos  pagar  aquellos  rubros  que 
decidamos,  sin  tener  que  hacer  la  cancelación  total  de  los  impuestos.    con  todo 
respeto,  tomen  en  cuenta  los  señores  regidores  que,  la  aplicación  de  las  multas 

37  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

ante la omisión en la cual incurrió mi representada, no es óbice para aplicar montos 
confiscatorios  que  van  en  detrimento  del  administrado.  nótese  que  la  actuación 
desplegada  por  la  administración  municipal  violenta  además  el  principio  de 
seguridad  jurídica,  por  cuanto,  no  puede  concebirse  un  cobro  de  multas  del  cual 
sencillamente se limitan a decir que no prescriben, pero peor aún que, simplemente 
determinen  arbitrariamente  no  aplicar  la  ley  de  amnistía,  generando  con  ello  un 
quebrantamiento  al  principio  de  legalidad,  al  principio  de  igualdad,  al  principio  de 
inderogabilidad  por  cuanto,  de  mutuo  propio  la  administración  desconoce  los 
acuerdos  municipales  emitidos  y  la  ley  de  amnistía.  los  actos  el personal administrativo 
generados  por  la  municipalidad  nos  dejan  en  estado  de  indefensión  y nos  generan 
un serio perjuicio por cuanto, tal y como lo hemos expuesto en escritos anteriores, 
no  se  puede  aplicar  reiteradamente  una  multa,  pues,  el  acto  de  omisión  en  que 
incurrió mi representada no puede ser castigado una, otra y otra vez como lo están 
haciendo.  por  lo  que  solicitamos,  que  este  concejo  asuma  una  de  estas  tres 
posturas,  las  cuales  planteamos  en  orden  de  prioridad.  solicitamos  que  el  asunto 
sea conocido por ese concejo y remitido a la comisión de asuntos jurídicos a efecto 
de que, sean ellos quienes realicen la recomendación respectiva: uno: solicitamos 
que,  dado  que  nuestra  empresa  inició  sus  gestiones  para  realizar  el  pago  en  el 
período de amnistía libre de multas, se aplique el criterio sostenido por varios de 
los  regidores  de  ese  honorable  concejo  municipal,  entre  ellos  el  del  lic.  josé  luis 
pacheco  y  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  que  él  representa,  a  efecto  de  que  se 
reconozca nuestro derecho de realizar el pago del monto adeudado como principal, 
exonerándonos del pago de multas e intereses conforme al acuerdo tomado para la 
aplicación de la amnistía. dos: que ese concejo municipal, determine que la multa 
a  aplicar  es  una  sola  vez  y  no  reiteradamente  como  lo  pretende  la 
administración,  por  lo  que  pedimos  aplicar  a  mi  representada  el  mismo  criterio 
emitido a favor de la empresa agal s.a., conforme al criterio avalado por ustedes 
mediante  acuerdo  municipal,  criterio  brindado  por  el  entonces  asesor  legal  de  ese 
concejo  máster  rolando  segura.  tres:  que  ese  concejo  municipal  acuerde  aplicar 
el mismo criterio de prescripción emitido mediante acuerdo municipal en el caso 
de  la  señora  madre  de  la  familia  castillo  lara  en  la  guácima  de  alajuela,  criterio 
que  tiene  fundamento  en  el  criterio  de  la  procuraduría  general  de  la  república  c-
343-2004,  determinándose  prescritos  las  multas  de  los  años  2013  al  2016 
inclusive.  de  igual  forma,  se  elimine  el  monto  de  multa  que  arbitrariamente  se 
estableció para el año 2017, siendo que, la misma resulta improcedente, por cuanto 
para  ese  año  existe  declaración  de  bienes  inmuebles.”  se  traslada  a  la 
comisión de jurídicos, para su dictamen, obtiene once votos. 

capitulo ix informes de la alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-3279  -2019  que  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quiros, alcaldesa municipal,  dice “les remito oficio n° ma-abi-1051-2019 suscrito por 
el lic. alexander jiménez castro, referente al recurso de apelación interpuesto por 
la  empresa  ramal  blanco  s.a.,  en  contra  del  avalúo  administrativo  n°  159-av-
2017. se adjunta el expediente original el cual consta de 51 folios (un tomo). 
oficio  ma-abi-1051-2019:  hago  entrega  del  expediente  original  del  avalúo 
administrativo n° 159-av-2017 a efectos de resolver el recurso de apelación contra 
al avalúo interpuesto a este departamento debe indicar: que la actividad de bienes 
inmuebles  procedió  a  efectuar  el  avalúo  n°159-av-2017  sobre  la  línea  n°362318, 
finca inscrita a nombre de ramal blanco s.a. cédula jurídica 3-101-186866. que el 
avalúo  n°159-av-2017  con  la  respectiva  multa  establecida  por  la  ley  n°9069  se 
notificó  mediante  acta  de  notificación  y  razón  de  notificación  a  ser  la  4:02pm  del 

38  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

19/07/2017.  que  mediante  los  trámites  n°17506  y  n°17508,  ambos  del 
la  señora  gladys  eugenia  lópez  castro,  cédula  1-379-808, 
10/08/2017 
representante legal de  ramal blanco s.a., cédula jurídica  3-101-186866, sociedad 
dueña del dominio sobre la finca n°362318, presenta formal recurso de revocatoria 
en  contra  del  avalúo  administrativo  n°159-av-2017  realizado  sobre  la  finca 
indicada  y  la  multa  impuesta  producto  del  avalúo  efectuado.  que  la  actividad  de 
bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de  revocatoria  mediante  resolución 
administrativa  con  fecha  del  20/7/2019  y  notificado  el  19/08/2019.  que  de 
conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles, 
corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación.  en virtud de los 
hechos  descritos,  le  remitimos  el  expediente  original  del  avalúo  n°159-av-2017, 
para que sea elevado al concejo municipal con el fin de que se pronuncie sobre el 
recurso de apelación; adjunto el expediente original a la fecha conformado con una 
cantidad de 51 folios, del 1 al 51, una vez resuelta la apelación le solicitamos que 
se  proceda  con  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad,  en  razón  de  que 
dicho  avalúo  surta  efecto  para  el  cobro  del  período  fiscal  2020,  le  solicitamos  que 
sea  remitido  y  sea  de  conocimiento  del  concejo  municipal  en  el  menor  tiempo 
posible.” se resuelve trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para 
su dictamen, obtiene once votos. 
 
articulo  segundo:    oficio  ma-a-3005  -2019  que  suscribe  msc  laura  maría 
chaves  quiros,  alcaldesa  municipal  dice  “les  remito  el  oficio  ma-psj-1438-2019  de 
fecha  29  de  julio  de  2019,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora  a.i  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  y  la  licda.  gloria  alfaro 
delgado,  abogada,  referente  al  proyecto  de  resolución  del  recurso  de  apelación 
interpuesto  por  galva  s.a  contra  el  avalúo  n°922-av-2015  de  la  actividad  de 
bienes  inmuebles,  conforme  lo  dispuesto  en  el  oficio  n°  ma-pre-024-2016.  se 
debe de aclarar que, el mismo ya había sido emitido para conocimiento del concejo 
municipal,  mediante  el  oficio  ma-a-2987-2018  sin  embargo,  le  fue  nuevamente 
remitido al proceso de servicios jurídicos mediante el oficio n° ma-scm-1484-2018 
del 28 de agosto de 2018, el cual se resolvió trasladar al abogado asignado 
por  la  administración  del  proceso  de  servicios  jurídicos  para  su 
dictamen.  se  adjunta  el  expediente  administrativo  el  cual  consta  de  73  folios. 
oficio  ma-psj-1438-2019.  remitimos  para  conocimiento  y  aprobación  del 
concejo  municipal,  nuevo  proyecto  de  resolución  de  recurso  de  apelación 
interpuesto por galva s.a contra avalúo n° 922-av-2015 de la actividad de bienes 
inmuebles,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  oficio  ma-pre-024-2016.  ya  el  mismo 
había sido enviado para conociendo del concejo, mediante el ma-a-2987-2018, sin 
embargo,  se  nos  fue  nuevamente  remitido  mediante  el  oficio  ma-scm-1484-2018 
del 28 de agosto del 2018, el cual se resolvió trasladar al abogado asignado 
por  la  administración  del  proceso  de  servicios  jurídicos  para  su 
dictamen.  se  adjunta  expediente  administrativo  con  73  folios.  concejo 
municipal de alajuela. recurso de apelación interpuesto por galva s.a cédula 
jurídica  n°3-101-013761,  contra  avalúo  922-av-2015  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles. resultando  uno: que, al amparo de lo dispuesto en la ley sobre el 
impuesto  de  bienes  inmuebles  y su  reglamento/la  actividad  de  bienes  inmuebles 
efectuó el avalúo objeto de recurso, al amparo de lo dispuesto en la ley 7509 y su 
reglamento,  ya  que,  la  municipalidad  ejecutó  dos  procesos  de  recepción  de 
declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las  propiedades,  siendo  que  galva  s.a 
cédula jurídica n° 3-101-013761 no presentó sus declaraciones. 
dos:  el  avalúo  recurrido  es  el  922-av-2015  para  las  propiedades,  finca  inscrita 
bajo sistema de folio real n°110129-000 ubicada en la siguiente dirección avenida 

39  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

0 entre calle 6 y 8, 50 oeste de la esquina suroeste del mercado municipal con un 
área  de  273.66  m2  un  valor  total  de:  0  131.377.324.50;  dicho  avalúo  fue 
debidamente notificado el 7 mayo de 2016 al señor marco sánchez brizuela cédula 
n°1-461-859.  que  disconformes  con  el  avalúo,  el  promovente  alejandro  galva 
jimenez, cédula 2-284-514 en condición de apoderado generalísimo con facultades 
legales para realizar dicho acto presentó recurso de apelación, dentro del plazo de 
ley, bajo los siguientes argumentos: a)- inconformidad con los montos establecidos 
mediante  avalúo  n°922-av-2015,  disconformidad  con  la  utilización  de  la  zona 
homogénea z01-ü01, que se refiere al mercado central, no siendo esa la ubicación 
real  del  inmueble  b)-  por  estar  en  desacuerdo  con  la  multa  impuesta  por  no 
haberse realizado la declaración de bienes inmuebles prevista en el art 16 de la ley 
de impuesto de bienes inmuebles, durante todos y cada uno de los periodos en que 
se omitió la declaración de bienes inmuebles, el recurrente entra en una condición 
de  omiso  a  partir  de  la  entrada  en  vigencia  (2013)  lo  correcto  es  que  es  posible 
cobrar una multa por una sola vez sobre la base de un avalúo en firme, por tratarse 
de una sanción existiendo un criterio erróneo ya que la multa de cobraría cada año 
del quinquenio de vigencia del avalúo lo que significa un cobro inconstitucional, c)- 
trae a colación el recurrente el artículo 42 de rango constitucional el cual estable el 
principio  non  bis  in  idem,  que  no  puede  recaer  más  de  una  sanción  sobre  un 
mismo  hecho,  la  sala  constitucional  en  forma  clara  y  concreta  ha  indicado  la 
prohibición  de  sancionar  dos  veces  por  un  mismo  hecho,  además  la  procuraduría 
general  de  la  república  también  ha  emitido  su  criterio  al  respecto  indicando  la 
imposibilidad de sancionar  dos veces las mismas responsabilidades y sanciones de 
la  misma  especie  (votos  1264-95;  2086-03  entre  otras personas personas personas)  d)-  el  contribuyente 
expresa  que  no  es  posible  pretender  cobrar  multa  en  casos  en  que  aún  no  se 
encuentra  en  firme  el  avalúo  ya  que  las  etapas  de  impugnación  podrían  durar 
varios  años,  por  haberse  impugnado  el  avalúo  este  no  se  encuentra  en  firme.  e)- 
afirmación  de  existencia  de  vicio  de  exceso  de  poder,  esto  convierte  el  acto  en 
un acto con nulidad absoluta por ser contrario al bloque de legalidad y configurar el 
vicio  de  exceso  de  poder.  f)-  incidente  de  nulidad  contra  la  notificación: 
argumenta  el  contribuyente  que  el  avalúo  n°  922-av-2015  no  se  notifica  en  el 
domicilio  social  respectivo  sino  se  realiza  en  uno  de  los  locales,  notificando  al 
arrendatario del local quien es  una persona externa lo cual es contrario a derecho, 
es decir que la notificación se  realizó en el inmueble el cual es  objeto  de avalúo y 
no  al  domicilio  social  de  la  sociedad  titular  del  inmueble.  considera  el  recurrente 
que  la  actuación  del  municipio  resulta  contraria  a  derecho  según  la  ley  n°7509 
como también a la ley de notificaciones judiciales, causando indefensión para el 
administrado, por lo cual se le solicita sea acogido el incidente de nulidad por causa 
de  la  notificación.  tres:  que  mediante  artículo  n°07,  capítulo  v  de  la  sesión 
ordinaria  no.  41-2016  del  11  de  octubre  2016,  el  concejo  municipal  conoce  el 
recurso  interpuesto.  considerando  sobre  el  fondo.  i-en  primer  término,  es 
importante  recordar  que  el  marco  normativo  aplicable  para  resolver  el  presente 
recurso es la ley 7509 y su reglamento 27601-h, esto conforme al principio de ley 
especial. de ahí que, en virtud de que el administrado recurrente no cumplió con la 
presentación  de  declaración  de  bienes  inmuebles,  el  departamento  municipal 
procedió  conforme  a  lo  dispuesto  en  la  ley,  a  realizar  el  avalúo  que  le  fue 
oportunamente  notificado  al  propietario  del  bien,  para  lo  cual  se  tomó  como 
referencia los valores base en la plataforma de valores de terrenos y el manual de 
valores  base  unitarios  de  construcción  e  instalaciones  por  tipología  constructiva, 
ambos  vigentes  y  publicados  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  ii-de  la  revisión  y 
análisis del expediente, este concejo municipal aclara que, al tenor de lo dispuesto 
en  la  ley,  existen  potestades  de  fiscalización  con  las  que  cuenta  la  administración 

40  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

tributaria,  al  amparo  de  las  cuales  ha  llevado  a  cabo  los  actos  y  actuaciones  hoy 
recurridas.  ahora  bien,  conforme  a  todos  los  argumentos  esbozados  por  el 
recurrente expresó lo siguiente: el avalúo n°922-av- 2015 de la propiedad inscrita 
a folio real n°110129-000 con un área de 273.66m2, determinado por la valoración 
del perito evaluador ing. kendy nieto barquero el cual realizo el avalúo n° 922-av-
2015 por un monto total de ¢131.377.324.50 dicho avalúo se  realizó condición de 
omiso  en  la  presente  declaración  de  bienes  inmuebles.  en  primer  lugar,  con 
respecto a las potestades de fiscalización de la administración tributaria el artículo 
4 del código municipal, art 3 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles y art 
1,4 del reglamento a la ley n° 7509 le otorga a las municipalidades la característica 
de  administración  tributaria  además  esto  debe  ser  concordado  con  el  art  99  del 
código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  el  cual  señala  "se  entiende  por 
administración tributaria al órgano administrativo encargado de percibir y fiscalizar 
los tributos", como parte de las potestades de fiscalización le asiste la facultad para 
verificar  el  correcto  cumplimiento  de  las  obligaciones  tributarias  por  todos  los 
medios  y  procedimientos  legales  que  permite  la  ley  apegados  al  debido  proceso. 
además,  podrá  requerir  a  cualquier  persona  ya  sea  física  o  jurídica  esté  o  no 
inscrita para el pago de tributos, declare sus obligaciones tributarias. el artículo 124 
del código de normas y procedimientos tributarios señala que cuando no se hayan 
presentado  declaraciones  juradas  o  cuando  las  que  se  hayan  presentado  y  sean 
objetado  por  la  administración  tributaria  por  considerarlas  faltas,  ilegales  o 
incompletas.  el  art  128  de  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios 
establece  "los  contribuyentes  y  responsables  están  obligados  las  áreas  de 
determinación, fiscalización e investigación que  realice la administración tributaria 
y  en  especial  deben  de  facilitar  a  los  funcionariado,  fiscales  autorizados  para  que 
realicen 
inspecciones  o  verifiquen  en  sus  establecimientos  comerciales  o 
industriales,  inmuebles  o  cualquier  otro  lugar.  en  cuanto  a  los  argumentos  del 
administrados,  se  tiene  que:  a)  con  respecto  a  que  la  finca  con  folio  real  n° 
110129-000,  no  pertenece  a  la  zona  homogénea  con  código  z01-u01  que  lleva 
nombre  de  mercado  central,  se  informa  al  recurrente  de  según  el  mapa  de 
plataforma de valores por zonas homogéneas del distrito 1o de alajuela publicada 
en el diario oficial de la gaceta n° 137 del 15 de julio de 2010 se logra determinar 
con plena certeza que dicha propiedad si se encuentra ubicada en dicha zona, el art 
17 de la ley n°7509 establece que el avalúo podrá realizarse con base al valor de 
la  zona  homogénea  donde  se  ubica  dicho  inmueble  la  cual  cuenta  con 
características  urbanas  y  factores  establecidos  en  la  matriz  consideran  esta 
situación como zona homogénea ya que es un conjunto de bienes inmuebles en una 
misma zona de desarrollo sea urbana o rural que tienen un mismo uso específico ya 
sea comercial, industrial residencial etc. adema se reconocen los tipos de comercio, 
residenciales, vías, servicios públicos, topografía, la capacidad de uso de las tierras, 
nivel socioeconómico, áreas de riesgo, limites naturales y clase política en el campo de 
otras personas personas personas;  esta  información  es  útil  para  determinar  la  delimitación  preliminar  de  las 
zonas  homogéneas,  en  el  caso  de  la  propiedad  en  cuestión  ubicada  por  medio  de 
los coordenadas 476297.18 este y 1107449.97 norte del sistema crtm05, se tomó 
en cuenta para el cálculo del valor las características urbanas con uso de naturaleza 
comercial con respecto a lo anterior queda claro de no existe ninguna valoración o 
apreciación subjetivas para determinar donde se ubica el inmueble, siendo el caso 
en  concreto  la  ubicación  del  inmueble  en  la  zona  homogénea  z.01-u01,  resulta 
procedente  y  ajustada  a  derecho;  b)  con  relación  a  la  imposición  de  la  multa 
establecida en la ley n° 9069, el recurrente alega que le imponen una multa desde 
el  periodo  2013,  con  base  a  un  avalúo  que  no  se  encuentra  en  firme.  de 
conformidad con los artículos 6 de la ley del impuesto sobre bienes inmuebles y el 

41  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

art  7  de  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  es  sujeto  pasivo  la 
persona obligada al cumplimiento de las prestaciones tributarias ya sea en calidad 
de  contribuyente  o  de  responsable  el  art  16  de  la  ley  n°7509  y  el  art  27  del 
reglamento  de  dicha  ley  establece:  "  los  sujetos  pasivos  de  bienes  inmuebles 
deberán  declarar,  por  lo  menos  cada  cinco  año,  el  valor  de  sus  bienes  a  la  . 
municipalidad  de  donde  se  ubican"  claramente  se  indica  el  fundamento  jurídico,  la 
ley  n°9069  publicada  en  el  alcance  digital  n°  143  del  diario  oficial  la  gaceta  en 
septiembre del año 2012 la cual introduce una reforma al art 16 de la ley n°7509 
que  establece:  cuando  el  contribuyente  no  haya  presentada  la  declaración 
conforme al art 16 de esta lev, la administración tributaria le impondrá una multa 
de un monto igual a la diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar 
de  oficio,  la  valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar  (multa  que  será 
aplicada una vez en firme el avalúo administrativo). en este  sentido claramente se 
extrae  que  la  multa  no  se  podrá  imponer  a  aquellas  fincas  que  si  han  declarado 
bienes  inmuebles  del  mismo  titular  al  que  se  le  esté  aplicando  la  multa  y  solo  en 
periodos en los cuales se encuentre omiso. para determinar el monto de la multa a 
imponer  la  municipalidad  deberá  realizar  un  avalúo  al  inmueble,  el  cobro  de  la 
multa  deberá  retrotraerse  hasta  el  momento  en  el  que  contribuyente  adquirió  su 
condición de omiso, siempre y cuando sea a partir del año 2013 año en el cual se 
estableció la reforma mencionada  anteriormente, de modo que la imposición de la 
multa se ajusta a derecho en todos los extremos conforme al principio de legalidad, 
el  cual  se  aplicará  una  vez  en  firme  el  avalúo  administrativo.  el  señor  alejandro 
galva  jiménez  representante  legal  de  galva  s.a,  incumplió  con  su  deber  de 
declarar colocándose en una condición de omiso por esta razón se asignó por parte 
de la administración la realización de un avalúo y dado a que existe una diferencia 
entre  la  base  imponible  registrada  ¢123.691.500)  y  el  valor  actual  del  inmueble 
(¢131.377.324),  la  modificación  del  valor  se  tomará  en  cuenta  para  la  fijación  del 
impuesto  conforme  al  art  21  de  la  ley  n°7509;  c)  expresa  el  administrado  que  al 
imponerse 
la 
inconstitucionalidad  de  la  ley  n°  9069,  en  este  caso  se  debe  aclarar  al 
administrado  que  conforme  a  dicha  ley  la  multa  debe  de  retrotraerse  hasta  el 
momento que en el contribuyente adquirió la condición de omiso siempre y cuando 
sea de 2013 en adelante, el monto de la multa quedara condicionado al valor final 
del  avalúo  y  este  si  se  encuentra  en  firme,  en  caso  que  existiera  alguna 
modificación al monto total de avalúo se haría la debida modificación respectiva, si 
el administrado hace uno de la vía recursiva como en este caso si el 
recurso  tarda  varios  años  fiscales  en  resolverse  el  contribuyente  deberá  asumir  la 
multa por todos los periodos anteriores en los que no actualizo el valor siendo que 
el  espíritu  del  legislador  es  que  los  contribuyentes  no  ejerzan  oposiciones  sin 
fundamento ni argumentos personal técnico esto con el fin de evitar prácticas dilatorias. 
c)  no  lleva  razón  el  administrado  al  interpretar  que  el  plazo  para  presentar  la 
declaración  al  quinto  año  de  que  el  propietario  adquiere  el  inmueble,  la  obligación 
de declarar surge a partir del momento que se inscribe a su nombre el inmueble ya 
que  se  trate  de  una  carga  u  obligación  tributaria  de  sentido  formal  se  hace 
referencia a la periodicidad entre la presentación las declaraciones esto es una vez 
presentada la declaración el deber  de declarar surge nuevamente es al quinto año 
posterior, dado que el señor galva saborío propietario del inmueble n° 110129-000 
adquirió  dicho  inmueble  el  cual  se  encuentra  en  cuestión  en  el  año  2008,  ese  era 
momento  en el  cual  debió  de  verificar  el  estado  de  declaración  del  bien  inmueble, 
actuación que no realizó el recurrente; d) el contribuyente plantea un incidente de 
nulidad  por  exceso  de  poder,  con  respecto  al  exceso  de  poder  este  se  encuentra 
establecido en el art 131.3 de la ley general de administración pública con relación 

la  aplicación  del  art  19  y  alega 

la  multa  se  desconoce 

42  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

al  fin  que  debe  de  tener  el  acto  administrativo:  "la  persecución  de  un  fin  distinto 
del principal, con detrimento de éste, será desviación de poder". el motivo del acto 
es  la  omisión  del  propietario  de  presentar  su  declaración  sobre  bienes  inmuebles. 
de  modo  que  no  existe  tal  exceso  de  poder  como  así  lo  pretende  hacer  ver  el 
recurrente,  sino  que  es  simplemente  es  una  aplicación  a  la  normativa  vigente,  la 
administración  tributaria  atiendo  al  principio  de  legalidad  debe  ajustarse  a  la 
voluntad  del  legislador  y  no  a  la  de  los  administrados;  e)  con  respecto  a  la 
notificación,  el  contribuyente,  manifiesta  que  no  se  realizó  al  domicilio  social  del 
propietario,  sino  que  se  realizó  al  inmueble  el  cual  es  objeto  de  avalúo  de  lo 
siguiente se expresa: que el avalúo n°922-av-2015 fue comunicado mediante acta 
de  notificación  el  7  de  mayo  de  2016,  al  señor  marco  antonio  sánchez  brizuela 
cédula  n°  1-461-859  quien  expresa  que  es  el  administrador  de  la  tienda,  el 
domicilio al que notificado el respectivo avalúo es el hecho generador del impuesto 
por  lo  que  la  notificación  fue  realizada  conforme  al  art  137  inciso  c  del  código  de 
normas  y  procedimientos  tributarios,  además  el  art  26  de  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios,  establece  que  el  domicilio  fiscal  es  el  lugar  de 
localización de los sujetos pasivos en sus relaciones con la administración tributaria 
,  el  art  28  agrega  "  para  las  personas  jurídicas  en  su  domicilio  social  siempre  que 
esté  efectivamente  centralizada  su  gestión  administrativa  y  las  dirección  de  sus 
negocios,  en  otro  caso  se  atenderá  en  el  lugar  en  el  que  se  lleve  a  cabo  dicha 
gestión o dirección. el único mérito que existe para declarar un incidente de nulidad 
es haya existido una evidente y notaría indefensión lo cual no se genera para este 
caso en concreto, atendiendo al principio de finalidad la notificación cumplió su fin 
al lograr poner en conocimiento al propietario además se sustenta bajo el principio 
de  conservación  de  los  actos  para  evitar  maniobras  dilatorias  debido  a  que  no  se 
existe causa de indefensión; f) en cuanto a anular y dejar sin efecto el dictado del 
avalúo administrativo n°922-av-2015 según la ley n° 9069, alegando la existencia 
de  vicios  y  carencia  de  hora  y  fecha  lo  cual  es  totalmente  contrario  a  derecho,  el 
contribuyente  pretende  que  se  declare  la  nulidad  del  avalúo  administrativo  de 
marras, por carecer de  fecha y hora al  respecto se debe de  indicar  que: el avalúo 
administrativo n°922-av-2015 el cual consta en folio 09 el cual indica  como fecha 
el 18 de abril de 2016. el cual cumple con los elementos del acto administrativo art 
128 de la ley general de la administración pública. cuenta con el señalamiento del 
órgano  competente  (actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de 
alajuela),  nombre  del  servidor  designado  al  momento  de  dictarlo  (lic.  alexander 
jiménez  castro),  efecto  jurídico,  fin  particular,  el  contenido  deberá  de  ser  licito, 
posible, claro y preciso; se indican fundamentos establecidos en las leyes n° 7509 y 
9069;  el  motivo  deberá  ser  legítimo,  el  acto  deberá  ser  expresado  por  escrito  lo 
cual  se  hizo,  deberá  incluir  órgano,  derecho  aplicable,  disposición,  fecha  y  la  hora 
mencionando  el  cargo  del  suscriptor  por  consiguiente,  el  avalúo  administrativo  se 
ajusta  a  los  elementos  de  validez  del  acto  administrativo.  solo  se  causará  la 
invalidez del acto administrativo cuando se hayan omitido formalidades sustanciales 
del procedimiento o la violación del ordenamiento jurídico tales presupuestos no se 
cumplen  en  dicho  acto  administrativo.  para  fundamento  de  este  recurso  de 
apelación se han considerado los documentos aportados al expediente de avalúo n° 
922-av-2015  con  el  fin  de  atender  el  reclamo  de  una  manera  diligente.  por  esta 
razón  la  municipalidad  de  alajuela  actuando  bajo  la  autoridad  conferida  por  la  ley 
n°7509 procede a  realizar el avalúo administrativo. respecto de la multa según la 
lev  9069,  será  aplicada  una  vez  que  el  avalúo  administrativo  se  encuentre  en 
firme.  considera  este  órgano  colegiado  que,  los  factores  aplicados  por  el  perito 
valuador se encuentran ajustados a derecho, lo anterior con vista en el expediente 
administrativo,  siendo  que  el  procedimiento  seguido  por  la  actividad  de  bienes 

43  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

inmuebles  es  el  determinado  por  ley,  dejando  claro  cuáles  son  los  aspectos  sobre 
los cuales se ha fijado el valor del inmueble objeto de marras, no encontrando que 
existan  argumentos  de  legalidad  u  oportunidad  para  modificar  el  acto  impugnado, 
pues  no  logra  demostrarla  recurrente  mediante  prueba  idónea  que  justifique  su 
oposición.  en  virtud  de  lo  anterior  se  rechaza  el  reclamo  y  se  declara  sin  lugar  el 
recurso  de  apelación  presentado  por  el  señor  alejandro  galva  jiménez,  con  n° 
cédula  2-284-514,  en  su  carácter  de  representante  legal  de  galva  s.a  cédula 
jurídica  n°  3-101-013761,  dueño  de  la  finca  inscrita  bajo  del  sistema de  folio  real 
n° 110129-000 el cual mantiene el valor con el monto de ¢110.832.300 y el valor 
total de las construcciones se mantiene en ¢20.545.024, valor total se conserva es 
de  ¢131.377.324,  generando  una  carga  tributaria  trimestral  de  ¢82.110.  por 
tanto:  con  base  en  lo  expuesto  y  con  fundamento  en  lo  establecido  en  la  ley 
7509  y  su  reglamento,  este  concejo  municipal  resuelve:  i-  declarar  sin  lugar  el 
recurso  de  apelación  presentado  por  el  señor  alejandro  galva  jiménez,  con  n° 
cédula  2-284-514,  en  su  carácter  de  representante  legal  de  galva  s.a  cédula 
jurídica  n°  3-101-013761  en  contra  del  avalúo  n°  922-av-2015  realizado  sobre 
inmuebles  con  folio  real  matrículas  n°  110129-000.  ii-  se  confirman  el  avalúo 
administrativo  n°  922-av-2015  sobre  la  finca  110129-000  por  un  monto  total  de 
¢131.377.324, monto que se considera como la base imponible de la finca a partir 
del  período  fiscal  del  2013,  2014,  2015  y  2016.  iii-  la  presente  resolución  podrá 
ser impugnada ante el tribunal fiscal administrativo, en el término de quince días 
conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  19  de  la  ley  7509.  notifíquese.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su 
dictamen, obtiene once votos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-3000-2019  que  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal,dice “remito el oficio n° ma-ap-1196-2019 de fecha 29 de 
julio  de  2019,  suscrito  por  la  licda.  karol  rodríguez  artavia,  coordinadora  de  la 
actividad  de  patentes,  el  cual  se  refiere  a  los  recursos  de  apelación  contra  las 
resoluciones  rop-001-2019  y  rop-029-2019  respectivamente.  en  el  mismo  oficio 
la  licda.  rodríguez  artavia,  indica  que  de  conformidad  con  los  numerales  16  y  17 
de  la  ley  8236  ley  de  impuestos  del  cantón  central  de  alajuela,  el  órgano 
competente  en  estos  casos  es  el  honorable  concejo  municipal  según  ese  cuerpo 
normativo.  se  adjunta  los  siguientes  expedientes:  materia  prima  s.a  el  cual 
consta de 11 folios. inmobiliaria diversa s.a, el cual consta de 11 folios. oficio 
n°  ma-ap-1196-2019  para  que  lo  haga  del  conocimiento  del  concejo  municipal, 
le  remito  los  expedientes  originales  de  los  trámites  no.  1559-19  y  no.  15560-19, 
que corresponden a recursos de apelación contra las resoluciones rop-001-2019 y 
rop-029-2019, respectivamente. no omito indicarle que de conformidad con la ley 
8236 ley impuestos del cantón central de alajuela, el órgano competente en estos 
casos  es  el  concejo  municipal,  según  artículo  16  y  17.  adjunto  expedientes: 
materia  prima  s.a.,  11  folios,  inmobiliaria  diversa  s.a.  11  folios  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su 
dictamen, obtiene once votos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3081-2019  que  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sasm-305-2019,  del 
subproceso de acueductos y saneamiento municipal, el mismo solicita se autorice la 
donación  de  materiales,  por  parte  del  señor  jinyan  wu,  representante  legal  de 
inversiones los cinco s.a de manera tal que el acueducto municipal pueda otorgar 
la disponibilidad  de agua potable  para un servicio, en  propiedad # 2-219399-000; 
en el distrito de desamparados, adjunto expediente original; el mismo consta de 60 

44  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

indica  que  dentro  de 

folios,  para  mejor  resolver.  oficio  ma-sasm-305-2019:  mediante  el  trámite  n° 
8926,  el  señor  jinyan  wu,  cédula  de  residencia  115600077402,  representante  de 
inversiones los cinco de alajuela s.a., presentó una solicitud  de disponibilidad de 
agua  para  la  construcción  de  un  hotel  de  paso  en  la  finca  n°  2-219399-000,  con 
plano  de  catastrado  a-0100726-1993,  ubicada  en  el  distrito  de  desamparados, 
específicamente 500m al este del colegio saint john, el cual requiere 1 servicio de 
agua  potable  en  un  diámetro  de  3á  de  pulgada.  en  inspección  realizada  por  el 
acueducto operativo, se logró comprobar que frente a la propiedad existe una red 
de  distribución  de  agua  potable  de  un  diámetro  de  100  mm  (4").  además,  el 
la  propiedad  construirá  un  tanque  de 
interesado 
almacenamiento  de  agua  potable,  con  una  capacidad  de  4000  mil  litros,  de  donde 
se distribuirá el agua potable hacia las habitaciones. de acuerdo con lo anterior, se 
ha  determinado  que  existe  viabilidad  técnica  para  poder  suministrar  el  servicio  de 
agua  potable  solicitado,  siempre  y  cuando  el  interesado  aporte  los  siguientes 
materiales  que  servirán  para  realizar  mejoras  en  el  acueducto  de  la  zona  y  que 
tienen un costo estimado de ¢1.300.000 
 
producto 
tubo de 12mm(1/2") sch40 
tubode50mm (2") sdr26 
tee lisa 12mm( 1/2") sch40 
codo liso 90° en 12mm (1/2") 
codo liso 90° en 50mm (2") 
adaptador macho de 12mm (1/2") sch40 
unión lisa de 12mm (1/2") sch40 
unión lisa de 38,5mm (1 1/2") sch40 
reducción de 50mm a 12mm (2" a 1/2") sch40 
reducción de 25mm a 12mm (1" a 1/2") sch40 
unión de transición 12mm (1/2") sch40 
unión de transición 18mm (3/4") sch40 
unión de transición 25mm (1") sch40 
unión de transición 38mm (1 1/2") sch40 
unión de transición 50mm (2") sch40 
unión de transición 75mm (3") sch40 
válvula de bola de 12mm (1/2") 
válvula de bola de 50mm (1") 
 
al  respecto,  mediante  el  trámite  #15602,  de  fecha  26  de  junio  del  2019,  el 
interesado  manifestó  su  anuencia  para  aportar  los  materiales  solicitados,  con  el 
propósito  de  realizar  mejoras  en  el  acueducto  de  la  zona.  por  lo  tanto,  este 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  solicita  que  se  autorice  la 
donación  de  materiales,  por  parte  del  señor  jinyan  wu,  representante  legal  de 
inversiones  los  cinco  s.a.,  con  cédula  3-101738683.  de  manera  tal,  que  el 
acueducto  municipal  pueda  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  para  un  servicio  de 
agua  potable  para  la  propiedad  2-219399-000,  con  plano  catastro  n°  a-0100726-
1993,  ubicada  en  desamparados  de  alajuela,  específicamente  500  metros  al  este 
de  colegio  saint  john.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que 
consta  de  60  folios  (incluyendo  este  oficio).  “  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión de  obras para su dictamen, obtiene once votos. 
 
articulo  quinto:    por  alteración  y  fondo  se  conoce  el  oficio  ma-a- 
3171-2019 que suscribe msc laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal, dice:  
 
 “en  atención  al  oficio  n°  ma-ssa-069-2019  de  fecha  09  de  agosto  de  2019,  con 
órdenes  de  la  señora  alcaldesa  se  le  solicita  atenerse  a  lo  indicado  por  el  proceso 
de servicios jurídicos en el oficio n° ma-psj-1253-2019, el cual aclara su duda, lo 

cantidad 
10 
10 
25 
50 
5 
20 
25 
15 
25 
15 
25 
25 
25 
15 
15 
5 
15 
5 

45  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

anterior en razón de que no entiende esta alcaldía las dudas generadas, por cuanto 
en  un  periodo  de  tiempo  luego  de  que  el  concejo  municipal  emitió  el  acuerdo, 
suspendió  la  totalidad  de  notificaciones  bajo  el  reglamento,  situación  que  quedó 
plasmado en el oficio n° ma-psj-1205-2019 de fecha 19 de junio de 2019, criterio 
también dado por el proceso de servicios jurídicos, por lo que resulta ahora extraño 
que  pretenda  que  la  alcaldía  gire  instrucciones  sobre  un  tema  cuyos  alcances  son 
más que conocidos por su persona. oficio ma-ssa-069-2019: respecto al oficio 
de referencia, en el que reiteran los acuerdos tomados por el concejo municipal en 
torno  al  reglamento  para  el  establecimiento  y  cobro  de  tarifas  por  el 
incumplimiento  de  deberes  de  los  munícipes  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
vigente y eficaz desde el año 2010 (la gaceta n° 237 del martes 7 de diciembre de 
2010).  bajo  el  precepto  de  "se  ordena  acatar  a  cabalidad  los  acuerdos'",  hasta  la 
fecha, reiteramos el pleno cumplimiento de los mismos. sin embargo, tal y como ha 
sido  externado  a  la  alcaldía  desde  el  26  de  junio  de  los  corrientes  mediante  oficio 
ma-ssa-048-2019 y a usted en particular mediante correo electrónico institucional 
de  las  10:31  horas  del  01  de  agosto  de  este  año,  debido  a  las  diferencias  en  el 
fondo de lo acordado por este órgano colegiado en uno y otro de sus acuerdos, así 
como  otras personas personas personas  elementos  legales  que  le  son  expresamente  aplicables,  mismos  que 
pasan desde oficios de la alcaldía,  de servicios jurídicos,  de la auditoria interna e 
incluso  de  la  procuraduría  general  de  la  república,  se  solicitó  a  la  alcaldía  (ma-
ssa-048-2019)  expresamente  que  "nos  indique  a  la  brevedad  posible  si 
continuamos la aplicación del reglamento, tal y como lo hemos hecho, basados en 
lo expuesto en oficios ma-scm-589-2019 y ma-psj-403-2019, o si por el contrario, 
solo  es  procedente  suspender  la  aplicación  del  reglamento  con  relación  a  las 
notificaciones en el tema de las aceras y las multas por ello, tal y como lo refiere el 
proceso servicios jurídicos en su oficio ma-psj-1253-2019; e incluso si finalmente 
aún  mantiene  lo  expuesto  en  sus  oficios  ma-a-2135-2018  y  ma-a-2792-2018  en 
torno  al  cese  en  la  aplicación  de  notificaciones  y  las  multas  posteriores  por 
concepto  de  incumplimiento  de  deberes  de  los  munícipes,  es  decir,  la  suspensión 
total  de  la  aplicación  del  reglamento,  vaciando  así  de  funciones  a  la  actividad 
deberes de los munícipes", respuesta que no hemos recibido. tome  en cuenta que 
el último acuerdo del concejo municipal y a partir del cual aplicamos el reglamento 
de marras resuelve literalmente "aclarar a la administración municipal lo que se ha 
resuelto  ha  sido  con  relación  al  establecimiento  y  cobro  de  tarifas  y  multas  por  el 
incumplimiento  de  deberes  de  los  munícipes,  nunca  se  ha  dejado  sin  efecto  el 
reglamento  en  su  totalidad  y  así  nunca  lo  aprobado  el  concejo  municipal,  por  lo 
que  la  actividad  de  deberes  de  los  munícipes  debe  continuar  en  sus  acciones" 
(artículo  3,  capítulo  v,  sesión  ordinaria  13-2019  del  26  de  marzo  de  2019).  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su 
dictamen, obtiene once votos. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-3192-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les 
remito  oficio  ma-psj-1528-2019,  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo 
responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-1423-2019  tomado  en  sesión  ordinaria 
n°  28-2019,  para  lo  que  corresponda  por  parte  del  órgano  colegiado.  oficio  ma-
psj-1528-2019:  para  su  firma,  le  remito  el  adendum  n°  1  del  convenio 
cooperación  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la 
asociación de desarrollo integral del erizo de alajuela para otorgar 
en préstamo terreno  municipal. que según oficio  ma-a-2895-2019 donde se 
remite  acuerdo  municipal  ma-scm-1423-2019  que  transcribe  la  sesión  ordinaria 
no.28-2019  celebrada  el  día  09  de  julio  del  2019,  artículo  no.25,  capítulo  iv,  el 
concejo municipal "se resuelve eximir de trámite conforme al art.44 cm aprobando 

46  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

la moción: autorizar la corrección en el convenio suscrito entre la municipalidad de 
alajuela  y  la  adi  el  erizo  del  09  de  diciembre  del  2011,  del  número  de  finca  del 
área pública otorgada en préstamo, sustituyendo el número erróneo 2-197934-000, 
por el siguiente: área pública  parte  de la finca 101242-000 a nombre del invu en 
posesión  y  administración  municipal  y  actual  de  la  adi  en  virtud  del  principio  de 
inmatriculación  del  artículo  44  de  la  ley  de  planificación  urbana.  avalar  la 
realización  de  proyectos  de  inversión  pública  en  dicha  área".  así  las  cosas,  se 
remite  documento  para  que  se  proceda  como  corresponde.  el  presente  oficio  y 
escrito,  constituyen  el  criterio  formal  de  esta  dependencia.  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen, 
obtiene once votos. 
 

capitulo ix iniciativas señores regidores 
 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león  
considerando que:  que es  conocido  el  informe  de  auditoría  de  la  contraloría 
general  de  la  república  de  carácter  especial  acerca  del  proceso  de  adquisición  de 
bienes y servicios de la municipalidad de alajuela número dfoe-dl-if-00010-2019 
con fecha del 19 de agosto del 2019. por tanto proponemos: que la señora 
alcaldesa  en  representación  de  la  administración  de  la  municipalidad  de  alajuela 
tome acciones correspondientes para el fortalecimiento de la gestión de compras y 
el  control  interno  para  identificar  los  riesgos  en  los  que  incurre  los  departamentos 
del municipio en los procedimientos de contratación administrativa. ante el informe 
de  la  contraloría  general  de  la  república  se  debe  elaborar  e  implementar  un 
reglamento  interno  de  adquisición  y  recepción  de  bienes  y  servicios,  en 
concordancia  con  lo  regulado  en  la  ley  de  contratación  administrativa  y  su 
reglamento.  ajustar  el  manual  de  procedimientos  de  la  proveeduría  municipal,  con 
fundamento  en 
la  normativa  aplicable  y  vigente.  ajustar  el  manual  de 
procedimientos de la bodega municipal, para que se establezcan clase política referentes 
a la seguridad de las instalaciones, así como la conservación y control de los bienes 
almacenados.  redactar  y  divulgar  directriz  para  que  las  unidades  personal usuario  de  los 
bienes, ejecuten las acciones pertinentes para realizar las compras según demanda 
y  no  mantener  en  inventario  bienes  adquiridos  y  almacenados  en  la  bodega 
municipal.  la  municipalidad  de  alajuela  debe  estar  a  la  vanguardia  en  gestión 
municipal.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve 
aprobar la moción, obtiene once votos 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león  
considerando  que:  la  constitución  política  de  costa  rica,  la  ley  de 
administración pública y el código municipal obliga a los funcionariado públicos a dar 
respuesta oportuna  por escrito a todos los ciudadanía en los tiempos  establecidos 
por ley. por  tanto proponemos:  a para que este concejo municipal acuerde 
solicitarle  a  la  señora  alcaldesa  de  la  municipalidad  de  alajuela  responder  por 
escrito en un término de 8 días naturales la denuncia presentada por escrito según 
trámite n° 0002787-2019 de los señores gerardo ramírez monge, stefany ramírez 
argüello, diana ramírez argüello y gerardo andré ramírez argüello, todos familias del lugar 
del distrito administrativo de turrúcares del cantón central de alajuela. acuerdo en 
firme.  exímase  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  aprobar  la  moción, 
obtiene once votos 
 
articulo  tercero:  por  alteración  y  fondo,  se  conoce  moción 
suscribe  licdo.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león, 

47  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

realice 

  que 

la  administración 

sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic. 
humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira  considerando:  los 
familias del lugar  de  ambos  lados  del  puente  urbano  están  sufriendo  situaciones  muy 
lamentable  de  salud,  de  seguridad  de  peligros  permanentes  incluso  para  su  vida 
que  de  acuerda  a  los  tramites  el  nuevo  puente  podría  durar  más  de  un  año.  por 
las  gestiones 
tanto  proponemos: 
correspondientes  ante  el  mopt  y  ante  la  comisión  de  emergencia  para  solicitar  la 
colocación de un puente bailey para paliar la situación que viven dichos familias del lugar.  
se resuelve aprobar la moción, obtiene once votos 
 
articulo  cuarto:  por  alteración  y  fondo    moción  suscrita  por  lic. 
denis  espinoza  rojas,  avalada  lic.  leslye  bojorges    león,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  mercedes  morales,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira, considerando que: 1.-desde hace varios años, se viene exponiendo 
la  situación  del  deteriorado  puente  calle  el  urbano,  entre  las  comunidades  rincón 
herrera-roble, por lo que este concejo municipal ha tomado sendos de acuerdos.  
2.- sobre acuerdo de este concejo municipal, oficio ma-scm-043-2019, referente al 
"puente  calle  urbano",  se  recibe  respuesta  según  oficios  ma-a-895-2019  y  ma-
ppci-0089-2019.  2.1-el  punto  número  2  del  oficio  ma-ppci-0089-2019,  indica  "el 
28  de  diciembre  de  2018,  una  vez  realizado  todo  el  proceso  de  contratación  se 
refrenda  el  contrato  de  adjudicación  con  la  empresa  camacho  y  mora  s.a.  por  un 
monto de ¢6.920.113,00 (seis millones novecientos veinte mil ciento trece colones 
con  00/100),  dicho  contrato  se  encontraba  a  la  espera  del  refrendo  de  dicha 
empresa  para  iniciar  con  la  acciones  del  diseño.  2.2.-el  punto  número  3  de  dicho 
oficio,  establece  "el  04  de  enero  de  2019,  el  contratista  firma  a  través  de  la 
plataforma  sicop el  contrato  del  proyecto,  al  realizarse  dicho  proceso  posterior  al 
31  de  diciembre  de  2018,  el  presupuesto  asignado  para  esta  contratación  debe 
revalidarse, situación que hasta tanto no se gestione impide el inicio de las obras". 
3.-  recientemente  fue  avalado  por  la  contraloría  general  de  la  república, 
presupuesto  extraordinario,  en  el  cual  se  considera  la  partida  para  la  elaboración 
del  diseño  correspondiente  al  proyecto  "puente  calle  el  urbano".  por  lo  tanto 
proponemos:  debido  a  la  gran  necesidad  de  avanzar  con el  diseño del  "puente 
calle  el  urbano",  el  mismo  que  posteriormente  debe  ser  remitido  a  la  comisión 
nacional  de  emergencias,  para  la  construcción  de  dicho  puente.  por  lo  expuesto, 
la  administración  de  esta 
este  concejo  municipal,  acuerde  solicitarle  a 
municipalidad,  en  un  plazo  de  ocho  días  remitir  informe  referente  al  proceso 
relacionado  con  la  elaboración  del  diseño  citado.  copia:  concejo  de  distrito  san 
antonio  concejo  de  distrito  guácima,  asociación  de  desarrollo  integral  rincón 
herrera:leydenq6@hotmail.com,  asociación  de  desarrollo  integral  el  roble: 
adi.elroble@qmail.com.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”  se 
resuelve aprobar la moción, obtiene once votos. 
 
licdo denis espinoza rojas 
si hay alguien que ha insistido en este tema ha sido este regidor que les habla, ahí 
están las mociones y los acuerdos del concejo, el 21 de abril del dos mil quince lo 
tengo  muy  claro  fue  reciente  en  una  fecha  no  muy  grata  para  este  servidor,  fue 
recibido  un  documento  en  donde  el  ingeniero  josé  luis  chacón  le  solicita  al 
departamento  de  puentes  del  mopt  el  diseño  de  ese  puente  y  el  mopt  que  sepa 
nunca  contestó.    ahí  vinieron  los  trámites  y más  bien  le  agradezco  mucho  a  doña 
laura que le ha metido cariño al asunto y que lamentablemente este país está lleno 
de tanta burocracia porque sí lo del puente baily ya hay un acuerdo de este concejo 

48  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

municipal  y  en  buena  hora  que  se  reitere.    el  4  de  enero  del  2019,  se  firmó  el 
contrato para la elaboración del diseño, de ese puente pero lamentablemente como 
se firmó el contrato y se hizo por el sistema cicop, ya no se podía dar la orden de 
inicio porque el presupuesto era del 2018, siete millones de colones que es lo que 
vale  el  diseño  y  como  era  presupuesto  del  año  pasado  todos  sabemos  cómo  es  el 
sistema  aquí  en  este  país,  tiene  que  hacerse  la  revalidación  presupuestaria  en 
buena hora llegó, ahora lo que necesitamos es que ojalá lo más pronto posible, si 
no se le ha dado la orden de inicio para que se pueda elaborar el diseño y se pueda 
remitir  a  la  comisión  de  emergencias  y  en  buena  hora  que  se  coloque 
momentáneamente  si  la  comisión  de  emergencias  está  de  acuerdo  en  colocar  un 
puente  baily    pero  sinceramente  aquí  es  donde  uno  dice,  la  burocracia  se  está 
comiendo  la  institucionalidad  de  este  país,  el  exceso  de  burocracia  y  en  parte  a 
veces la falta de voluntad de algunos funcionariado públicos, tampoco podemos tapar 
el  sol  con  un  dedo,  aquí  hago  un  llamado  a  quien  deberíamos  hacerle  una  huelga 
los costarricenses y es a esa lentitud y ese exceso de burocracia que tiene el estado 
costarricense. 
 
articulo  quinto:  por  alteración  y  fondo,  se  conoce  moción  suscrita 
por  maría  isabel  brenes  ugalde,  avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda. 
cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira  considerando  que:  el  jardín  de  niñez  de  república  de  guatemala 
necesita  realizar  obras  de  mejoramiento  y  construcción  en  sus  instalaciones.  por 
tanto  proponemos:    para  que  este  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de 
alajuela  acuerde  autorizar  al  ingeniero  kasey  palma  destinar  una  cuadrilla  y 
materiales  de  construcción  del  sub  proceso  de  obras  de  inversión  para  llevar  a 
cabo  las  obras  de  mejoramiento  y  construcción  en  las  instalaciones  del  jardín  de 
niñez república de guatemala. exímase de trámite de comisión. acuerdo en firme.” 
 
excusa  lic.  leslye  bojorges  león,  entra  en  la  votación  felix 
morera castro. 
 
se  resuelve  aprobar 
definitivamente aprobada. 
 
articulo sexto: por alteración y fondo, se conoce moción suscrita por 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez, sr. víctor solis  campos, sr. luis alfredo guillen sequeira, lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sra.  isabel 
brenes ugalde, considerando que: se encuentran presentes los quienes forman parte de 
la  asociación  de  desarrollo  especifica  de  la  urb.  la  lisboa  en  el  pacto  del  jocote, 
distrito  san  josé.  por  tanto  proponemos:  para  que  este  honorable  concejo 
municipal acuerde solicitar la alteración del orden del día y se dé una audiencia a la 
representantes de dicha organización comercial dado el pésimo estado de sus vías. 
exímase  del  trámite  de  comisión.    se  resuelve  aprobar  la  moción, 
obtiene once votos. 
 
exponen:      la  situación  que  nosotras personas personas personas  estamos  viviendo  en  lisboa,  es  bastante 
grave  las  calles  están  totalmente  despedazadas,  le  hemos  solicitado  en  muchas 
ocasiones a la alcaldesa a doña laura y realmente es preocupante, porque ella nos 
dice  que  estamos  agitados,  desde  febrero  de  este  año  hemos  estado  agendados, 
hablamos con don alonso luna él nos dijo que se comprometía ayudarnos que esa 
calle  fuera  asfaltada  antes  de  agosto,  ya  estamos  setiembre  y  seguimos  con  esas 

la  moción,  obtiene  once  votos 

49  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

calles  deterioradas.    lamentablemente,  la  gente  tiene  que  pasar  por  la  calle,  las 
aceras están un poco dañadas y los carros al estar jugando con los huecos, puede 
causar  un  accidente.   le  pido  públicamente  a  doña  laura  que  se  comprometa  con 
lisboa  que  nos  dé  un  día  específico  que  vayan  arreglar  las  calles.    creo  que  no 
alcanza un bacheo, sino asfaltar la calle totalmente.  otro punto es que tenemos un 
parque con veinte millones que están ahí para  que se termine esa obra. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
igual  que  don  guillermo  y  los  familias del lugar  que  vienen  acá  con  los  que  he  hablado 
muchas veces, yo también estoy muy preocupada por el estado de las calles de esa 
urbanización,  por  el  estado  de  los  parques,  muchas  cosas y  una historia  triste,  no 
entiendo  por  qué  con  lisboa.    lisboa  ha  estado  varias  veces  programada  para 
arreglar  las  calles  y  no  se  hace.    en  realidad,  los  familias del lugar  de  lisboa  no  tienen  que 
pagar  los  platos  rotos  de  ningún  asunto,  ningún  personalismo  absurdo,  de  ningún 
clavo político ni nada por el estilo.  ellos merecen son dignos y mu personal por 
su  comunidad.      ellos  se  han  sentido  muy  desilusionado  con  la  asociación  y  los 
familias del lugar no creen en las cosas que se les dice.  que dicha que está doña laura hoy, 
para que tome la decisión sabia y se procedan arreglar las calles de la lisboa.  con 
el parque se habían sacado veinte millones ya hace bastante tiempo, por tortas del 
ingeniero que se le ocurrió decir que el parque se llamaba de otro nombre, atrasó 
el proyecto y tuvo que irse a una revalidación.  creo que es bueno que se metan la 
mano  en  el  pecho  de  verdad  y  que  traten  de  ayudar  a  los  familias del lugar  que  la  lisboa 
mejore sus condiciones, la calidad de vida mejora. 
 
licdo leslye bojorges león 
una noche de estas, me dijeron que las áreas donde están los desfogues pluviales 
están invadidos, quisiera escuchar de ustedes si eso es cierto o no, quisiera pedirle 
a  doña  laura,  me  imagino  que  va  a  decir  que  sí  va  arreglar  la  calle,  es  lo  que  yo 
esperaría y todos los población de  la lisboa, así que  quisiera pedirle a usted,  por 
favor que cuando lo arreglen lo hagan bien, esperar tanto tiempo y que cuando lo 
arreglen  mal  me  darían  ganas  de  llorar.    cuando  lo  arreglen  lo  hagan  bien,  que 
usted supervise la obra, vaya antes de empezar el trabajo y que vaya a ver cuando 
terminan  el  trabajo  para  que  las  cosas  queden  bien  hechas,  no  le  entendí  a  doña 
cecilia  cuando  se  refería  a  un  clavo  político,  si  me  pudiera  explicar  se  lo 
agradecería. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
primero  aquí  hay  que  tener  muy  claro  algo,  resulta  que  cuando  viene la  época  de 
las elecciones hay gene que no conoce una urbanización, nunca ha pasado por una 
calle y a la hora de las elecciones van, abrazan a todo el mundo, dicen que conocer 
todo dado y tal vez nunca han ido y cuando han estado sentados en la curul, tal vez 
han pensado en llevar recursos únicamente a su distrito, o a sus comunidades y no 
han pensado en las demás, resulta que en la administración tenemos que pensar en 
todas  las  comunidades,  absolutamente  en  todas,  quisiera  decirle  a  la  gente  de 
lisboa,  que  tal  y  como  lo  manifesté  aquí  hace  algunas  semanas  el  bacheo  de  esa 
área  está  programado,  nosotras personas personas personas  no  programamos  el  bacheo  de  un  distrito  y 
después  irnos  completamente  al  cantón  y  después  a  otro  lado,  el  mover  la 
maquinaria  de  un  lado  a  otro  implica  un  costo  para  la  municipalidad  además 
perdemos  un  poco  de  tiempo,  tratamos  de  hacerlo  por  zonas.    nosotras personas personas personas  nos 
atrasamos  ciertamente  en  la  intervención  de  la  lisboa  que  estaba  para  hace  una 
semana  y  media,  incluso  se  nos  presentó  y  sé  que  no  me  dejan  mentir  una 
situación difícil, en un camino que no lo tiene nadie, solamente san miguel, tenían 

50  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

una  situación  enorme  en  la  que  había  que  ayudarles  de  alguna  manera  porque 
ningún  otro  lado  del  cantón  puede  estar  como  estaban  ellos  y  necesitábamos 
tenderles  una  mano  de  urgencia.    sí  quisiera  decirles  que  a  raíz  de  eso  hubo  un 
atraso,  ellos  están  en  el  coco,  están  haciendo  un  trabajo  que  tenían  que  hacer 
bastante grande, recuerden que las plantas de tratamiento a veces dependiendo el 
clima o no pueden dar asfalto o entregar el asfalto que tiene que tener un nivel de 
calor  muy  específico,  si  se  enfría  después  no  funciona,  la  misma  planta  que 
nosotras personas personas personas  le  estamos  comprando  ahora,  resulta  que  el  jueves  pasado  no  nos  dio  y 
eso  nos    atrasó,  lo  mismo  ayer  lunes  no  pudimos  salir  hoy  se  retomó  y  estamos  
retomando  el  coco,  ahí  pasamos  al  área  de  servica,  que  también  es  una  zona 
franca está bastante dañada y como ustedes lo podrán observar es la misma zona y 
ahí  van  a  lisboa,  no  podría  decirles  a  ustedes  sino  que  estamos  pensando  que 
puede ser lunes o martes, pero ciertamente no les puedo  decir  que efectivamente 
ese día será porque no se las condiciones del tiempo, siempre he sido muy seria en 
mis cosas y nunca me ha gustado engañar a nadie, si alguien dice lo contrario pues 
que  me  lo  diga,  cuando  les  dije  a  alguien  que  estaba  planificado  así  estaba.    en 
efecto, qué dicha que don leslye fue ahora a lisboa, pero la  que he visto trabajar 
todo  el  tiempo  es  precisamente  a  doña  cecilia  eduarte  para  que  vean  las 
necesidades que doña cecilia ha manifestado aquí son ciertas.   
 
les puedo decir señores de lisboa van a ir con un bacheo, que es lo que nosotras personas personas personas 
tenemos  contratado,  no  les  puedo  decir  que  va  todo  un  recarpeteo,  porque  eso 
tiene  un  costo  bastante  mayor,  hay  que  meterlo  en  un  presupuesto,  hay  que 
analizar  cuánto  es  el  costo  y  de  una  vez  meterlo  en  contratación  por  demanda.  
sería  mentirles  que  podemos  ir  con  algo  que  no  sea  bacheo,  porque  todo  lo  que 
estamos  haciendo  nosotras personas personas personas  de  calle  que  van  incluso  por  demandas  ya  fueron  a  la 
contraloría,  ya  fueron  aprobadas,  por  este  concejo  municipal  en  determinado 
momento y esas son las que se están ejecutando,  esas calles que son de ahí, san 
miguel  y  unas  la  pradera,  rincón  chiquito  son  calles  que  nosotras personas personas personas  como 
administración  tenemos  diagnosticado  y  pensadas  y  en  quebradas  que  comunica 
con  poas,  puede  ser  un  conector  vial  en  caso  de  emergencias  las  tenemos 
determinadas  para  ponerlas  en  contratación  tienen  un  costo  mayor.    pero  que  les 
va a llegar el bacheo.   
 
luis campos síndico distrito san josé 
sencillamente, no quiero venir aquí a hacer las de pilato, lavarme las manos no es 
mi  forma  de  ser,  les  puedo  decir  que  hemos  estado  pendiente,  al  igual  que  los 
catorce síndicos propietarios y suplentes, de estar agendado con la alcaldía y con 
mario  del  bacheo,  en  algunas  ocasiones  le  pedimos  ayuda,  es  una  realidad  que  el 
bacheo no es solo una necesidad de mi distrito, es de todos los distritos y todos los 
están  pidiendo,  si  alguno  de  mis  compañeros  viniera  aquí  a  sentarse  dijera  lo 
mismo,  sí  puedo  decir  que  es  correcto  lo  que  acaba  decir  doña  laura,  estaba 
agendado, por desgracia salen imprevistos, se que han tenido demasiada paciencia 
la  lisboa  y  no  solo  la  lisboa,  solcasa  tienen  una  problemática  parecida.    doña 
laura me había comunicado y lo puedo decir porque don mario el de la cuadrilla me 
indicó  que  posteriormente  a  esa  ruta  que  doña  laura  acaba  de  decir  se  van  a 
desplazar a esta zona, de hecho desde la semana pasada había conversado con don 
alonso, tenía precisamente algo muy parecido, entiendo que en el coco se dio  una 
situación  especial  y  por  desgracia  hay  familias del lugar  y  hay  que  reconocerlo,  cuando  los 
familias del lugar salen por televisión, a veces se corre un poquillo más y esté quien  esté en 
la alcaldía hoy o mañana ese tema lo van a ver de esa manera.   
 

51  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

 
 
licdo humberto soto herrera 
primero  reconocer  el  trabajo  del  señor  síndico  municipal  de  don  luis  campos,  no 
dudo  de  su  compromiso  con  el  distrito  san  josé,  igual  que  la  compañera  síndica 
suplente y de la coordinación que  realiza directamente con la alcaldía, igualmente 
menciona doña laura acertadamente el trabajo de la regidora del distrito san josé 
aunque  aquí  somos  cantonales  hay que  reconocer  que  cada  quien  se  enfoca  en  el 
área geográfica donde vive, el caso de cecilia eduarte, es una insigne luchadora por 
el  distrito  san  josé  en  pro  de  su  desarrollo.    le  agradezco  a  los  familias del lugar  y  a  don 
guillermo en buen ahora que han estado acá y no  dudo señora alcaldesa, en ésta 
noche  que  en  esta  semana  se  resuelva  el  tema  de  la  lisboa,  soy  testigo  y 
consciente que en el futuro que coordiné con usted directamente muchas veces me 
llamó por imprevistos y lo tengo que decir acá y negociamos por emergencias que 
se  suscitan  con  este  invierno  tan  crudo  de  manera  que  se  resolvieron  temas  en 
otras personas personas personas distritos.  hablando se entiende la gente, aquí hay coordinación y dialogo, lo 
que no se vale aquí es la cizaña y la mala fe,  el discurso del político de turno, en 
campaña que ahora se pone la camisa de comunalista. aquí algunos si lo somos de 
toda una vida,  otras personas personas personas se ponen una camisa que no les corresponde.  le agradezco a 
la señora alcaldesa, a doña cecilia regidora insigne y al presidente del distrito san 
josé y a ustedes familias del lugar porque somos un gobierno local  tenemos la obligación de 
atenderles y resolverles.  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
aunque  no  soy  vecino  del  distrito  de  san  josé  he  ido  a  urbanización  la  lisboa 
después  de  tener  una  visita  por  allá  hace  alrededor  de  un  mes    y  medio 
presentamos una moción justamente solicitando el bacheo y la atención de la ruta, 
moción que también fue  avalada  por la regidora cecilia eduarte, pero  cuando veo 
rótulos  que  también  ustedes  pagan  impuestos  y  demás,  es  el  sentir  de  todos  los 
regidores  de  este  concejo  la  atención  a  las  comunidades,  no  abandonar  esas 
necesidades y esas demandas y a veces es difícil poder cumplir con tanta demanda 
en  la  situación  económica  por  la  que  estamos  atravesando,  esto  no  lo  digo  como 
excusa,  estamos  presentes,  tenemos  presente  la  necesidad    de  lisboa  así  como 
otras personas personas personas  comunidades    ojalá  el  compromiso  de  este  concejo  y  de  la  administración 
lleve  buenos  frutos  la  próxima  semana  y  ustedes  puedan  vivir  más  dignamente  y 
ser retribuidos también pro el pago de esos impuestos. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
si  las  comunidades  conocieran  el  planeamiento  de  los  bacheos,  de  los  asfaltados, 
no  tendríamos  ese  tipo  de  situaciones,  porque  durante  los  cuatro  años  de 
administración  seria  todo  un  plan  de  desarrollo  de  bacheo  y  demás,  no  esperar  el 
tema  personal electoral  para  iniciar  ese  proceso.    porque  precisamente,  aquí  algunas  voces 
lo han dicho no es la lisboa, es una de las situaciones que se tienen en el cantón, 
muchas  comunidades,  a  mí  me  asombra  escuchar  que  don  humberto  puede 
negociar  lugares  donde  se  bachea,  dichoso  que  puede  negociar,  pero  hay 
comunidades que siguen a la espera de muchísimas cosas que se le puedan dar por 
pare  de  la  municipalidad.    de  tal  manera  señoras  y  señores  de  la  lisboa.,  se  que 
desde luego se van a cumplir con el proceso de bacheo, pero también se insinuó el 
tema del parque, ojalá se pudieran cumplir con esas obras, pero quiero que quede 
como  experiencia,  tratemos  hasta  donde  sea  posible  que  las  comunidades 
conozcan, aquí he planteado mociones para que se comunique a las comunidades, 
a sus munícipes, sus derechos y puedan conocer a dónde camina esto y demás, no 

52  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

ha sido posible.  la gente tiene que estar informada, debe conocer todo lo que esta 
municipalidad  les  debe  de  dar  y  de  esa  forma  no  tener  que  estar  ante  estas 
congojas  esto  no  es  un  asunto  que  lo  estoy  diciendo  ahora,  sino  hace  dos  años  y 
medio lo plantee aquí al señor alcalde, planifique que las comunidades sepan.  hoy 
lo  manifestado  por  el  compañero  síndico  implica  muchas  cosas.      pero  bueno  hoy 
creo y lo justifico en el sentido va a hacer vecino de lisboa y está planteando una 
queja como vecino de lisboa y en ese sentido podríamos entenderlo, pero hay que 
tener mucho cuidado a la hora de expresar las cosas, parece que muchos síndicos 
o  algunos  síndicos,  están  en  un  plan  de  atacar  a  la  municipalidad  aquí  hay  que 
tener  cuidado,  porque  hay  que  estar  claro  de  la  institucionalidad  y  respetar  esa 
institucionalidad,  está  bien  reclamar,  este  no  es    un  asunto  que  está  pasando  en 
alajuela,  sino  en  el  país.    si  no  respetamos  la  institucionalidad  vamos  a  sufrir 
consecuencias por ello.  también hay que estar muy claros de esas cosas gracias a 
los  familias del lugar  pro  estar  acá,  por  sus  reclamos,  esperamos  confiamos  que  la  próxima 
semana tengan esa situación solucionada. 
 
víctor hugo solís campos 
entiendo  muy  bien  la  posición  del  compañero  rafael  bolaños,  expresándose  como 
ciudadano  y  aclarando  su  posición,  los  demás  familias del lugar  están  preocupados  por  el 
tema  de  la  observación  que  hizo  del  valor  de  las  propiedades  de  lisboa.    este 
sector  ha  sufrido  más,  creo  que  25años  por  ese  tema  de  las  calles,  desde  que  se 
formó con la desarrolladora jaisel de santa barbará de heredia, un tema que ojalá 
esta  administración  dado  que  son  dos  planteamientos:    lisboa  pueda  tener  en 
veinticinco años un carpeteo como debe ser yo fui parte de esa comunidad, ha sido 
también tomada por el hampa, por ser una urbanización que está en un escenario 
con  cinco  entradas  y  salidas,  el  otro  es  el  tema  de  las  áreas  comunales  tiene  que 
haber alguna forma que tenga solución para  que  realmente, aquí está  doña katya 
cubero, ella estuvo al inicio trabajando en ese tema, para poder poner en orden las 
áreas comunales de esta urbanización, ellos se merecen buscar esa forma para que 
realmente  esas  áreas  comunales  pasen  a  la  municipalidad  y  se  pueda  invertir  sus 
recursos,  los que no han vivido ahí, los que no viven y no conocen la urbanización 
es  muy  bonito  ir  a  ver  huecos  y  hablar  nada  más.  en  el  trasfondo  hay  muchos 
temas  más  que  hay  que  aprovechar  la  presencia  de  los  familias del lugar  y  buscarle  la 
solución.      creo  que  a  pesar  que  es  una  urbanización  muy  grande,  sé  que  tal  vez 
por  etapas,  pero  resolverles  y  como  dijo  el  vecino  aquí,  que  expresó  su  malestar, 
hacer un bacheo no tiene ningún sentido, es votar la plata, es plantear y hacer un 
buen  trabajo  como  lo  hemos  hecho  en  algunas  urbanizaciones  gratis  y  extensas 
como lo hicimos en la trinidad. 
 
licdo denis espinoza rojas 
realmente,  creo  que  aquí  lo  más  importante  es  el  compromiso  que  está 
adquiriendo la señora alcaldesa para la próxima semana, si dios lo permite entrarle 
al  bacheo  y  lógicamente  todos  queremos  calles  de  primera  línea  en  todos  los 
catorce  distritos,  pero  también  tenemos  que  tener  algo  claro,  son  400  kilómetros 
cuadrados  de  este  cantón,  es  demasiado  lo  que  hay  que  atender  y  quiero  hacer 
resaltar algo,  que me parece que es importante hacerlo, los bacheos que se están 
haciendo  ahora  son  a  mi  criterio  de  muy  buena  calidad,  felicito  a  la  cuadrilla  de 
bacheo  que  tiene  esta  administración,  doña  laura  don  mario,  es  sumamente 
comprometido,  hay  bacheos  que  realmente  pareciera  que  fuera  un  recarpeteo,  lo 
importante es ahora una medida o una solución rápida, eso es lo que necesitan los 
familias del lugar, lógicamente se quisieran carpetas nuevas, pero le debo decir, que la calle 
rincón  chiquito,  la  pradera  que  es  puro  barro  de  olla,  que  no  hay  desagües,  han 

53  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 

 

 

llegado  a  hacer  bacheos  ahí,  les  digo  una  cosa,  si  no  es  por  aya,  que  llega  lo 
rompe,  ahí  dura  un  montón  de  tiempo,  gracias  a  la  calidad  de  bacheo,  no  quiero 
volver el tiempo aquí, pero antes era diferente y lógicamente se hacían con mística, 
ahora los bacheos que se están haciendo son de verdad, por eso una sola cuadrilla 
para los catorce distritos es muy poco, porque cuesta recorrer los catorce distritos, 
para  nadie  es  un  secreto,  aquí  tenemos  muchas  urbanizaciones,  muchas  rutas 
cantonal,  don  víctor  decía  algo  muy  interesante,  hace  muchos  años  cuando  eran 
solo  urbanizaciones  lo  que  recibía  este  concejo  o  esta  municipalidad,  quizás  la 
calidad de las calles n o se revisaban bien. ahora lo que se hacen son condominios, 
los  condóminos  son  los  que  asumen  esa  responsabilidad  cuando  se  les  dañan  las 
calles,  la  cantidad  de  urbanizaciones  que  tenemos  nosotras personas personas personas  en  este  cantón  es 
exagerado  y  si  fueron  mal  hechas  por  salir  del  paso  y  no  hubo  supervisión,  no 
puedo generalizar, es fundamental en tosa obra que se haga. 
 
 
siendo las veinte    horas con   cincuenta y seis minutos se levanta la 
sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 

54  acta ordinaria 36-2019, 03 setiembre 2019 



File name: Actas\ORDINARIA_36-2019_03_SET_(002)_16-09-2019_16_10_29.pdf.txt
Number of changes: 134
Palabras reemplazadas: lectores, técnicos, jóvenes, estudiantes, otras, estudiantes, estudiantes, amigos, amigos, amigos, otros, otros, invitadas, niños, administrativas, miembros, administrativas, miembros, funcionarios, miembros, miembros, notarial, ingenieros, ingeniería, miembros, ingeniería, miembros, usuarios, otros, usuarios, asesoría, miembros, miembros, mujeres, niños, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, beneficiarios, beneficiarios, beneficiarios, beneficiarios, beneficiarios, beneficiarios, beneficiarios, beneficiarios, beneficiarios, beneficiarios, beneficiarios, beneficiarios, beneficiarios, políticas, habitantes, miembros, beneficiarios, beneficiarios, beneficiarios, beneficiarias, funcionarias, funcionarias, beneficiarios, beneficiarios, usuarios, funcionarias, beneficiarios, funcionarias, funcionarias, beneficiarios, funcionarias, beneficiarios, funcionarias, funcionarias, administrativas, beneficiarios, políticas, asesoría, beneficiarios, ingenieros, beneficiarios, beneficiarios, beneficiarios, técnicas, beneficiarios, asesoría, miembros, ingeniería, ingeniería, ciudadanos, ciudadanía, vecinos, ciudadanía, ciudadanos, ciudadanía, ciudadanos, ciudadanía, administrativas, otras, administrativos, otros, funcionarios, políticos, técnicos, otros, políticas, usuarias, funcionarios, ciudadanos, vecinos, vecinos, funcionarios, niños, miembros, vecinos, vecinos, trabajadores, vecinos, habitantes, vecinos, vecinos, otros, vecinos, electoral, vecinos, vecinos, vecinos