 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 48-2020 
 
 
sesión  ordinaria  no.  48-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  catorce  minutos  del  día  martes  01  de 
diciembre  del  2020  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

directorio municipal 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

jefaturas de fracción 
 
partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana suple 
p. nueva república 
p. 
ausente 

despertar 

alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino ausente 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca ausente 
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández suple 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 

 
 
 
 
 

 
 

1  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera 
 

secretaria del concejo a.i. 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

 
meylin ariel núñez segura. 
 

 
sra. kattia cascante ulloa. 
 
 

secretaria de presidencia 

secretaria de la alcaldía 

2  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

lic. leslye bojorges león  
quiero  preguntar,  alguien  de  este  consejo  municipal,  el  día  de  hoy    tiene  orden 
sanitaria  emitida  por  escrito  del  ministerio  de  salud  nadie,  muy  bien  pilar  muñoz, 
que  conste  en  actas  que  nadie  de  este  concejo  municipal.  ¿el  día  de  hoy  me  ha 
manifestado  que  tenga  una  orden  sanitaria,  y  qué  hice  la  consulta  antes  de  dar 
inicio  a  esta  sesión  ordinaria  número  cuarenta  y  ocho  además  de  todos  los 
presentes, correcto de todos los que están presentes hoy en esta sala de sesiones 
nadie me levantó la mano para decirme que tiene una orden sanitaria emitida por 
el ministerio de salud y yo no tengo orden sanitario. 
 

capítulo i. juramentaciones 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los 
funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  título  xvi  constitucional,  se 
juramenta a los siguientes quienes forman parte de la junta educativa. 
 
escuela general josé de san martín: sra. karen tatiana portilla carvajal, 
ced 2-635-975. 
 

capítulo ii. aprobación de actas 

 
artículo  primero:  se  retira  la  aprobación  del  acta  ordinaria 
47-2020, 24 de noviembre del 2020. 
 

capítulo iii. nominaciones 

 
artículo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar a los siguientes quienes forman parte directivos de la junta educativa: 
 
escuela general josé de san martín: renuncia: sra. ana yancy zúñiga 
parajeles, ced 2-493-997. nombramiento:  sra. karen tatiana portilla carvajal, 
ced 2-635-975.  
 
el lic. leslye  rubén  bojorges  léon,  presidente municipal  indica 
que ya ha sido nombrada anteriormente.  
 

capítulo iv. informes de alcaldía  

 
artículo  primero:  oficio  ma-a-4853-2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado 
por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito el oficio 
ma-psj-3280-2020,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora 
del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  recurso  de  apelación  en  contra  del 
avalúo n° 122-av-2017, interpuesto por el señor secundino arroyo vargas, cédula 
2-232-314,  en  su  condición  de  presidente  con 
facultades  de  apoderado 
generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  entidad  agropecuaria  arsa  sav  sociedad 
anónima, cédula jurídica 3-101-503829. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  recomienda  al  honorable  concejo  municipal  declarar 
parcialmente  con  lugar  el  recurso  de  apelación  y  nulidad  interpuesto  por  el  señor 
secundino  arroyo  vargas,  cédula  2-232-314,  en  su  condición  de  presidente  con 
facultades de apoderado generalísimo sin límite de suma de la entidad agropecuaria 

3  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

arsa sav sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-503829 en contra del avalúo n° 
122-av-2017 y contra el acto de imposición de la multa”. 
oficio ma-psj-3280-2020 del proceso de servicios jurídicos:  
“remitimos para conocimiento y aprobación del concejo municipal, en presente proyecto de 
resolución de las resolución de las 10:10am del día 28 de octubre del año 2020 se conoce el 
recurso de apelación interpuesto por el señor secundino arroyo vargas, cédula de identidad 
n° 2-232-314, en su condición de presidente con facultades de apoderado generalísimo sin 
límite de suma de la entidad agropecuaria arsa sav sociedad anónima/cédula de personería 
jurídica n° 3-101-503829, en contra del avalúo administrativo n° 122-av-2017 y contra el 
acto de imposición de la multa sobre la finca inscrita al partido de alajuela matricula de folio 
real  número  n°  163614-000,  emitida  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles.  se  remite 
expediente el cual consta de 105 folios. 
el  presente  oficio,  así  como  el  recurso  fue  elaborado  por  el  lic.  lexe  sancho  zumbado, 
abogado de este  proceso,  con autorización de la jefatura y constituye el criterio formal de 
esta dependencia. el criterio de respuesta que se recomienda a la alcaldía es el siguiente: 
que la municipalidad de alajuela ejecutó dos procesos de recepción masiva de declaraciones 
para  actualizar  el  valor  de  las  propiedades  para  efectos  del  cálculo  de  impuestos  sobre 
bienes  inmuebles,  para  los  distritos  de  san  antonio,  guácima,  san  isidro,  san  rafael,  río 
segundo,  desamparados  y  turrúcares.  que  mediante  estudio  realizado  en  el  sistema  de 
cobro  municipal,  se  determinó  de  la  entidad  agropecuaria  arsa  sav  sociedad  anónima, 
cédula  de  personería  jurídica  n°  3-101-503829,  dueña  de  la  finca  inscrita  al  partido  de 
alajuela  matricula  de  folio  real  número  n°  163614-000,  no  declaró  oportunamente, 
encontrándose omiso en la declaración de bienes inmuebles. que mediante avalúo n° 122-
av-2017,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el  avalúo  administrativo  sobre  la  finca 
inscrita  al  partido  de  alajuela  matricula  de  folio  real  número  n°  163614-000,  asimismo  se 
impuso multa por la omisión de la presentación de la declaración del valor de la propiedad. 
considera  este  proceso  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  realizó  los  procedimientos 
establecidos en la ley n° 9071 para la valoración de los inmuebles propiedad de la sociedad 
recurrente,  asimismo  aplicó  el  mapa  de  valores  de  terrenos  por  zonas  homogéneas  de  la 
provincia de alajuela, para la valoración de la finca propiedad la entidad agropecuaria arsa 
sav  s.a  y  que  la  sociedad  interesada  no  presentó  la  declaración  que  permitiera  a  la 
actividad  de  bienes  inmuebles  revisar  los  valores  declarados,  en  cumplimiento  de  lo 
dispuesto en la ley n° 9071, razón por la cual se realizó el avalúo administrativo, por lo que 
se descarta cualquier reclamo relacionado con el avalúo administrativo n° 122-av-2017, ya 
que considera este proceso, que la valoración está correctamente aplicada, ya que se tomó 
en  cuenta  las  características  de  la  finca  n°  163614-000;  en  particular  el  terreno,  área, 
pendiente,  regularidad,  hidrografía  actual,  tipo  de  vía,  ubicación  y  uso  de  suelo,  donde  se 
comprueba que si se realizaron las inspecciones de campo, como la realizada en fecha 06 de 
mayo  del  año  2019,  donde  se  comprueba  inspección  a  la  finca  n°  163614-000,  propiedad 
de  la  entidad  agropecuaria  arsa  sav  s.a.  en  el  caso  particular  de  la  entidad  agropecuaria 
arsa  sav  sociedad  anónima,  no  logró  demostrar  que  es  un  pequeño  o  mediano  productor 
para hacerse acreedor de tal beneficio y es hasta el día 30 de octubre del año 2019, donde 
a través de  su representante legal, presenta  declaración jurada, la cual de forma acertada 
mediante oficio n° ma-abi-1590-2019, la actividad de bienes inmueble le informó que al no 
haber hecho la solicitud para acogerse a lo establecido en la ley n° 9071, se procedió con el 
avalúo administrativo n° 122-av-2017 ya que es hasta el 30 de noviembre del 2019 donde 
se presentó la declaración jurada, cuya declaración empezaría a regir a partir del 1 de enero 
del  2020,  ya  que  el  inmueble  ya  cuanta  con  un  valor  registrado  en  la  administración 
tributaria; por lo que se recomienda confirmar la resolución de las 15:13pm del día  20 de 
mayo del año 2019 emitida por la actividad de bienes inmuebles, que modificó el avalúo n° 
122-av-2017 así como la multa consistente en la diferencia dejada de pagar de ¢1,184,943 
por  período  fiscal  2013,  2014,  2015,  2016,  2017,  2018  y  2019,  en  todo  lo  demás  se 
declarar sin lugar el recurso presentado”. 
concejo municipal de alajuela, al ser las 10:10 am del día 28 de octubre del año 2020 
se  conoce  el  recurso  de  apelación  y  nulidad  interpuesto  por  el  señor  secundino  arroyo 
vargas, cédula de identidad n° 2-232-314, en su condición de presidente con facultades de 
 

4  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  entidad  agropecuaria  arsa  sav  sociedad 
anónima,  cédula  de  personería  jurídica  n°  3-101-503829,  en  contra  del  avalúo 
administrativo  n°  122-av-2017  y  contra  el  acto  de  imposición  de  la  multa  sobre  la  finca 
inscrita al partido de alajuela matricula de folio real número n° 163614-000, emitida por la 
actividad de bienes inmuebles, y; 

jurada  donde 

resultando 
1-que  la  municipalidad  de  alajuela  ejecutó  dos  procesos  de  recepción  masiva  de 
declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las  propiedades  para  efectos  del  cálculo  de 
impuestos sobre bienes inmuebles, para los distritos de san antonio, guácima. san isidro. 
san rafael, río segundo, desamparados y turrúcares. 
2-que  mediante  estudio  realizado  en  el  sistema  de  cobro  municipal,  se  determinó  de  la 
entidad agropecuaria arsa sav sociedad anónima, cédula de personería jurídica n° 3-101-
503829, dueña de la finca inscrita al partido de alajuela matricula de folio real número n° 
163614-000,  no  declaró  oportunamente,  encontrándose  omiso  en  la  declaración  de  bienes 
inmuebles.  3-que  mediante  avalúo  n°  122-av-2017,  la  actividad  de  bienes  inmuebles 
efectuó  el  avalúo  administrativo  sobre  la  finca  inscrita  al  partido  de  alajuela  matricula  de 
folio  real  número  n°  163614-000,  asimismo  se  impuso  multa  por  la  omisión  de  la 
presentación de la declaración del valor de la propiedad. 4-que mediante trámite n° 16323, 
el señor secundino arroyo vargas, cédula n° 2-232-314, en su condición de presidente con 
facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  entidad  agropecuaria  arsa 
sav  s.a.,  cédula  jurídica  n°  3-101-503829,  presento  recurso  de  revocatoria,  apelación  y 
nulidad  en  contra  de  la  multa  sobre  la  finca  n°  163614-000.  5-que  mediante  trámite  n° 
17319,  el  señor  secundino  arroyo  vargas,  cédula  n°  2-232-314,  en  su  condición  de 
presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  entidad 
agropecuaria  arsa  sav  s.a.,  cédula  jurídica  n°  3-101-503829,  presentó  recurso  de 
revocatoria,  apelación  y  nulidad  en  contra  del  avalúo  administrativo  n°  122-av-2017, 
presentando  declaración 
inmueble  realiza  actividad 
agropecuaria.  6-que  el  día  06  de  mayo  del  año  2019,  se  procedió  hace  inspección  en  la 
finca n° 163614-000, propiedad de la entidad agropecuaria arsa sav s.a. 7-que el recurso 
de  revocatoria  en  contra  del  avalúo  administrativo  n°  122-av-2017,  fue  declarado 
parcialmente  con  lugar  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  mediante  resolución  de  las 
15:13pm  del  día  20  de  mayo  del  año  2019;  se  procedió  a  modificar  el  avalúo  n°  122-av-
2017  así  como  la  multa  que  consiste  en  la  diferencia  dejada  de  pagar  de  €1.184.943  por 
periodo fiscal 2013. 2014. 2015. 2016. 2017, 2018 y 2019. 8-que el día 30 de octubre del 
año  2019,  el  señor  secundino  arroyo  vargas,  cédula  de  identidad  n°  2-232-314,  en 
representación  de  agropecuaria  arsa  sav  s.a,  presenta  declaración  jurada  conforme  en  la 
ley  n°  9071  y  ley  n°  7509.  9-mediante  trámite  n°  29013  de  fecha  75  de  noviembre  del 
año  2019,  el  señor  secundino  arroyo  vargas,  cédula  de  identidad  n°  2-232-314,  en 
representación  de  agropecuaria  arsa  sav  s.a.,  solicita  que  le  sea  modificado  el  monto  del 
avalúo  n°  122-av-2017,  aplicando  la  plataforma  agropecuaria,  así  como  la  multa.  10-
mediante  oficio  n°  ma-abi-1590-2019,  en  respuesta  al  trámite  n°  29013  de  fecha  75  de 
noviembre  del  año  2019,  la  actividad  de  bienes  informa  que  al  no  haber  solicitud  para 
acogerse a lo establecido en la ley n° 9071, se realizó el avalúo administrativo n° 122-av-
2017 y  es hasta el  30  de noviembre del 2019 que  se presentó la declaración jurada, cuya 
declaración  comenzara  a  regir  a  partir  del  1  de  enero  del  2020.  11-mediante  trámite  n° 
30784-2019, el señor el señor secundino arroyo vargas, cédula de identidad n° 2-232-314, 
en representación de agropecuaria arsa sav s.a., presenta  recurso de apelación en contra 
del  oficio  n°  ma-abi-1590-2019  emitido  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  indicando 
que  aportó  la  declaración  jurada  desde  el  08  de  agosto  del  2017  y  que  a  pesar  de  que  el 
que  resuelve  indicó  que  si  existe  un  90%  de  área  dedicada  a  la  agricultura  no  le  tomaron 
ese  factor  en  cuenta,  teniendo  conocimiento  que  otras personas personas personas  administrados  recurrieron  y 
aportaron los requisitos y les fue reconocido. 12-que se han observado los procedimientos 
del caso en el presente asunto. 

informa  que  el 

considerando 
sin perjuicio de la lectura integral que se ha efectuado de los argumentos deducidos por el 
representante  legal  de  la  entidad  recurrente,  en  resumen  se  alega  lo  siguiente  dentro  del 

5  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

trámite nº 16323 (contra la multa) “que tratándose del n° 122-av-2017 parece practicado 
y firmado por el ingeniero calderón vargas quien según la página del colegio de personas ingeniera 
no  aparece  con  lugar  de  trabajo,  la  municipalidad  de  alajuela,  asimismo  indica  la  entidad 
recurrente que se ignora cual es la diferencia dejada de pagar, ya que resulta imprecisa por 
estar indeterminada, más tomándose en cuenta que se está en etapa recursiva y el acto no 
está  en  firme,  que  la  municipalidad  comete  el  error  de  que  el  cobro  de  la  supuesta 
diferencia dejada de pagar la multiplica por cinco periodos fiscales, dándole un sentido que 
no  le  corresponde.  finalmente  indica  la  parte  recurrente  que  en  caso  de  que  la  multa 
procediera,  el  cobro  correspondiente  a  los  periodos  2013  y  2014,  están  prescritos.  en 
relación  al  trámite  n°  17319,  (contra  el  avalúo)  el  representante  legal  de  la  entidad 
recurrente indica que el perito se equivocó con la valoración del inmueble, ya que el mismo 
está  dedicado  a  actividad  agropecuaria,  que  cuenta  con  una  zona  de  protección  por  la 
quebrada  doña  ana  y  canal  de  riego.  en  relación  al  trámite  n°  30784-2019,  el 
representante de la entidad recurrente indica que aportó la declaración jurada desde el 08 
de  agosto  del  2017  y  que  a  pesar  de  que  el  que  resuelve  indicó  que  si  existe  un  90%  de 
área  dedicada  a  la  agricultura,  no  le  tomaron  ese  factor  en  cuenta,  teniendo  conocimiento 
que  otras personas personas personas  administrados  recurrieron  y  aportaron  los  requisitos  y  les  fue  reconocido,  razón 
por la cual presenta recurso contra el oficio n° ma-abi-1590-2019. 
1.-hechos  probados.  de  importancia  para  la  decisión  de  este  asunto,  se  estiman  como 
debidamente demostrados los siguientes hechos: 
-por recepción masiva de declaraciones, la municipalidad ejecuto la recepción para  efectos 
del  cálculo  de  impuestos  sobre  bienes  inmuebles,  para  los  distritos  de  san  antonio, 
guácima, san isidro, san rafael, rio segundo, desamparados y turrúcares. 
-por  estudio  realizado  a  la  entidad  agropecuaria  arsa  sav  s.a.,  dueña  de  la  finca  n° 
163614-000,  se  determinó  que  no  declaró  oportunamente,  encontrándose  omiso  en  la 
declaración de bienes inmuebles. 
-por  trámite  administrativo,  se  procedió  con  el  avalúo  n°  122-av-2017,  sobre  la  n° 
163614-000, asimismo se impuso multa por la omisión de la presentación de la declaración 
del valor de la propiedad. 
-por trámite n° 16323, se presentó recurso de revocatoria, apelación y nulidad en contra de 
la multa sobre la finca n° 163614-000. 
-que  mediante  trámite  n°  17319,  se  presentó  recurso  de  revocatoria,  apelación  y  nulidad 
en contra del avalúo administrativo n° 122-av-2017. 
-que el día 06 de mayo del año 2019, se procedió hace inspección en la finca n° 163614-
000, propiedad de la entidad agropecuaria arsa sav s.a. 
-por  resolución  de  las  15:13pm  del  día  20  de  mayo  del  año  2019  se  declaró  parcialmente 
con lugar en recurso presentado mediante trámite n° 17319. 
-por escrito de fecha 30 de octubre del año 2019, se presentó declaración jurada conforme 
en la ley n° 9071 y ley n° 7509. 
-por  trámite  n°  29013  de  fecha  15  de  noviembre  del  año  2019,  se  solicitó  se  aplicara  la 
plataforma agropecuaria al avalúo n° 122-av-2017, así como a la multa. 
-por  oficio  n°  ma-abi-1590-2019,  se  brindó  respuesta  al  trámite  n°  29013  donde  se 
informa  que  al  no  haber  solicitud  para  acogerse  a  lo  establecido  en  la  ley  n°  9071,  se 
realizó  el  avalúo  administrativo  n°  122-av-2017  y  es  hasta  el  30  de  noviembre  del  2019 
que se presentó la declaración jurada, cuya declaración comenzara a regir a partir del 1 de 
enero del 2020. 
-por trámite n° 30784-2019, se presentó  recurso de apelación en contra del oficio n° ma-
abi-1590-2019 emitido por la actividad de bienes inmuebles. 
-se  tiene  como  hecho  probado  que  la  entidad  agropecuaria  arsa  sav  s.a.,  cédula  jurídica 
n°  3-101-503829,  es  dueña  de  la  finca  n°  163614-000,  según  consulta  vía  internet  en  el 
sitio web del registro nacional. 
-se tiene como hecho probado que la actividad de bienes inmuebles, tasó de oficio según el 
avalúo  administrativo  n°  122-av-2017,  el  valor  del  inmueble  propiedad  de  la  entidad 
agropecuaria arsa sav s.a. 
-se  tiene  como  hecho  probado  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  realizó  los 
procedimientos  establecidos  en  la  ley  n°  9071  para  la  valoración  de  los  inmuebles 

6  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

propiedad  de  la  sociedad  recurrente  para  efectos  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles.  
-se tiene como hecho probado que actividad de bienes inmuebles aplicó el mapa de valores 
de terrenos por zonas homogéneas de la provincia de alajuela, para la valoración de la finca 
propiedad la entidad agropecuaria arsa sav s.a. 
-se  tiene  como  hecho  probado  que  la  sociedad  recurrente  no  presentó  la  declaración  que 
permitiera  a  la  actividad  de  bienes  inmuebles  revisar  los  valores  declarados,  en 
cumplimiento  de  lo  dispuesto  en  la  ley  n°  9071,  razón  por  la  cual  se  realizó  el  avalúo 
administrativo. 
2.-  hechos  no  probados.  no  se  estiman  demostrados  los  siguientes  hechos  de  relevancia 
para esta resolución: 
a) no demostró la entidad agropecuaria arsa sav s.a, que ostente la condición de pequeño 
o  mediano  productor  emitida  por  el  ministerio  de  agricultura  y  ganadería,  y  que  en  virtud 
de  esa  condición  haya  solicitado  en  tiempo,  la  aplicación  del  beneficio  que  deriva  de  la 
ley n° 9071 ante la municipalidad de la cruz análisis del caso concreto: 
se logra determinar dentro del expediente que la resolución de las 15:13pm del día 20 de 
mayo del año 2019 donde se declaró parcialmente con lugar el recurso de revocatoria y se 
procedió  a  modificar  el  avalúo  n°  122-av-2017,  así  como  la  multa  que  consistía  en  la 
diferencia dejada de pagar de ₡1,184,943 por período fiscal 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 
2018  y  2019,  guarda  relación  a  la  solicitud  n°  30784-2019  "mero  trámite",  donde  el 
recurrente solicita nuevamente se le reconozca la declaración aportada donde se determina 
que la propiedad de su representada, se trata de un inmueble agropecuario; en razón de lo 
anterior,  por  haberse  presentado  tres  trámites  -  n°  16323  n°  17319,  n°  30784-2019  - 
donde todos guardan relación al mismo tema, se procederá a brindar respuesta a todos de 
forma conjunta, con énfasis en conocer el fondo del mismo, haciendo la advertencia que lo 
resuelto  mediante  oficio  n°  ma-abi-1590-2019,  corresponden  a  solicitudes  de  "mero 
trámite", que ya fueron resueltas por la actividad de bienes inmuebles y que este concejo 
considera  que  no  pueden  ser  objeto  de  impugnación  por  cuanto  no  producen  en  principio, 
efectos  jurídicos  directos,  inmediatos  o  propios.  aclarada  esta  situación  se  procede  a 
conocer el recurso presentado. 
aspectos relativos al impuesto sobre bienes inmuebles, la naturaleza 
del  órgano  de  normalización  técnica  del  ministerio  de  hacienda  y 
jurisprudencia relacionada. 
el  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  fue  dispuesto  por  ley  no  7509  en  favor  de  las 
municipales,  cuyo  objeto  son  los  terrenos,  las  instalaciones  o  las  construcciones  fijas  y 
permanentes  que  allí  existan.  respecto  a  su  naturaleza,  la  sala  constitucional  ha  dicho 
"tributo de orden municipal en razón de su destino - únicamente -, pero no lo es en virtud 
de  su  procedimiento  de  origen  o  promulgación,  dado  que  no  nació  de  la  iniciativa  de  ¡os 
gobiernos  locales,  sino  del  ejercicio  de  la  potestad  tributaria  otorgada  a  la  asamblea 
legislativa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 121 inciso 13) de la constitución política, 
es  decir,  que  es  producto  de  la  propia  labor  legislativa  ordinaria.  cabe  reiterar  que  la 
asamblea legislativa es soberana, en cuanto al uso del poder tributario, para establecer los 
impuestos  que  se  requieran,  sean  estos  nacionales  o  municipales."  asimismo,  la  potestad 
administrativa de gestión del impuesto también la tienen los municipios, sin que ello obste 
para que exista una coordinación con la administración tributaria estatal, misma que, como 
se explicará, a la fecha se manifiesta en la existencia del órgano de normalización técnica 
introducido por el artículo 2, inciso c) de la ley 7729. la base imponible para el cálculo del 
impuesto será el valor del inmueble registrado en la administración tributaria, al 1 de enero 
del  año  que  curse,  lo  que  significa  que  todo  inmueble  debe  ser  valorado,  lo  que  le 
corresponde a cada municipio, en lo referente al órgano de normalización técnica, tiene su 
fundamento  en  el  ordinal  12  de  la  citada  ley  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles, 
creándolo como un órgano de desconcentración mínima adscrito al ministerio de hacienda, 
denominado  órgano  de  normalización  técnica.  este  órgano  es  de  carácter  técnico 
especializado y asesor de las municipalidades, tiene por objeto garantizar mayor precisión y 
homogeneidad  al  determinar  los  valores  de  los  bienes  inmuebles  en  todo  el  territorio 
las 
nacional;  además,  optimizar 

la  administración  del  impuesto,  debe  establecer 

7  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

disposiciones  generales  de  valoración  para  el  uso  común  de  las  municipalidades  y 
suministrarles  los  métodos  de  depreciación,  las  tasas  de  vida  útil  totales  y  estimadas,  los 
valores  de  las  edificaciones  según  los  tipos,  los  métodos  para  valorar  terrenos,  factores 
personal técnico  y  económicos  por  considerar  en  cuanto  a  topografía,  ubicación,  descripción, 
equipamiento  urbano  y  servicios  públicos  del  terreno.  suministra  a  las  municipalidades  lo 
insumos  necesarios  para  la  valoración  de  bienes  inmuebles,  entre  las  que  pueden 
mencionarse,  el  programa  de  valoración,  el  manual  de  base  unitaria  por  tipología 
constructiva  y  la  plataforma  de  valores  de  terreno  por  zonas  homogéneas,  conforme  lo 
impone  el  artículo  19  inciso  a)  del  reglamento  a  la  ley  no  7509,  y  son  utilizados  para 
elaborar  un  programa  de  valoración  específico  para  cada  una  de  las  fincas  dentro  de  un 
determinado cantón, y constituyen parámetros o lineamientos de valoración, elaborados de 
acuerdo  a  un  estudio  técnico,  y  que  obligatoriamente  deberán  ser  utilizados  por  los 
gobiernos  locales  al  realizar  los  avalúos  -  a  través  de  los  valuadores  competentes  de 
conformidad  con  la  ley  -  para  poder  determinar  el  valor  de  un  bien  inmueble  ubicado  en 
una  determinada  zona.  el  numeral  10  de  la  ley  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles, 
refiere  respecto  a  la  valoración  de  los  bienes  inmuebles,  "...para  efectos  tributarios,  todo 
inmueble debe ser valorado. los inmuebles se valorarán al acordarse una valuación general 
y  al  producirse  alguna  de  las  causas  que  determinen  la  modificación  de  los  valores 
registrados,  de  acuerdo  con  esta  ley.  la  valoración  general  será  la  que  abarque,  por  lo 
menos, todos los inmuebles de un distrito del cantón respectivo, de acuerdo con lo previsto 
en los artículos siguientes y cuando ocurra la circunstancia mencionada en el artículo 15 de 
la  presente  ley.  la  valoración  general  o  individual  se  realizará  una  vez  cada  cinco  años. 
solo  podrán  efectuarse  nuevas  valoraciones  cuando  haya  expirado  este  plazo,  el  10  bis, 
impone  que  para  los  efectos  de  esta  ley,  se  define  como  avalúo  el  conjunto  de  cálculos, 
razonamientos  y  operaciones,  que  sirven  para  determinar  el  valor  de  un  bien  inmueble  de 
naturaleza urbana o rural, tomando en cuenta su uso. 
dentro  de  los  argumentos  de  la  entidad  recurrente  hace  mención  de  que  tratándose  del 
avalúo  n°  122-av-2017,  este  aparece  practicado  y  firmado  por  el  ingeniero  calderón 
vargas  quien  según  la  página  del  colegio  de  personas ingeniera  no  aparece  con  lugar  de  trabajo, 
que el perito se equivocó con la valoración del inmueble, ya que el mismo está dedicado a 
actividad agropecuaria, que cuenta con una zona de protección por la quebrada doña ana y 
canal  de  riego.  con  el  debido  respeto  del  representante  legal  de  la  entidad  recurrente,  el 
avalúo  n°  122-av-2017  fue  elaborado  por  un  profesional  incorporado  al  colegio  de 
personas ingeniera  agrónomos  o  al  colegio  federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos,  con  amplia 
experiencia  en  la  materia,  con  fe  pública  para  dictar  la  valoración  que  dio  pie  al  avalúo 
administrativo n° 122-av-2017. es importante señalar que por valoración se entiende toda 
modificación  de  la  base  imponible  de  los  inmuebles  realizada  por  las  municipalidades 
siguiendo  los  criterios  personal técnico  del  órgano  de  normalización  técnica.  resulta  esencial 
indicar  que  la  citada  plataforma  de  valores,  tiene  su  fundamento  en  el  numeral  17  de  la 
citada  ley  no  7509  que,  informa  "...cuando  no  exista  declaración  de  bienes  por  parte  del 
titular  del  inmueble,  conforme  al  artículo  anterior,  la  administración  tributaria  estará 
facultada  para  efectuar,  de  oficio,  la  valoración  de  los  bienes  inmuebles  sin  declarar.  en 
este  caso,  la  administración  tributaria  no  podrá  efectuar  nuevas  valoraciones  sino  hasta 
que  haya  expirado  el  plazo  de  cinco  años  contemplado  en  la  presente  ley.  la  valoración 
general se hará considerando los componentes terreno y construcción, si ambos estuvieren 
presentes en la propiedad, o únicamente el terreno, y podrá realizarse con base en el área 
del  inmueble  inscrito  en  el  registro  público  de  la  propiedad  y  en  el  valor  de  la  zona 
homogénea donde se ubica el inmueble dentro del respectivo distrito. para tales efectos, se 
entenderá  por  zona  homogénea  el  conjunto  de  bienes  inmuebles  con  características 
similares  en  cuanto  a  su  desarrollo  y  uso  específico...”  las  anteriores  citas  nos  permiten 
concluir que esta plataforma se obtiene mediante un estudio de campo donde se recopilan 
los datos básicos del cantón o distrito, se muestra la zona a través de mapas y planos y se 
toman muestras de los valores de los bienes inmuebles, logrando así determinar cuáles son 
las zonas homogéneas  por  similitud de desarrollo y uso;  y los lotes tipos  o fincas modales 
que serán aplicados a ese programa de valoración. 

8  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

aspectos  relacionados  a  la  ley  de  regulaciones  especiales  sobre  la 
aplicación  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  y  sus 
reformas para terrenos de uso agropecuario. 
el  recurrente  en  su  recurso  indica  que  aportó  la  declaración  jurada  desde  el  08  de  agosto 
del  2017  y  que  a  pesar  de  que  existe  un  90%  de  área  dedicada  a  la  agricultura,  no  le 
tomaron  ese  factor  en  cuenta.  en  relación  a  este  tema  considera  este  concejo, 
indispensable analizar la naturaleza, fines y disposiciones específicas contenidas en la  "ley 
de  regulaciones  especiales  sobre  la  aplicación  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles  y  sus  reformas  para  terrenos  de  uso  agropecuario"  ley  n°  9071  del  17  de 
setiembre  del  2012,  publicada  en  la  gaceta  no.191  del  3  de  octubre  del  2012  (en  lo 
sucesivo la ley), según se procede a detallar: conforme lo dispone el artículo 1, su objetivo 
es  promover  la  preservación  del  uso  de  los  terrenos  dedicados  a  las  actividades  de 
producción primaria agrícola y pecuaria, siendo que en los terrenos señalados, no se tomará 
en  cuenta,  para  efectos  de  su  valoración,  la  infraestructura  agropecuaria  y  agroindustrial 
que posea el inmueble, conforme lo dispone el artículo 14, inciso f) de la ley de impuesto 
sobre  bienes  inmuebles  no.7509  del  9  de  mayo  de  1995.  en  el  caso  de  las  fincas  de  uso 
agropecuario que no  hayan  sido  declaradas, la municipalidad  las  valorará  de  oficio, 
pero el nuevo valor unitario no será superior al establecido en la finca de uso agropecuario 
que resulte más cercana y que haya sido valorada en los términos del párrafo anterior. en 
cuanto al procedimiento, el artículo 4, dispone que los contribuyentes del impuesto sobre 
bienes  inmuebles  deberán  informar  ante  la  municipalidad  del  cantón  en  el  que  se 
ubique  el  inmueble,  por  medio  de  una  declaración  realizada  bajo  fe  de  juramento,  que 
sus  terrenos  se  dedican  a  las  actividades  de  producción  agropecuaria  que  dan 
derecho  a  la  aplicación  de  la  metodología  de  cálculo  establecida  en  el  artículo  3  de  la  ley. 
dicha declaración jurada contendrá la manifestación del contribuyente y su firma, y no será 
legítimo  requerir  formalidades  adicionales,  tales  como  autenticaciones  y  timbres,  para 
confirmar su validez. todos los propietarios de bienes inmuebles que  no  hayan  realizado 
una  declaración  de  bienes  inmuebles  ante  la  municipalidad  respectiva  deberán 
rendirla  según  lo  que  señala  el  artículo  16  de  la  ley  no  7509;  de  no  atenderse  esta 
disposición,  la  municipalidad  actualizará  de  oficio  el  valor  de  dichas  propiedades,  de 
conformidad  con  la  ley  no  9071.  según  lo  dispone  el  artículo  5,  las  municipalidades 
mantendrán en todo momento su potestad de fiscalización para garantizar y verificar el uso 
agropecuario declarado por el contribuyente, conforme a las potestades conferidas en la ley 
no.7509, ley de impuesto sobre bienes inmuebles, de 9 de mayo de 1995, y sus reformas. 
conforme  lo  dispone  la  ley  9071,  quedan  autorizadas  las  municipalidades  a  revisar  y 
corregir, de oficio o a instancia de parte, las declaraciones de bienes  inmuebles efectuadas 
por pequeños y medianos productores agropecuarios, de forma voluntaria, utilizando como 
referencia  lo  estipulado  en  el  artículo  3  de  esa  ley.  en  el  caso  particular  de  la  entidad 
recurrente,  la  municipalidad  de  alajuela  ejecutó  dos  procesos  de  recepción  masiva  de 
declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las  propiedades  para  efectos  del  cálculo  de 
impuestos sobre bienes inmuebles, para los distritos de san antonio, guácima, san isidro, 
san  rafael,  río  segundo,  desamparados  y  turrúcares,  donde  se  determinó  a  través  del 
sistema de cobro municipal, que la entidad agropecuaria arsa sav sociedad anónima, era 
dueña  del  inmueble  n°  163614-000,  la  cual  no  declaró  oportunamente,  encontrándose 
omiso  en  la  declaración  de  bienes  inmuebles,  razón  por  la  cual  se  procedió  con  el  avalúo 
administrativo  n°  122-av-2017.  imponiéndosele  una  multa  por  la  omisión  de  declarar  el 
valor de la propiedad, por el incumplimiento de la presentación de tal declaración, siendo la 
presentación  de  la  declaración  jurada,  condición  indispensable  para  que  la  actividad  de 
bienes inmuebles, procediera con la aplicación de la metodología establecida en el artículo 3 
de  la  ley,  en  las  áreas  efectivamente  dedicadas  a  la  producción  primaria  agropecuaria 
según lo establecido en el artículo 14 del reglamento, que establece que en caso de que el 
contribuyente  no  haya  cumplido  con  el  deber  formal  de  presentar  su  declaración 
informativa del impuesto  sobre bienes  inmuebles, conforme a lo  establecido en  el artículo 
16 de la ley 7509, pero sí con la presentación de la declaración jurada de la ley 9071, la 
municipalidad  procederá  a  actualizar  de  oficio  el  valor  del  inmueble,  aplicando  para  tales 
efectos la metodología establecida en los artículos citados, particularmente en el artículo 3 

9  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de la ley 9071, en cuyo caso comunicará el nuevo valor al contribuyente. lo cierto del caso 
es que la sociedad interesada no presentó la declaración, y es hasta el 30 de noviembre del 
2019  que  la  presenta,  donde  ya  para  entonces  la  misma  había  sido  tasada  con  el  nuevo 
valor registrado en la administración tributaria.  
valoración  de  fincas  dedicadas  a  la  actividad  agropecuaria  -plataforma  de  valores 
agropecuarios- que permita una adecuada valoración de dichos terrenos para los efectos del 
cálculo del impuesto sobre bienes inmuebles de dichas fincas, ya que en aquellos casos de 
las  fincas  de  uso  agropecuario  que  no  hayan  sido  declaradas,  -  como  en  el  caso  de  la 
entidad agropecuaria arsa sav s.a -la actividad de bienes inmuebles las valorará de oficio, 
pero el nuevo valor unitario no será superior al establecido en la finca de uso agropecuario 
que resulte más cercana y que haya sido valorada en los términos del párrafo anterior. para 
efectos  de  la  aplicación  de  la  anterior  metodología,  los  contribuyentes  del  impuesto 
sobre  bienes  inmuebles,  deberán  informar  ante  la  municipalidad  del  cantón  en  el  que  se 
ubique  el  inmueble,  por  medio  de  una  declaración  jurada,  que  sus  terrenos  se  dedican  a 
actividades  de  producción  agropecuaria,  que  le  dan  derecho  a  la  aplicación  de  tal 
metodología por medio de la plataforma de valores agropecuarios, siendo que los municipios 
en todo momento mantendrán la potestad de fiscalización para garantizar y verificar el uso 
agropecuario  declarado  por  el  contribuyente.  considera  esta  concejo  que  la  actividad  de 
bienes  inmuebles,  realizó  los  procedimientos  establecidos  en  la  ley  no  9071  para  la 
valoración  de  los  inmuebles  propiedad  de  la  sociedad  recurrente,  asimismo  aplicó  el  mapa 
de valores de terrenos por zonas homogéneas de la provincia de alajuela, para la valoración 
de la finca propiedad la entidad agropecuaria arsa sav s.a y que la sociedad interesada no 
presentó  la  declaración  que  permitiera  a  la  actividad  de  bienes  inmuebles  revisar  los 
valores declarados, en cumplimiento de lo dispuesto en la ley no 9071, razón por la cual se 
realizó el avalúo administrativo, por lo que se descarta cualquier reclamo relacionado con el 
avalúo  administrativo  n°  122-av-2017,  ya  que  considera  este  concejo,  que  la  valoración 
está  correctamente  aplicada,  ya  que  se  tomó  en  cuenta  las  características  de  la  finca  n° 
163614-000; en particular el terreno, área, pendiente, regularidad, hidrografía actual, tipo 
de vía. ubicación y uso de suelo, donde se comprueba que si se realizaron las inspecciones 
de  campo,  como  la  realizada  en  fecha  06  de  mayo  del  año  2019,  donde  se  comprueba 
inspección  a  la  finca  n°  163614-000,  propiedad  de  la  entidad  agropecuaria  arsa  sav  s.a. 
finahnente  es  importante  señalar  que  la  municipalidad  queda  autorizada  a  revisar  y 
corregir, de oficio o a instancia de parte, las declaraciones de bienes inmuebles efectuadas 
por pequeños y medianos productores agropecuarios, de forma voluntaria, utilizando como 
referencia  lo  estipulado  en  el  artículo  3  de  esta  ley,  cumpliendo  con  los  requisitos  del 
artículo  24  del  reglamento  a  la  ley  9071,  cuales  son:  presentar  la  declaración  junto  con 
una certificación emitida por el ministerio de agricultura y ganadería, en la que se consigne 
que el contribuyente ostente la condición de pequeño o mediano productor, de esta forma la 
actividad de bienes  inmuebles. se ajuste a las disposiciones de la ley 9071, sin embargo, 
en  el  caso  particular  de  la  entidad  agropecuaria  arsa  sav  sociedad  .anónima,  no  logró 
demostrar que es un pequeño o mediano productor para hacerse acreedor de tal beneficio y 
es  hasta  el  día  30  de  octubre  del  año  2019,  donde  a  través  de  su  representante  legal, 
presenta  declaración  jurada,  la  cual  de  forma  acertada  mediante  oficio  n°  ma-abi-1590-
2019,  la  actividad  de  bienes  inmueble  le  informó  que  al  no  haber  hecho  la  solicitud  para 
acogerse  a  lo  establecido  en  la  ley  n°  9071,  se  procedió  con  el  avalúo  administrativo  no 
122-av-2017 ya que es hasta el 30 de noviembre del 2019 donde se presentó la declaración 
jurada,  cuya  declaración  empezaría  a  regir  a  partir  del  1  de  enero  del  2020,  ya  que  el 
inmueble  ya  cuanta  con  un  valor  registrado  en  la  administración  tributaria.  por  todo  lo 
dicho, no resta más que confirmar la resolución de las 15:13pm del día 20 de mayo del año 
2019 emitida por la actividad de bienes inmuebles, que modificó el avalúo n° 122-av-2017 
así como la multa consistente  en la diferencia dejada de pagar de ₡1,184.943 por periodo 
fiscal 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019, en todo lo demás se declarar sin lugar 
el recurso presentado. 

por tanto 
con  base  en  lo  expuesto  y  con  fundamento  en  lo  establecido  en  la  ley  7509  y  su 
reglamento, este concejo municipal resuelve: resuelve: 

10  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

1.-se  declara  parcialmente  con  lugar  el  recurso  de  apelación  y  nulidad  interpuesto  por  el 
señor  secundino  arroyo  vargas,  cédula  de  identidad  n°  2-232-314,  en  su  condición  de 
presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  entidad 
agropecuaria arsa sav sociedad anónima, cédula de personería jurídica n° 3-101-503829, 
en  contra  del  avalúo  administrativo  n°  122-av-2017  y  contra  el  acto  de  imposición  de  la 
multa  sobre  la  finca  inscrita  al  partido  de  alajuela  matricula  de  folio  real  número  n° 
163614-000,  emitida  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  y  se  confirma  la  resolución  de 
las 15:13pm del día 20 de mayo del año 2019. 
2.-se  le  advierte  a  la  entidad  administrada  que  contra  la  presente  resolución  caben  los 
recursos  ordinarios  de  revocaría  y  apelación  dentro  del  plazo  de  los  5  días  siguientes  a  la 
notificación”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  oficio  ma-a-4854-2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado 
por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice:  “les remito el oficio 
ma-psj-2822-2020,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora 
del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  proyecto  de  resolución  de  recurso 
de  apelación  interpuesto  por  el  señor  fernando  zúñiga  barrantes,  cédula  2-268-
287,  representante  legal  de  la  empresa  de  transportes  fernando  zúñiga  e  hijos 
s.a, cédula jurídica 3-101-072628 en contra de la resolución rop-025-2019”. 
oficio  ma-psj-2822-2020  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “con  base  al 
artículo  17  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del  cantón  central 
de  alajuela,  remitimos  para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal, 
proyecto  de  resolución  de  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  señor 
fernando  zuñiga  barrantes,  cédula  de  identidad  n°  2-0268-0287, 
representante  legal  de  empresa  de  transportes  fernando  zuñiga  e 
hijos s.a cédula jurídica 3-101-072628 en contra de la resolución rop-025-
2019 del 13 de marzo del 2019 de la administración tributaria patentes. se 
adjunta expediente administrativo con 40 folios. el presente oficio y escrito es con 
la aprobación de la jefatura y constituye el criterio formal de esta dependencia”. 
concejo municipal de alajuela, conoce el recurso de apelación interpuesto por 
el  señor  fernando  zuñiga  barrantes,  cédula  de  identidad  n°  2-0268-0287, 
representante  legal  de  empresa  de  transportes  fernando  zuñiga  e  hijos 
s.a cédula jurídica 3-101-072628 en contra de la resolución rop-025-2019 del 
13 de marzo del 2019 de la administración tributaria patentes. 

resultando 
1.  mediante  resolución  rop-025-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la 
administración  tributaria  patentes,  se  notifica  a  la  empresa  de  transportes 
fernando zuñiga e hijos s.a cédula jurídica 3-101-072628, de la recalificación 
de oficio del impuesto de patente comercial. 
2.  en  trámite  6835  del  25  de  marzo  del  2019,  el  señor  fernando  zuñiga 
barrantes, cédula de identidad n° 2-0268-0287, representante legal de empresa 
de  transportes  fernando  zuñiga  e  hijos  s.a,  presentó  formal  recurso  de 
apelación en contra de la resolución rop-025-2019 del 13 de marzo del 2019 de 
la administración tributaria patentes. 
3. que el recurso fue interpuesto en tiempo, conforme establece el artículo 17 de la 
ley de impuestos municipales del cantón central de alajuela. 

considerando 
indicó  el  recurrente  mediante  trámite  6835  que  "presento  la  impugnación  por 
cuanto  la  "fijación"  no  estuvo  precedida  de  posibilidad  alguna  de  audiencia  y 

11  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

defensa  para  la  fijación  de  nuestra  posición  y  además  no  se  nos  concedió 
posibilidad de ofrecer prueba alguna de descargo. que la aclaración es de la mayor 
importancia,  ya  que  no  entiendo  el  párrafo  que  índica  "dividido  entre  los  4 
trimestres del año", para fines contables y legales". 
al  respecto  del  cálculo  de  la  tarifa  del  tributo  aplicado  a  la  patente  comercial 
#27396 a nombre de la empresa de transportes fernando zuñiga e hijos 
s.a cédula jurídica 3-101-072628, se aplica con forme a lo que indica el artículo 7 
de  la  ley  de  impuestos  municipales  del  cantón  central  de  alajuela: 
"tarifa del tributo. se aplicará una tarifa del cero coma quince por ciento (0,15%) 
sobre los ingresos brutos. esta suma dividida entre cuatro, determinará el impuesto 
trimestral por pagar. el impuesto anual así determinado se pagará en cuatro tractos 
trimestrales. a los contribuyentes que realicen el pago total del impuesto dentro de 
los primeros tres meses de cada año, se les aplicará un descuento igual al diez por 
ciento (10%).", siendo en el presente caso un monto anual de ₡618,621.32, dicho 
monto dividido en los 4 trimestres del año, determina el monto trimestral a pagar 
de ₡154,655.33 colones. 
al  tenor  de  los  artículos  12  y  13  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del 
cantón central de alajuela que manifiestan lo siguiente: 
“artículo  12-tasación  de  oficio  y  casos  especiales.  si  el  patentado  no  presenta  la 
declaración  jurada  en  el  término  indicado  en  el  artículo  7°  de  esta  ley,  la   
municipalidad le aplicará una recalificación de oficio, más una multa equivalente al 
treinta  por  ciento  (30%)  del  impuesto  papado  el  año  anterior.  esta  recalificación 
deberá hacerse dentro de los sesenta días posteriores al vencimiento del plazo para 
la entrega de la declaración jurada. luego de este plazo, se cobrará lo mismo que 
el año anterior. 
artículo  13.—revisión  y  recalificación.  autorízase  a  la  municipalidad  de  alajuela 
para  verificar,  ante  la  dirección  general  de  tributación,  la  exactitud  de  los  datos 
suministrados  por  los  patentados.  si  se  comprueba  que  existe  alteración  en  los 
datos  suministrados,  circunstancia  que  determina  que  el  cálculo  del  impuesto  fue 
incorrecto,  la  municipalidad  hará  la  recalificación  correspondiente.  asimismo, 
cuando la dirección general de tributación recalifique algún monto de los ingresos 
brutos, deberá comunicarlo, de oficio, a la municipalidad para lo que corresponda". 
el resaltado no es original. 
desde  esta  perspectiva,  la  recalificación  de  oficio  ejecutada  por  la  administración 
tributaria patentes, se encuentra ajustada a derecho y normativa aplicada al caso, 
ya que no consta en el expediente administrativo de la patente comercial #27396 a 
nombre de la empresa de transportes fernando zuñiga e hijos s.a cédula 
jurídica 3-101-072628, el deber del patentado de presentar la declaración jurada, 
cada año a más tardar el 15 de enero, como así lo indica el artículo 8 de la ley de 
impuestos municipales del cantón central de alajuela. 
“artículo 8- declaración jurada municipal.  cada año, a más tardar el 15 de enero, 
las  personas  referidas  en  el  artículo  1°  de  esta  ley  presentarán,  ante  la 
municipalidad  de  alajuela,  una  declaración  jurada  municipal,  que  indique  el  monto 
de  los  ingresos  brutos  y  el  impuesto  anual  que  deban  pagar  por  concepto  de 
patente,  conforme  al  artículo  6o  de  esta  ley,  así  como  la  indicación  de  las  cuotas 
trimestrales por cancelar. 
el período fiscal anual del impuesto de patentes de los contribuyentes con período 
fiscal especial, autorizados por la dirección general de tributación, iniciará una vez 
transcurridos tres meses, contados a partir del cierre del período especial de que se 
trate.  el  pago  de  las  cuotas  trimestrales  se  ajustará  al  período  de  patentes  que 
corresponda.  la  municipalidad  de  alajuela  determinará  los  procedimientos  que,  de 

12  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

acuerdo con sus recursos, posibiliten la entrega adecuada del formulario, para que 
cada contribuyente determine el impuesto de patentes que le corresponde pagar en 
el  siguiente  período  anual.  los  contribuyentes  remitirán,  directamente,  a  la 
municipalidad el formulario, una vez sellado por la dirección general de tributación. 
los  funcionariado  municipales  que  funjan  como  inspectores  o  recaudadores  del 
impuesto de patente, tendrán las atribuciones previstas en los artículos 103, 104 y 
123 del código de normas y procedimientos tributarios. 
en  caso  de  duda  sobre  la  información  suministrada  en  el  formulario  del  impuesto, 
dichos  funcionariado  podrán  solicitar  al  contribuyente  la  presentación  de  la 
declaración de la renta del período respectivo". 
por tanto, los argumentos expuestos por el recurrente, no son de recibo; toda vez 
que la resolución rop-025-2019 del 13 de marzo del 2019 de la administración 
tributaria patentes, de la recalificación del monto del tributo de patente comercial, 
se encuentra dictado a derecho y a normativa que rige la materia. 

al 

correo 

 
por tanto 
con  fundamento  en  las  consideraciones  expuestas,  el  concejo  municipal  de 
alajuela, resuelve: 
declarar sin lugar, el recurso de apelación interpuesto por fernando zuñiga 
barrantes, cédula de identidad n° 2-0268-0287, representante legal de empresa 
de  transportes  fernando  zuñiga  e  hijos  s.a  cédula  jurídica  3-101-072628 
en  contra  de  la  resolución  rop-025-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la 
administración 
electrónico: 
patentes.  notifíquese 
tributaria 
lic.mariocc@hotmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  tercero:  oficio  ma-a-4849-2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice:  “les remito el oficio ma-psj-2927-
2020, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora del proceso de servicios 
jurídicos,  mediante  el  cual  envía  convenio  a  suscribirse  entre  la  asociación  de  desarrollo 
integral de san martin de porras de alajuela y la municipalidad. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  al  honorable  concejo  municipal  aprobar  el  texto  y 
autorizar al alcalde municipal a su firma”. 
oficio  ma-psj-2927-2020  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “en  atención  al  oficio 
ma-a-5176-2019  que  remite  copia  del  oficio  ma-scm-2587-2019  de  sesión  extraordinaria 
n° 23-19 celebrada el 28 de noviembre del 2019, artículo 16, capítulo v, moción presentada 
por el msc. luis emilio hernández león, que solicita: autorizar a la administración a iniciar 
un  convenio  con  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  martin  de  porres  de  alajuela, 
en coordinación con el comité de ornato de las áreas comunales de la urbanización cabezas 
y la municipalidad de alajuela. autorizar al alcalde del momento para la firma del  convenio 
entre  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  martin  de  porres  de  alajuela  y  la 
municipalidad de alajuela. exímase de trámite de comisión y acuerdo en firme. el concejo 
municipal  resuelve  trasladar  a  la  administración  en  las  medidas  de  las 
posibilidades. 
siendo que resulta necesario que el concejo apruebe el texto, se remite el documento, con 
el fin de que sea enviado al concejo municipal, y se autorice al señor alcalde a su firma. 
el presente oficio y escrito, constituyen el criterio formal de esta dependencia”. 
convenio de cooperación suscrito entre la municipalidad de alajuela 
y la asociación de desarrollo integral de san martin de porres de 
alajuela 

13  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

“entre  nosotras personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  con  cédula  de  personería  jurídica 
número 3-014-0426316, representada por humberto  soto  herrera, mayor de edad, 
casado en segundas nupcias, educador con una maestría, portador de la cédula de identidad 
número 2 0425 0192, vecino de sabanilla de alajuela, en mi condición de alcalde municipal 
de  alajuela,  en  adelante  "la  municipalidad";  y  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  san  martin  de  porres  de  alajuela,  representada  por  jorge 
arturo  carmona  arguedas,  mayor,  con  cédula  de  identidad  2-0432-0732,  en  su 
calidad de presidente y representante judicial y extrajudicial de dicha asociación, la cual se 
encuentra  debidamente  inscrita  en  el  registro  público,  bajo  el  tomo:  123,  folio:  205, 
asiento: 52307, con personería jurídica número 3-002-078408 y; 

considerando 
1. que en sesión extraordinaria n° 23-19 celebrada el 28 de noviembre del 2019, artículo 
16,  capítulo  v,  moción  presentada  por  el  msc.  luis  emilio  hernández  león,  solicitaron: 
autorizar a la administración a iniciar un convenio con la asociación de desarrollo integral 
de san martin de porres de alajuela, en coordinación con el comité de  ornato de las áreas 
comunales  de  la  urbanización  cabezas  y  la  municipalidad  de  alajuela.  autorizar  al  alcalde 
del  momento  para  la  firma  del  convenio  entre  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san 
martin de porres de alajuela y la municipalidad de alajuela. exímase de trámite de comisión 
y acuerdo en firme. el concejo municipal resuelve trasladar a la administración en 
las medidas de las posibilidades. 
2.  que  el  inciso  f)  del  artículo  4  del  código  municipal,  autoriza  a  las  municipalidades  a 
"concertar,  con  personas  o  entidades  nacionales  o  extranjeras,  pactos  y  convenios  o 
contratos necesarios para el cumplimiento de sus funciones". 
3.  que  el  artículo  71  del  código  municipal  estipula  que  la  municipalidad  podrá  usar  o 
disponer  de  su  patrimonio  mediante  toda  clase  de  actos  o  contratos  permitidos  que  sean 
idóneos a sus fines. 
4. que los numerales 18 y 19 de la ley sobre el desarrollo de la comunidad, ley no. 3859, 
autoriza y obliga a las instituciones del estado, entre ellas las municipalidades ha colaborar 
con las funciones de las asociaciones de desarrollo. 
5.  que  el  artículo  23  de  la  ley  indicada,  autoriza  a  las  asociaciones  de  desarrollo  a  la 
celebración de toda clase de actos y contratos para el desarrollo de sus fines.  

por tanto 
convenimos  en  suscribir  el  presente  convenio  el  cual  se  regirá  por  las 
siguientes cláusulas: 
primera:  que  las  siguientes  fincas  son  propiedad  de  la  municipalidad  de  alajuela,  todas 
ubicadas en la urbanización cabezas: 
a) matricula: 242250-000 
naturaleza: destinado parque facilidad comunales 
mide: quinientos noventa y ocho metros con veintisiete decimetros 
cuadrados 
plano: a-0862534-1989 
b) matricula: 252839-000 
naturaleza: dest area de parque facilid comunales 
mide: doscientos treinta y seis metros con cincuenta y dos decimetros 
cuadrados 
plano: a-0895869-1990 
c) matricula: 510503-000 
naturaleza: parque y zona de proteccion al rio alajuela 
mide: mil setecientos veintidos metros con sesenta y cinco decimetros 
cuadrados 
plano: a-0294999-1995 
segunda:  que  la  municipalidad  firma  el  presente  convenio  de  cooperación  con  la 
asociación de desarrollo integral de san martin de porres de alajuela, se da conforme a lo 
dispuesto  por  el  concejo  municipal  en  la  moción  de  fondo  citada,  en  este  acto  la 
municipalidad  de  alajuela  da  en  cooperación  dichos  inmuebles  descritos  en  la  cláusula 

14  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

anterior,  con  el  fin  de  que  la  asociación  en  conjunto  con  el  comité  de  ornato  de  la 
urbanización, den mantenimiento y uso, a las áreas comunales. 
tercera:  que  la  asociación  se  compromete  a  brindar  el  mantenimiento  adecuado  a  las 
facilidades  comunales,  para  uso  y  disfrute  de  todos  los  población  de  la  comunidad  de 
urbanización cabezas. 
cuarta:  la  asociación,  se  comprometen  a  no  disponer  de  los  inmuebles  para  fines 
comerciales o de otra índole que contradigan la finalidad propia de este convenio. en  caso 
de comprobarse falta a esta claúsula, se recindirá de inmediato el presente convenio. 
quinta:  la  asociación,  tendrá  derecho  de  usar  los  inmuebles  dados  en  administración 
para  los  fines  convenidos  y  según  la  naturaleza  destinada  a  las  fincas,  en  caso  de 
considerarse  imposibilitadas  para  continuar  con  su  mantenimiento,  deberán  hacer  entrega 
de los terrenos a la municipalidad de alajuela.  
sexta: la asociación, se compromete a comunicar a la municipalidad cualquier situación 
que  que  resulte  contrario  a  lo  establecido  en  este  convenio,  con  el  fin  de  que  ésta  pueda 
ejercer oportunamente las acciones legales o de otro tipo que correspondan. 
sétima:  un  representante  de  la  municipalidad  tendrá  derecho  a  inspeccionar  una  vez  al 
mes  los  inmuebles  en  horas  hábiles,  con  el  fin  de  revisar  los  mismos  y  verificar  el 
cumplimiento de este convenio. 
octava:  al  término  de  este  convenio,  cualquier  obra  o  mejora  realizada  en  el  inmueble, 
pasará  a  la  municipalidad  de  alajuela,  sin  que  para  ello  deba  reconocerse  indemnización 
alguna. 
novena: el presente convenio se rescindirá automáticamente en caso de que la asociación 
desaparezca  jurídicamente  y/o  podrá  ser  rescindido  unilateralmente  en  caso  de  que  en 
cualquier momento la municipalidad compruebe que se ha variado el destino de los terrenos 
o si se ha incumplido este convenio en alguna de sus otras personas personas cláusulas. 
décima:  el  presente  convenio  tiene  una  vigencia  de  venticinco  años.  pasado  ese 
plazo  podrá  prorrogarse,  una  vez  más,  si  con  tres  meses  antes  del  vencimiento las  partes 
no notifican su voluntad de darlo por terminado. 
es  todo.      leido  lo  escrito,  lo  aprobamos  y  manifestamos  nuestra 
conformidad,  y  firmamos  en  la  ciudad  de  alajuela  el  día________del  mes 
de________del  año  dos  mil  veinte.  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal. 
jorge arturo carmona arguedas, adi san martin de porres de alajuela”. 
se  resuelve  aprobar  el  texto  del  convenio  a  suscribirse  entre 
la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  martin  de  porras 
de alajuela y la municipalidad de alajuela y autorizar al señor 
alcalde municipal a su firma. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
artículo  cuarto: oficio ma-a-4848-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-
ppci-pgrc-0770-2020,  suscrito  por  el  ing.  juan  josé  moya  arguello,  promotor 
prevención  y  gestión  del  riesgo  cantonal,  mediante  el  cual  brinda  respuesta  al 
acuerdo  ma-scm-1853-2020,  referente  a  la  viabilidad  de  apertura  de  las 
instalaciones del polideportivo monserrat”. 
se  resuelve  dar  por  recibido el oficio ma-a-4848-2020  y  remitir 
copia  al  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela 
(codea)  y  a  la  comisión  especial  de  deportes  y  recreación. 
obtiene  once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
artículo  quinto:  oficio ma-a-4824-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito lo siguiente: 

15  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

-oficio  uap-fsjsr-2020-11-1497,  suscrito  por  la  ing.  hadda  muñoz  sibaja, 
directora de la unidad administradora del fideicomiso corredor vial san josé- san 
ramón  banco  de  costa  rica,  por  el  cual  con  fundamento  en  el  principio  de 
coordinación  solicitan  el  apoyo  de  la  municipalidad  para  realizar  las  labores  de 
desalojo  y  las  demoliciones  de  las  construcciones  que  ha  sido  establecidas  en  los 
terrenos del estado (derecho de vía) de manera indebida e irrespetando las normas 
municipales en materia constructiva. 
respecto a dicha solicitud, la alcaldía municipal solicitó criterio al efecto al proceso 
de servicios jurídicos, siendo que mediante el oficio adjunto n° ma-psj-3469-2020 
dicha  dependencia  indica  que  la  colaboración  no  puede  darse  con  vista  en  el 
convenio  marco  suscrito  con  dicho  fideicomiso  meses  atrás  -el  cual  tiene  como 
objeto la relocalización de servicios público-, sino que sería factible la colaboración 
de la municipalidad siempre que sea técnicamente posible bajo criterio de los jefatura 
a  cargo  de  la  maquinaria,  exista  orden  de  desalojo  emitida  por  la  autoridad 
competente,  y  que  el  concejo  municipal  así  lo  apruebe  por  involucrar  activos 
institucionales (artículo 13 inciso e) del código municipal. 
por ende, se remite la solicitud reseñada, con el fin de que el concejo municipal la 
valore y determine lo que estime apropiado”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-4824-2020.  obtiene 
once votos positivos.  
 
artículo sexto: oficio ma-a-4850-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice:  “les remito copia del oficio 
ma-acc-8243-2020,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador  actividad  control  constructivo,  referente  al  trámite  #23937-2020  a 
nombre de la señora mireya murillo jiménez, cédula 2-219-314 en el cual solicita el 
visado municipal mediante la aplicación del art. 25 del pru. se adjunta expediente 
original con 12 folios”. 
oficio  ma-acc-8243-2020  de  la  actividad  control  constructivo:  “para  un 
mejor  resolver  del  trámite  23937-2020,  a  nombre  de  la  señora  mireya  murillo 
jiménez, cédula n° 5-0219-0314, el cual pretende obtener el visado municipal a-
568702-99, con un área de 461.93m2, y un frente de 16.14metros. 
según  artículo  25,  del  actual  plan  regulador,  el  mismo 
textualmente: 
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas. 
2.  cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida 
por la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez arios en el sitio, 
esté al día en el pago de los servicios municipales y presente el primer testimonio 
de traspaso autenticado por un notario público. 
3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura.  se  debe  presentar  certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la 
existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a 
los asientos anotados. 
4. cuando exista una escritura certificada por notario público y/o una. certificación 
del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 

indica 

16  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supra  citado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto  3  de 
artículo  25  del  prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema 
de simplificación de trámites se realiza la verificación de la información mediante el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control  constructivo  a  emitir  el  visado  municipal  al  plano  catastrado  a-
568702-99,  en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando 
cumpla con todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente consta de 12 folios (los últimos 3 folios no se folen por   ser   un   plano   
original   que   hay   que   devolverlo al contribuyente)”. 
se resuelve autorizar a la actividad de control constructivo a 
emitir  el  visado  municipal  al  plano  catastrado  a-568702-99,  en 
aplicación  del  art.  25  del  plan  regulador,  con  base  en  el 
criterio  técnico  oficio  ma-acc-8243-2020.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
artículo  sétimo:  oficio ma-a-4851-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-acc-8302-2020,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador  actividad  control  constructivo,  referente  al  trámite  #23713-2020  a 
nombre  del  señor  gerardo  solera  rojas,  cédula  2-253-766  en  el  cual  solicita  el 
visado municipal mediante la aplicación del art. 25 del pru. se adjunta expediente 
original con 13 folios”. 
oficio  ma-acc-8302-2020  de  la  actividad  control  constructivo:  “para  un 
mejor  resolver  del  trámite  23713-2020,  a  nombre  del  señor  gerardo  solera 
rojas,  cédula  n°  2-0253-0766,  el  cual  pretende  obtener  el  visado  municipal  a-
472867-98, con un área de 165.83 m2, y un frente de 10.60 metros. 
según  artículo  25,  del  actual  plan  regulador,  el  mismo 
textualmente: 
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1.cuando por orden  del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas. 
2.cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida 
por la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez arios en el sitio, 
esté al día en el pago de los servicios municipales y presente el primer testimonio 
de traspaso autenticado por un notario público. 

indica 

17  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

3.cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura.  se  debe  presentar  certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la 
existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a 
los asientos anotados. 
4.cuando  exista  una  escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una.  certificación 
del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supra  citado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto  3  de 
artículo  25  del  prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema 
de simplificación de trámites se realiza la verificación de la información mediante el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control  constructivo  a  emitir  el  visado  municipal  al  plano  catastrado  a-
472867-98,  en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando 
cumpla con todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente  consta  de  13  folios  (los  últimos  3  folios  no  se  folen  por  ser  un  plano 
original que hay que devolverlo al contribuyente)”. 
se resuelve autorizar a la actividad de control constructivo a 
emitir  el  visado  municipal  al  plano  catastrado  a-472867-98,  en 
aplicación  del  art.  25  del  plan  regulador,  con  base  en  el 
criterio  técnico  oficio  ma-acc-8302-2020.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
artículo  octavo:  oficio ma-a-4852-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-acc-8242-2020,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador  actividad  control  constructivo,  referente  al  trámite  #23936-2020  a 
nombre de la señora mirna murillo jiménez, cédula 5-241-349 en el cual solicita el 
visado municipal mediante la aplicación del art. 25 del pru. se adjunta expediente 
original con 14 folios”. 
oficio ma-acc-8242-2020 de la actividad control constructivo:  
“para  un  mejor  resolver  del  trámite  23936-2020,  a  nombre  de  la  señora  mirna 
murillo  jiménez,  cédula  n°  5-0241-0349,  el  cual  pretende  obtener  el  visado 
municipal  a-472857-98,  con  un  área  de  303.81  m2,  y  un  frente  de  34.97 
metros. 
según  artículo  25,  del  actual  plan  regulador,  el  mismo 
textualmente: 
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 

indica 

18  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

1.cuando por orden  del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas. 
2.cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una  urbanización  que  no  ha  sido  recibida 
por la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez arios en el sitio, 
esté al día en el pago de los servicios municipales y presente el primer testimonio 
de traspaso autenticado por un notario público. 
3.cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura.  se  debe  presentar  certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la 
existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a 
los asientos anotados. 
4.cuando  exista  una  escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una.  certificación 
del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar...". 
(condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y 
negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supra  citado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada en vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto  3  de 
artículo  25  del  prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema 
de simplificación de trámites se realiza la verificación de la información mediante el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control  constructivo  a  emitir  el  visado  municipal  al  plano  catastrado  a-
472857-98,  en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando 
cumpla con todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera de la aprobación por parte del honorable concejo municipal. 
expediente consta de 14 folios (los últimos 3 folios no se folen por   ser   un   plano   
original   que   hay   que   devolverlo al contribuyente)”. 
se resuelve autorizar a la actividad de control constructivo a 
emitir  el  visado  municipal  al  plano  catastrado  a-472857-98,  en 
aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  con  base  en  el 
criterio  técnico  oficio  ma-acc-8242-2020.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
artículo noveno: oficio ma-a-4836-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice:  “remito el oficio n° ma-
soip-389-2020,  suscrito  por  el  ing.  kasey  palma  chavarría,  coordinador  del 
subproceso de obras de inversión pública, en respuesta al acuerdo ma-scm-1160-
2020, tomado en el art. 1, cap. iii, sesión ordinaria 26-2020, en el cual se aprobó 
el traslado de las curules de los regidores que se encuentran en la sala de sesiones 
de la casa de la cultura para el teatro municipal y ser colocadas en el escenario. 
en  virtud  de  lo  anterior,  no  es  posible  cumplir  con  lo  solicitado  en  el  acuerdo  en 
mención”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-4836-2020.  obtiene 
once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos 
positivos, uno negativo sr. randall eduardo barquero piedra. 

19  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo  décimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos:  oficio  ma-a-4891-2020  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
las  siguientes  resoluciones  por  las  que  el  comité  municipal  respectivo,  según 
minuta  de  reunión  11-12-2020,  recomienda  el  otorgamiento  de  calificación  de 
idoneidad para administrar fondos públicos a las siguientes entidades: 
1.- resolución nº  33-12-2020 de las 09:00 horas del 01 de diciembre del 2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación  hogar  de 
ancianos santiago crespo calvo. 
2.- resolución nº 34-12-2020 de las 09:30 horas del 01 de diciembre del 2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de idoneidad para administrar fondos públicos, para la asociación de desarrollo 
integral de pilas, san isidro. 
3.- resolución nº 35-12-2020 de las 10:00 horas del 01 de diciembre del 2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de idoneidad para administrar fondos públicos, para la asociación de desarrollo 
integral nueva cinchona. 
4.- resolución nº 36-12-2020 de las 10:30 horas del 01 de diciembre del 2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación  cruz  roja 
costarricense. 
como  se  ha  indicado  en  ocasiones  anteriores,  mediante  la  ley  nº  8823  del  05  de 
mayo  del  2010  (publicada  en  la  gaceta  nº  105  del  1  de  junio  del  2010),  fueron 
reformados los artículos 2 y 4 de la ley nº 7755, 11 de la ley nº 7012 y 18 de la 
ley nº 7972, razón por la cual la contraloría general de la república fue relevada 
de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para  administrar  fondos  públicos. 
por  tal  razón,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las 
organizaciones  personas beneficiarias  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las 
potestades municipales.  
en  virtud  de  lo  anterior,  esta  alcaldía  conformó  nuevamente  el  comité  de 
calificación  de  idoneidad  con  base  en  el  “reglamento  de  la  municipalidad  de 
alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones no  gubernamentales”,  publicado 
en la gaceta nº 79 del 25 de abril del 2001. 
específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: 
“realizado  el  análisis  de  la  solicitud  y  demás  documentos  que  obren  en  el 
expediente, el comité técnico dictaminará si procede o no otorgar la precalificación. 
dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien 
resolverá en definitiva la solicitud.” (el subrayado no es del original) 
con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  las 
resoluciones  indicadas  para  su  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal”. 
se resuelve aprobar otorgar la calificación de idoneidad para 
administrar  fondos  públicos  a  la  asociación  hogar  de 
ancianos  santiago  crespo  calvo,  asociación  de  desarrollo 
integral  de  pilas  de  san  isidro,  asociación  de  desarrollo 
integral  nueva  cinchona  y  la  asociación  cruz  roja 
costarricense.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

20  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  décimo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba definitivamente aprobar con once votos conocer: oficio 
ma-a-4900-2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto 
herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  el  oficio  nº  ma-psj-3515-2020, 
suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del  proceso  de 
servicios  jurídicos,  mediante  el  cual  indica  que  para  continuar  con  el  proceso  de 
digitalización  y  los  tramites  que  se  realizan  a  través  de  la  web,  se  requiere  de 
aprobación por parte del concejo, así como su debida publicación en la gaceta. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  al  honorable  concejo  municipal  aprobar  el 
documento con el fin de ser publicado en el diario oficial la gaceta y continuar con 
la migración de trámites a través de la web”. 
oficio  ma-psj-3515-2020  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “me refiero al 
oficio  ma-a-4809-2020  mediante  el  cual  solicita  a  este  proceso,  redactar  la 
publicación  que  se  requiere  hacer  en  la  gaceta,  para  informar  sobre  los  trámites 
que se realizan vía web. 
sobre el particular, le indico que este municipio ya había realizado una publicación 
sobre las mejoras realizadas en el sitio web institucional, en la gaceta n° 131 del 
viernes 12 de julio de 2019, la que fue aprobada por el concejo municipal; oficio en 
ese momento elaborado por el proceso de servicios informáticos. 
en  el  presente  caso,  considerando  que  afecta  la  tramitología  institucional, 
recomendamos  nuevamente  que  se  remita  a  ese  órgano  colegiado  el  texto,  y  se 
proceda a la publicación. 
el texto a publicar sería el siguiente: 
“la  municipalidad  de  alajuela,  informa  a  toda  la  ciudadanía  alajuelense, 
instituciones  públicas  y  privadas,  y  en  general  a  todos  los  personal usuario,  que,  a  partir 
del  mes  de  noviembre  de  este  año,  los  trámites  que  se  indicarán  podrán  ser 
gestionados  en  el  sitio  web  institucional,  para  lo  que,  los  personal usuario  personas interesadas 
deberán  de  registrarse,  y  plantear  la  solicitud,  y  serán  resuelto  por  las 
dependencias  respectivas,  cuyas  resoluciones  tienen  plena  validez  como  las 
emitidas  en  las  oficinas  municipales.  los  trámites  que  por  el  momento  se 
realizarán bajo esta modalidad son:  
en el area de actualización de información tributaria  
• traspaso de finca, inclusión de finca, inclusión de derecho, segregación de finca, 
cancelación  de  usufructo,  rectificación  de  cédula,  condominio  nuevo,  cierre  de 
fincas, cambio de domicilio.  
en el area de construcción 
•  uso  de  suelo  general,  uso  de  suelo  para  construcción,  uso  de  suelo  para 
segregación, uso de suelo para patente. 
•  solicitudes  varias  de  control  constructivo:  demolición,  prórroga  de  permiso, 
postes en vía pública, reconsideración, copia al expediente, anteproyectos.  
en el área de acueducto municipal y saneamiento  
• estudio de consumo de fugas 
• quejas del acueducto municipal  
en el área de cobros  
• solicitud por acreditación 
plataforma de servicios  
• correspondencia: envió de documentos 
en  el  área  de  recolección  de  residuos,  mantenimiento  de 
parques, limpieza de vías 
• quejas de deberes de los munícipes 
• reclamo para limpieza de vías públicas 

21  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

• reclamos para el servicio de residuos sólidos 
• reclamos para el servicio de parques y zonas verdes  
• reinspecciones para deberes de los munícipes 
•  solicitudes  para  el  manejo  de  residuos  sólidos:  quejas  por  deficiencias  en  la 
prestación  del  servicio,  servicios  diferenciados  y  colectores  (basureros),  solicitud 
de contenedores, solicitud de rótulos. 
• solicitudes varias para deberes de los munícipes: aclaración de multas, copia al 
expediente,  eliminación  de  multas,  especificaciones  personal técnico  de  las  aceras, 
prórrogas. 
•  solicitudes  varias  para  limpieza  de  vías:  quejas  por  calidad  del  servicio  o 
similares. 
sin perjuicio de aquellos otras personas personas personas trámites que se ampliarán en los próximos meses.” 
se resuelve aprobar el oficio ma-psj-3515-2020 continuando con 
el  proceso  de  digitalización  y  con  la  migración  de  trámites  a 
través  de  la  web,  así  como  su  publicación  en  el  diario  oficial 
la  gaceta.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  décimo  segundo:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba definitivamente aprobar con once votos conocer:   oficio 
ma-a-4893-2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto 
herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  el  oficio  ma-a-4892-2020,  referente 
al  donativo  por  parte  de  la  municipalidad  a  la  asociación  cruz  roja  costarricense, 
dirigido  a  comités  específicos  que  se encuentran  dentro  del  cantón  de  alajuela,  la 
siguiente tabla detalla los donativos:  
cantidad 
1 

comité destinado 
comité distrital cruz roja de turrúcares  

1 

1 

1 

turbo 

turbo 

hidráulica, 

hidráulica, 

descripción 
vehículo  ambulancia,  tipo  microbus,  techo 
alto, motor 2100 cc - 2500 cc , 5 o 6 velocidades, 
dirección 
4 
diesel, 
cilindros, 16 válvulas, transmisión manual 
vehículo  ambulancia,  tipo  microbus,  techo 
alto, motor 2100 cc - 2500 cc , 5 o 6 velocidades, 
dirección 
4 
diesel, 
cilindros, 16 válvulas, transmisión manual 
ambulancia,  color  blanco,  combustible  diésel, 
cuatro  cilindros,  cilindrada  entre  3000  cc  y 
4200  cc,  tracción  4x4,  capacidad  para  8 
personas, transmisión manual, potencia mínima 
de 96 kw, 3800 rpm, torque mínima 280 nm 
transporte  de 
camilla  automática 
pacientes,  alturas  variables, 
estructura 
metálica, certificada 10 g, frenos posteriores, 
barandillas  reclinables,  longitud  baranda  680 
mm,  altura  baranda  200  mm,  capacidad  250  kg, 
longitud 1970  mm,  longitud reducida 1650  mm, 
ancho  570  mm,  ruedas  multidireccionales, 
diámetro ruedas 200 mm 

para 

comité distrital cruz roja de la guácima 

comité  distrital  cruz  roja  de  nueva 
cinchona 

comité distrital cruz roja de san rafael  

cabe  indicar  que  las  ambulancias  dirigidas  al  comité  distrital  de  la  cruz  roja  de 
turrúcares y al comité distrital de la cruz roja de la guácima, se encuentran bajo 
el  resguardo  de  dichos  comités,  ya  que  no  se  podían  mantener  en  la  bodega 
municipal.  
la  ambulancia  correspondiente  al  comité  distrital  de  la  cruz  roja  de  nueva 
cinchona se encuentra a la espera de entrega por parte de la empresa. y la camilla 
correspondiente  al  comité  distrital  de  san  rafael  se  resguarda  por  parte  de  la 
municipalidad de alajuela, pendiente a su entrega.  
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  la 
donación y realizar la entrega de los mismos”. 
 

22  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  autorizar  la  donación  y  realizar  la 
entrega  de  los  utensilios  a  la  cruz  roja  específicamente:  una 
ambulancia  al  comité  distrital  cruz  roja  de  turrúcares,  una 
ambulancia  al  comité  distrital  de  la  guácima,  una  ambulancia 
al  comité  distrital  cruz  roja  de  nueva  cinchona  y  una  camilla 
automática al comité distrital cruz roja de san rafael. obtiene 
once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra.  
 
artículo  décimo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba definitivamente aprobar con once votos conocer:   oficio 
ma-a-4886-2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto 
herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “se  remite  el  oficio  ma-phm-129-2020, 
suscrito  por  el  mba.  fernando  zamora  bolaños,  director  de  hacienda  municipal, 
la  modificación  presupuestaria  08-2020  por  un  monto  de 
referente  a 
₡66.500.000,00,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a 
nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan    anual  operativo  de 
modificaciones presupuestarias alcanza el 5.032% del presupuesto municipal, según 
normativa de la contraloría”.  
oficio  ma-phm-129-2020  del  proceso  de  hacienda  municipal:  “en 
cumplimiento del artículo n° 100 del código municipal, la resolución sobre normas 
personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general,  y  el  reglamento 
interno  para  la  tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la  municipalidad 
de  alajuela,  le  adjunto  la  modificación  presupuestaria  08-2020  por  un  monto  de 
¢66.500.000.00,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a 
nivel presupuestario en la expresión financiera y el plan anual operativo; para que 
sea conocida y aprobada por el concejo municipal según solicitud de la alcaldía. el 
monto  acumulado  de  modificaciones  presupuestarias  alcanza  el  5.032%  del 
presupuesto municipal, según normativa de la contraloría general. 

proceso, 
subproceso 
y actividad 

recursos 
humanos 

monto 

partida que 
disminuye 

partida que 
aumenta 

uso 

5.500.000.00  remuneraciones 

remuneraciones 

control 
presupuestario 

50.000.000.00  alquiler de 
edificios y 
servicios 
eléctricos 

servicios de 
telecomunicaciones 
comisiones 
bancarias 

acueducto 
municipal 

tesorería 

alcantarillado 
sanitario 

4.000.000.00  servicios de 

información 

energía eléctrica 

500.000.00  remuneraciones  mantenimiento de 
edificios y locales 

4.000.000.00 

intereses 

amortizaciones 

23  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

se refuerza la 
partida de 
suplencias en el 
programa i ye 
incapacidades ii-
23, iii-02 y iii-06 
se refuerzan 
ambas partidas 
para concluir el 
año. se reciben 
más pagos por 
medios 
electrónicos 
reforzar partida 
para información 
por pandemia 
mejoras en las 
oficinas de las 
cajas de la 
tesorería 
se refuerzan 
partidas para el 

 

 

 

 

 

 

 

municipalidad de alajuela 

2.500.000.00  servicios de 

personas ingeniera 

tiempo 
extraordinario 

planeamiento y 
construcción de 
infraestructura 
desarrollo 
social 

437.875.00  otras personas personas personas útiles, 
materiales y 
suministros 
diversos 

otras personas personas personas materiales 
y productos de 
uso en la 
construcción 
 

total 

66.500.000.00   

cierre anual 
pago de horas 
extra al personal 
de dicha dirección 
equipamiento y 
mantenimiento 
del ctp de san 
rafael 
 

 
justificación 
programa i  
remuneraciones:  a  solicitud  de  recursos  humanos,  se  aumenta  el  rubro  de 
suplencias para poder cubrir con los compromisos.  
tesorería:  se inyecta contenido, para realizar modificaciones físicas en el área de 
cajas, con el fin de minimizar los riesgos de contaminación de covid19. 
programa iii 
alcantarillado  sanitario:  debido  al  cambio  de  las  tasas  de  interés  se  modifican 
los contenidos presupuestarios para poder cumplir con las obligaciones.  
acueductos  y  alcantarillado:  solicita  reforzar  las  partidas  de  suplencias  e 
incapacidades para prever improvisos al terminar el año.  
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura:  solicita  trasladar  de  su 
presupuesto de servicios de personas ingeniera al rubro de tiempo extraordinario.  
 

municipalidad de alajuela  
 modificaciones presupuestarias   
nov-20 

 programa i: direccion general  

1  administración general 

  1 988 829 117,27  

       50 500 000,00  

           56 000 000,00  

 1 983 329 117,27  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

código 

total 
programa i 

  

 

codigo 

 
aseo de vias y sitios 
públicos 
acueductos y 
alcantarillado 
alcantarillado 
sanitario 
seguridad y vigilancia 
de la comunidad  

1 

6 

13 

23 

total programa ii 

código 

 

2  vías de comunicación  
unidad tecnica de 
gestion vial 

1 

6  otras personas personas personas proyectos 
1  direccion tecnica y 

estudio 

total programa iii 

hecho por: licda. agnes molina campos 

  

 

 

 

 

       50 500 000,00  

           56 000 000,00  

  

 programa ii: servicios comunales  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

     177 715 872,10  

         1 000 000,00  

  1 283 231 420,13  

         4 000 000,00  

 
             4 000 000,00  

    178 715 872,10  

 1 283 231 420,13  

     136 470 889,89  

         4 000 000,00  

             4 000 000,00  

    136 470 889,89  

     110 547 678,36  

         2 000 000,00  

    112 547 678,36  

       11 000 000,00  

 
             8 000 000,00  

  

 programa iii: inversiones  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

         2 000 000,00  

         -    

     340 889 437,42  

         2 000 000,00  

 

 
    342 889 437,42  

     483 945 741,97  
 

         3 000 000,00  
         3 000 000,00  

             2 500 000,00  
             2 500 000,00  

    484 445 741,97  
 

         5 000 000,00  

             2 500 000,00  

 

 

 

 

24  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 modificaciones presupuestarias nº 07-2020  

detalle general de egresos, año 2020 

 

 
saldo actual  suma que aumenta  suma que rebaja  saldo 
3 243 791 
504,00  
8 043 117 
342,00  

              6 000 000,00    

              50 500 000,00 

           1 500 000,00  

         56 500 000,00  

 

   3 248 291 504,00  

   8 037 117 342,00  

                                 -    

           4 000 000,00  

      108 999 552,49  

                6 000 000,00  

           4 500 000,00  

   1 756 373 047,29  

37 191 554,40  

                4 000 000,00  

                             -    

        41 191 554,40  

112 999 552,49  
1 754 873 
047,29  

0  remuneraciones 

1  servicios 

3 

6 

intereses 
transferencias 
corrientes 

8  amortizacion 

total general 

11 512 907 950,89                 66 500 000,00  

         66 500 000,00  

   1 906 564 154,18  

alcalde municipal 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

 
hecho por: licda. agnes molina campos 
 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

  

hacienda 
municipal 

secretaria del 
concejo 

 

 

 

 
 

 

 

estado de origen y aplicación de recursos especificos 

 

 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

cuadro 1 

 

 

 

 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

act/s
erv/gr
upo 

 
monto  

0,00 

 

  

  

  

  

0,00 

¢0,00 

  
2 

2 

3 

3 

 

 

 
1 

23 

2 

6 

 

 

vial 

estudio 

 

 

 

 

 

 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

act/s
erv/gr
upo 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

1 

 

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

  

 

 

 

  

 

 

  

  

total: 

  

1 

 
  

 
administracion 
general 
 

 
  

 

 

aseo de vias y sitios 
públicos 
seguridad y vigilancia de 
la comunidad  

1 000 000,00 

2 000 000,00 

1  unidad tecnica de gestion 

2 000 000,00 

1  direccion tecnica y 

500 000,00 

5 500 000,00 

     5 500 000,00  

  

 

 

 

 

 

 

  

origen 

aplicación 

monto 

hecho por: licda. agnes molina campos 
 
se resuelve eximir de trámite de comisión conforme el artículo 
44  del  código  municipal  y  aprobar  la  modificación 
presupuestaria  08-2020  por  un  monto  de  ¢66.500.000.00.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba definitivamente aprobar con diez votos positivos, uno 
negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra  conocer: 
oficio ma-a-4896-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto 
herrera, alcalde municipal, que dice:  “en la pasada sesión extraordinaria n°23 del 
jueves  26  de  noviembre  del  2020,  recibimos  la  nominación  a  la  medalla  de  la 
sociedad americana de diplomacia y ciencias clase política, así como un pergamino  por 
parte  del  el  dr.  otto  federico  von  feigenblantt  rojas,  rector  de  la  catholic 

25  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

univesity  of  be  spain,  miami  florida,  usa  y  el  capellán  mayor  pbro.  reynord  h. 
araya morales. 
en virtud de lo anterior se solicita al honorable concejo municipal autorización para 
hacer entrega de un pergamino al dr. otto federico von feigenblantt rojas y pbro. 
reynord  h.  araya  morales,  como  ciudadanía  distinguidos  del  cantón  central  de 
alajuela”. 
se  resuelve  autorizar  hacer  la  entrega  de  un  pergamino  al  dr. 
otto  federico  von  feigenblantt  rojas  y  prbo.  reynord  h.  araya 
morales  como  ciudadanía  distinguidos  del  cantón  central  de 
alajuela.  obtiene  diez  positivos,  uno  negativo  del  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
artículo  décimo  quinto:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba definitivamente aprobar con once votos conocer: oficio 
ma-a-4888-2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto 
herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-0521-2020, 
suscrito  por  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  del  subproceso  de 
proveeduría,  con  el  fin  de  cumplir  con  el  artículo  40  de  la  ley  de  contratación 
administrativa n° 7494 y sus reformas, así como el 148 del reglamento a la ley de 
contratación administrativa, donde se regula que el sistema integrado de compras 
públicas. 
que la municipalidad promovió, con base en el artículo 97 del reglamento a la ley 
de  contratación  administrativa,  el  procedimiento  de  licitación  abreviada  2020la-
000051-0000500001,  denominada,  “consolidación  de  la  bodega  municipal”,  cuya 
decisión inicial  fue aprobada por el concejo municipal, en el artículo n° 2, cap. 
vi, de la sesión ordinaria n° 37-2020, del 15 de setiembre de 2020. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  al  honorable  concejo  municipal,  adjudicar  la 
licitación  abreviada  2020la-000051-0000500001,  denominada,  “consolidación  de 
la  bodega  municipal”,  a  la  empresa  constructora  y  multiservicios  jsp  s.a.,  cédula 
jurídica  n°  3-101-352611,  por  un  monto  total  de  ¢212.407.515,00,  (doscientos 
doce  millones  cuatrocientos  siete  mil  quinientos  quince  colones  con  00/100).  esto 
en cumplimiento técnico, jurídico”.  por  tanto:  en virtud de lo anterior, el concejo 
municipal  de  alajuela  resuelve  adjudicar  la  licitación  abreviada  2020la-000051-
0000500001,  denominada,  “consolidación  de  la  bodega  municipal”,  a  la  empresa 
constructora y multiservicios jsp s.a., cédula jurídica n° 3-101-352611, por un monto 
total  de  ¢212.407.515,00,  (doscientos  doce  millones  cuatrocientos  siete  mil  quinientos 
quince  colones  con  00/100).  esto  debido  al  cumplimiento  técnico,  jurídico  y  a  la 
recomendación  de  la  alcaldía  municipal.  se  autoriza  al  señor  leslye  bojorges  león 
presidente  municipal  para  realizar  dicha  aprobación  en  la  plataforma  de  compras  públicas 
sicop, adjuntando la transcripción del acuerdo respectivo una vez que le sea remitido por 
la secretaría del concejo”. 
se  resuelve  aprobar  adjudicar  la  licitación  abreviada  2020la-
000051-0000500001,  denominada  “consolidación  de  la  bodega 
municipal” a la empresa constructora y multiservicios jsp s.a., 
por  un  monto  ₡212.407.515,00  esto  en  cumplimiento  técnico  y 
jurídico  y  autorizar  al  señor  leslye  rubén  bojorges  león, 
presidente  municipal  para  realizar  dicha  aprobación  en  la 
plataforma  de  compras  públicas  sicop.  obtiene  once  votos 
positivos.  adquiere  firmeza  con  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya  y  el  sr.  randall 
eduardo barquero piedra.  
 

26  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
justificación  
 
med guillermo chanto araya  
mi voto fue positivo en el sentido de que es una necesidad extrema y la firmeza fue 
negativa,  simplemente  porque  no  tuve  la  oportunidad  de  revisar  el  proceso  en  el 
sicop como si la tuve con el puente, por ejemplo, de la comunidad de santa rita y 
total norte. entonces básicamente es por eso porque no lo pudimos revisar. 
 
artículo  décimo  sexto:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba definitivamente aprobar con once votos conocer:  oficio 
ma-a-4887-2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto 
herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-sp-0518-2020, suscrito 
por lic. giovanni robles rojas, coordinador del subproceso proveeduría, con el fin 
de cumplir con el artículo 40 de la ley de contratación administrativa n° 7494 y sus 
reformas, así como el 148 del reglamento a la ley de contratación administrativa, 
donde se regula el sistema integrado de compras públicas. 
que  la  municipalidad  de  alajuela  promovió,  con  base  en  el  artículo  97  del 
reglamento a la ley de contratación administrativa, el procedimiento de licitación 
abreviada  2020la-000047-0000500001,  denomina,  “construcción  edificio  policía 
municipal en meza”, cuya decisión inicial fue aprobada por el concejo en el artículo 
n° 1, cap. iii, de la sesión ordinaria n° 35-2020, 01 de setiembre del 2020. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  al  honorable  concejo  municipal,  adjudicar  la 
licitación abreviada 2020la-000047-0000500001, denomina, “construcción edificio 
policía  municipal  en  meza”,  al  consorcio  constructica-campbell,  consorcio  n° 
1202001523, por un monto ¢355.231.615,70 (trecientos cincuenta y cinco millones 
doscientos  treinta  y  un  mil  seiscientos  quince  colones  con  70/100).  esto  en 
cumplimiento  técnico  y  jurídico”.  por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo 
municipal  de  alajuela  resuelve  adjudicar  la  licitación  abreviada  2020la-000047-
0000500001,  denominada,  “construcción  y  edificio  policía  municipal  en  meza”,  al 
consorcio  construtica  –  campbell  (construtica  diseño  y  construcción  ltda,    cédula 
jurídica  n°  3-102-190031  –  jaime  adam  campbell  vilanova,  cédula  física  n°  1-1083-
0577),  consorcio    n°  1202001523,  por  un  monto  total  de  ¢355.231.615,70, 
(trescientos cincuenta y cinco millones doscientos treinta y un mil seiscientos quince colones 
con 70/100). 
esto  debido  al  cumplimiento  técnico,  jurídico  y  a  la  recomendación  de  la  alcaldía 
municipal. 
se  autoriza  al  señor  leslye  bojorges  león  presidente  municipal  para  realizar  dicha 
aprobación  en  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop,  adjuntando  la  transcripción  del 
acuerdo respectivo una vez que le sea remitido por la secretaría del concejo. 
se  resuelve  aprobar  adjudicar  la  licitación  abreviada  2020la-
000047-0000500001,  denominada  “construcción  edificio  policía 
municipal  en  meza”,  al  consorcio  constructica-campbell, 
(construtica diseño y construcción ltda,  cédula jurídica n° 3-
102-190031  –  jaime  adam  campbell  vilanova,  cédula  física  n°  1-
1083-0577), 
por  un  monto 
₡355.231.615,70,  esto  en  cumplimiento  técnico  y  jurídico,  y 
autorizar  al  señor  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente 
municipal  para  realizar  dicha  aprobación  en  la  plataforma  de 
compras públicas sicop. obtiene once votos positivos. adquiere 
firmeza  con  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  m.ed. 

consorcio  n° 

1202001523, 

27  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

guillermo  chanto  araya  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra. 
 
justificaciones  
 
med guillermo chanto araya  
buenas noches el voto positivo fue en base a la recomendación y criterio técnica del 
lic.  robles  y  también  a  las  palabras  del  señor  alcalde  y  también  que  es  una 
necesidad que requiere la del cantón como tal y el negativo, pero precisamente por 
lo  mismo  no  tuvimos  la  oportunidad  de  realizar  el  proceso  de  sicop,  entonces 
esperaría  que  este  todo  en  el  acta  para  poder  revisarlos  posterior  o  que  la 
administración nos hagan llegar copia todos al correo de ambos. gracias. 
 
sr. randall barquero piedra 
muy  complacido  de  ver  la  diligencia  referente  a  la  contratación  al  igual  que  el 
compañero  chanto  no  votamos  la  firmeza  en  consideración  que  no  tuvimos  la 
información  para  publicar  hubiera  agradecido  mucho  que  igual  que  consiguieron 
llegar  modificación  por  66  millones,  con  mucha  más  razón  ambos  contratos  que 
exceden los quinientos millones, esa es la observación muchas gracias. 
 
artículo  décimo  sétimo:  por  alteración  y 
fondo  y 
definitivamente  aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-4894-
2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal,  que  dice:  “remito  copia  de  la  nota,  suscrita  por  juan  carlos  álvarez 
castillo, asesor inmobiliario cooperativa de ahorro y crédito y servicios múltiples la 
amistad  y  el  señor  german  ávila  lópez,  presidente,  comité  pre-asociación  de 
desarrollo  integral  laguna  san  isidro,  mediante  el  cual  solicita  se  agende  en  una 
sesión  extraordinaria,  para  exponer  ante  el  honorable  concejo  municipal  el 
anteproyecto de interés social en laguna de san isidro”. 
se  resuelve  agendar  para  la  sesión  extraordinaria  del  día 
jueves  03  de  diciembre  del  2020  recibir  al  sr.  juan  carlos 
álvarez castillo, asesor inmobiliario cooperativa de ahorro y 
crédito  y  servicios  multiples  la  amistad  y  el  sr.  german  ávila 
lópez,  presidente  del  comité  pre-asociación  de  desarrollo 
integral  laguna  san  isidro.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente. aprobado.  
 

capítulo v. asuntos de la presidencia  

 
artículo primero: por alteración del orden del día  se aprueba  
definitivamente aprobado once votos conocer: moción a solicitud del 
sr.  arístides  montero  morales  (síndico  propietario)  y  la  sra.  raquel  villalobos 
venegas  (síndica  suplente).  avalada  por  los  señores  regidores:  msc.  cristopher 
montero  jiménez.  “considerando  que:-el  oficio  n°  ma-apc-0192-2020  del 
departamento  actividad  de  participación  ciudadana  en  atención  al  oficio  ma-dgp-
480-2020  enviado  por  el  arq.  juan  calvo  murillo  del  subproceso  de  diseño  y 
gestión  de  proyectos  de  la  municipalidad  de  alajuela,  referente  del  proyecto 
“mejoras  en  cancha  multiuso  de  lotes  murillo,  distrito  san  antonio”,  donde  se 
recomienda  el  cambio  de  destino  del  proyecto  antes  mencionado  y  que  es  un 
proyecto  que  no  es  viable  porque  existe  una  invasión  en  el  sector  norte  de  la 
propiedad. se recomienda en pro de la buena ejecución de los recursos, aplicar el 

28  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo #69 del reglamento de presupuestos participativos del cantón de alajuela, 
convocando  a  una  asamblea  ampliada  y  realizando  un  cambio  de  destino  de 
recursos en el mismo distrito de san antonio.  
-en la sesión extra-ordinaria n° 47 de la asamblea ampliada del concejo de distrito 
de san antonio, se acuerda y quedo aprobado y en firme realizar el cambio 
de  destino  del  proyecto  “mejoras  en  cancha  multiuso  de  lotes  murillo,  distrito  de 
san  antonio”  al  proyecto  “construcción  de  camerinos  y  baños  en  la  plaza  de 
deportes  de  ciruelas”  por  un  monto  de  ₡27.003.136,56  (veintisiete  millones,  tres 
mil,  ciento  treinta  y  seis,  con  cincuenta  y  seis  centavos).  (se  toma  el  acuerdo 
anterior basado en el artículo n°69 del reglamento de  presupuestos participativos 
del cantón de alajuela). por  lo  tanto: solicito con mucho respeto al honorable 
concejo  municipal,  autorizar  el  cambio  de  destino  del  proyecto  “mejoras  en 
cancha multiuso de lotes murillo, distrito de san antonio” al proyecto “construcción 
de  camerinos  y  baños  en  la  plaza  de  deportes  de  ciruelas”  por  un  monto  de 
₡27.003.136,56 (veintisiete millones, tres mil, ciento treinta y seis, con cincuenta y 
seis centavos). eximase de comisión y acuerdo en firme”.  
se  resuelve  aprobar  autorizar  el  cambio  de  destino  del 
proyecto  “mejoras  en  cancha  multiuso  de  lotes  murillo, 
distrito  de  san  antonio”  al  proyecto  “construcción  de 
camerinos  y  baños  en  la  plaza  de  deportes  de  ciruelas”  por  un 
monto  de  ₡27.003.136,56  (veintisiete  millones,  tres  mil,  ciento 
treinta  y  seis,  con  cincuenta  y  seis  centavos).  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: por alteración del orden del día  se aprueba  
definitivamente aprobado once votos conocer: moción a solicitud del 
sr. jorge arturo campos ugalde y la sra. maría elena segura eduarte. avalada por 
los  señores  regidores:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  mae.  german  vinicio 
aguilar  solano,  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  lic.  sócrates  rojas  hernández, 
msc.  alonso  castillo  blandino,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano  y  la  licda.  ana 
patricia guillén campos. “considerando: que el concejo de distrito de alajuela 
recibió  nota  del  señor  michael  charles  ferris  keith  portador  de  la  cédula  de 
identidad  número  1-0499-0707  en  calidad  de  representante  legal  de  la  sociedad 
cafetalera  san  jerónimo  s.a.  con  cédula  jurídica  3-101-004054  hago  constar 
mediante documento con fecha 11-11-2020 de la aprobación de mi representada a 
la donación de una franja de terreno con un uso destinado a calle pública esto con 
el  objetivo  de  poder  darle  continuidad  y  a  su  vez  ampliar  la  calle  sin  salida  de 
campo  verde  con  el  fin  de  mejorar  los  sistemas  pluviales  existentes,  así  como 
mejorar las canalizaciones de las aguas pluviales además del tránsito vial entre los 
sectores  de  la  zona  teniendo  al  poder  tener  rutas  alternas  en la  comunidad  dicha 
donación  constaría  de  una  franja  de  terreno  de  aproximadamente  100  metros  de 
longitud por 14 metros de ancho. 
dicha franja de terreno se segregara de la finca fr 2 518867-000 y que modificara 
el  plano  no-1725182-2014  con  un  área  de  1693  metros  cuadrados  como  se 
muestra en el trámite en curso boleta 2020-104846-c presentada ante el catastro 
nacional y que está vigente aun. 
en  la  sesión  ordinaria  no-78-2020  en  el  artículo  uno,  capítulo  v  del  concejo  de 
distrito de alajuela se aprobo por unanimidad y en firme el visto bueno de la 
donación  de  la  franja  de  terreno  para  futura  calle  pública  ubicada  en  canoas  de 
alajuela con el objetivo de darle continuidad y a su vez ampliar la calle sin salida de 

29  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

campo verde en alajuela bajo la minuta de calificación del catastro nacional 2020-
104846-c.    por  lo  tanto:  1-solicito  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo 
municipal,  autorizar  la  donación  de  la  franja  de  terreno  futura  calle  pública 
ubicada en canoas de alajuela con el objetivo de poder darle continuidad y a su vez 
ampliar  la  calle  sin  salida  de  campo  verde  ubicada  en  alajuela,  este  proceso  se 
realiza  apegado  a  la  circular  n°  22  de  la  alcaldía  en  el  año  2010,  donde  indica  el 
proceso  de  donaciones  al  municipio,  con  base  a  eso  se  deben  de  realizar  los 
siguientes  pasos:    1-autorizar  la  donación  de  la  franja  de  terreno  a  futura  calle 
pública,  bajo  la  minuta  de  calificación  del  catastro  nacional  2020-104846-c 
también  autorizar  al  alcalde  en  ejercicio  a  firmar  la  escritura  pública  para  que  se 
concrete la donación.  2-autorizar a la actividad de control constructivo proceda a 
dar el visado respectivo para la calle a efectos de que se proceda a inscribir el plano 
en  el  catastro  nacional.  para  mejor  entender  deberá  la  actividad  de  control 
constructivo primero dar el visto bueno catastral de la minuta de calificación 2020-
104846-c del plano a catastrar de la calle. posteriormente deberá otorgar el visado 
(artículo n°33 ley de planificación urbana) del plano ha catastrado de la calle para 
hacer el traspaso respectivo al municipio. exímase de trámite. acuerdo firme”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  aprobado  once  votos  conocer:  documento suscrito 
por  la  lic.  socorro  fernández  arroyo,  presidenta  asociación  de  desarrollo  integral 
de turrúcares, que dice: “les informamos que en sesión ordinaria #267 del 11 de 
noviembre  del  2020,  artículo  3,  se  conoció  nota  en  la  que  solicitan  el  aval  a  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares,  sobre  el  prodelo  asignado  para 
asfaltar la calle de siquiares, ellos solicitan que sea de oeste a este y no como se 
iba  a  hacer  al  principio,  ya  que  al  contar  este  trayecto  con  más  población  se 
acuerda que el asfaltado de dicha calle inicie de oeste a este tal y como el concejo 
de distrito lo ha solicitado”.  
se  resuelve  aprobar  que  el  prodelo  asignado  para  asfaltar  la 
calle  de  siquiares  inicie  de  oeste  a  este.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente aprobado once votos conocer: moción a solicitud de 
sr.  luis  porfirio  campos  porras  y  la  sra.  xinia  agüero  agüero.  avalada  por  los 
señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal,  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
licda. kathia marcela guzmán cerdas, sra. maría balkis lara cazorla, licda. diana 
isabel fernández monge, lic. pablo josé villalobos arguello y el lic. sócrates rojas 
hernández.  “considerando  que:  el  día  domingo  29  noviembre  falleció  la 
señora  damaris  arroyo  marín  concejal  propietaria  del  distrito  san  josé.  por 
tanto:  se  le  solicita  a  este  honorable  concejo  municipal  otorgar  un  minuto  de 
silencio en memoria de quien en vida fue damaris arroyo marín y hacer llegar una 
nota de pesar a su estimable familia, para ana margarita pérez soto esposa de don 
nestor vargas ex síndico de la guácima y el monseñor josé rafael barquero arce. 
désele acuerdo firme y, dispénsese de trámite de comisión”.  
se  resuelve  aprobar  realizar  un  minuto  de  silencio.  obtiene 
once votos positivos.  

30  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
capítulo vi. interposición de recursos 

 

 
artículo  primero:  recurso  de  apelación  contra  acta  de  clausura 
n.29-2020  y  recusación  contra  funcionario  publico  municipal  oscar 
mora cruz, de quien se solicita abrirle órgano director. 
quien  suscribe  josé  francisco  miranda  arce,  mayor,  divorciado,  vecino  alajuela,  de 
trescientos  cincuenta  metros  oeste  del  semáforo  de  villa  bonita,  cédula  de  identidad:  dos 
cero novecientos diecinueve cero novecientos  ochenta  y  ocho,  en mi  condición personal; y 
por  medio  de  mi  apoderado  especial  judicial,  el  licenciado:  raúl  muñoz  álvarez, 
código  diez  mil  seiscientos  veintiséis,  mayor,  casado  una  vez,  con  oficina  abierta  en  la 
ciudad  de  alajuela,  cuatrocientos  setenta  y  cinco  metros  este  de  correos  de  costa  rica, 
edificio  a  mano  izquierda,  segunda  planta,  portador  de  la  cédula  de  identidad:  cinco  cero 
ciento  setenta  y  ocho  cero  trescientos  dieciocho;  me  apersone  ante  la  alcaldia  de  la 
municipalidad de alajuela; ante el proceso control fiscal y urbano; y ante la 
comision  permanente  de  asuntos  juridicos;  a  incoar  recurso  de  apelacion  y 
recusacion contra funcionario publico municipal oscar mora cruz, de quien 
se solicita abrirle organo director; en razón de los siguientes hechos: 

hechos 
primero:  interpongo  recurso  de  apelacion  y  recusacion  contra  funcionario 
publico  municipal  oscar  mora  cruz  de  quten  se  solicita  abrirle  organo 
director,  contra  la  resolución  de  las  13:40  pm  del  día  diecinueve  de  noviembre  del  dos 
mil  veinte,  que  me  fuera  notificada  personalmente  por  el  funcionario  municipal  oscar 
mora  cruz,  cedula  206110415  (contra  este  funcionario  oscar  mora  cruz, 
interpongo  recusación  y  solicito  se  ordene  la  apertura  de  un  organo 
director en su contra) y victor salas calderon, cedula 206530548. 
segundo: mi negocio tiene como nombre de fantasía rodeo sport bar; y se me presentó 
una acta de clausura contra el negocio con nombre de fantasía bar el rodeo, que no es el 
nombre de mí negocio. 
tercero:  el  acta  de  clausura  se  fundamenta  clausura  58-2018,  que  cuenta  dicho  sea  de 
paso con una cadena de actas de clausura subsecuentes, que han sido impugnadas, algunas 
no  han  sino  resueltas;  y  producto  de  la  misma  situación;  y  la  especial  situación  del 
funcionario  municipal  oscar  mora  cruz,  quien  cuenta  con  denuncias  ante 
la 
municipalidad  de  alajuela,  de  la  que  he  presentado  coadyuvancia  del  señor  virgilio  mora 
mora que lo denunció en relación con anomalías en bar la laguna; y además lo denunció 
penalmente;  dicho  funcionario,  es  el  firmante  de  una  acta  de  clausura  de  la  que  no 
puede participar, se interpreta como un acto de abuso de autoridad y de coacción, contra un 
negocio  y  persona  propietaria,  que  lo  tienen  denunciado  administrativa  y  penalmente; 
asuntos  que  se  encuentran  en  investigación,  administrativamente  ante  la  comision 
permanente  de  asuntos  juridicos,  por  orden  expresa  y  voto  de  mayoría  del  concejo 
municipal de la municipalidad de alajuela, asunto no resuelto; y ante la fiscalía de alajuela, 
ministerio  público,  donde  figuran  varios  funcionariado  de  la  municipalidad  de  alajuela,  por 
delitos  contra  virgilio  mora  mora  y  mi  persona,  mi  negocio;  acciones  administrativa  y 

31  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

judicial en las que soy coadyuvante de las respectivas denuncias, entre las que se encuentra 
como  denunciado  oscar  mora  cruz,  por  lo  que  dicho  funcionario,  no  se  debe  arrimar  a 
mi  negocio,  ni  a  mi  persona  como  ofendido;  y  menos  firmar  actos  el personal administrativo  en  mi 
contra  o  contra  mi  negocio;  ya  que  es  un  funcionario  que  he  cuestionado 
formalmente  ante  la  municipalidad  de  alajuela  y  ante  el  ministerio  publico, 
por  lo  que  además  deberé  obligatoriamente  exponer  al  fiscal  a  cargo  de  la 
investigación  contra  los  funcionariado  municipales,  la  coacción  por  medio 
de actas de clausura de oscar mora cruz . 
cuarto:  además  en  dicha  acta  de  clausura,  solo  dice  que:  "el  negocio  con  el  nombre 
fantasía  bar  el  rodeo,  se  encontraba  abierto  y  funcionando,  con  sus  3  puertas  abiertas, 
cámaras  de  enfriamiento  encendidas  y  con  contenido  de  botellas  de  cervezas,  está 
trabajando  una  salonera  y  un  cliente  en  la  barra  consumiendo."  como  su  autoridad 
puede apreciar, suponiendo que se tratara de mi negocio está muy mal la resolución, ya 
que  no  se  puede  suponer;  y  no  existe  ningun  negocio  con  el  nombre  "fantasia 
bar el rodeo", "bar el rodeo". dice que se encuentra una salonera trabajando, pero no 
identifica clientes en área de atención de saloneros, porto que no es claro en indicar en que 
trabajaba en ese momento esa salonera; y describe "un cliente en la barra consumiendo"; 
pero tampoco explica consumiendo que? un cliente no podemos suponer en una resolución 
formal de una acta de clausura que es un documento oficial, que consume? debe indicarse. 
estaba  consumiendo  alimentos?  un  refresco?  licor  de  que  tipo?.  ademas  de  que  oscar 
mora  cruz  debe 
informar  a  sus  superiores  que  esta  denunciado 
administrativamente  y  ante  el  ministerio  publico  por  virgilio  mora  mora  y 
denuncias  que  cuentas  con  coadyuvancias  de  mi  persona,  por  afectacion  a 
ambas  personas;  razón  por  la  que  obligatoriamente  se  sebe  inhibir  y  no  lo  hizo, 
actuó  no  pudiendo  hacerlo,  debió  informarlo  para  que  lo  delegaran  a  otro 
funcionario, lo cual conlleva nulidad además del acta de clausura. 
quinto: mi padre el señor francisco miranda saborío, cédula 202450563, quien en vida era 
patentado de la municipalidad de alajuela, fallecio el día 19 de marzo del 2018 (de la que 
ya  se  aportó  certificación  de  defunción);  y  quien  tenía  el  documento  denominado 
autorizacion  de  explotacion  de  licencia  de  licores,  adquirida  mediante  ley 
numero 10, licencia de licores nacionales número 15, que fue otorgado mediante 
resolución número 426-2015 del 16 de diciembre de 2015, (esto despues de mas de 42 
años de tener mi padre,  patente municipal de licores, luego denominado por 
nueva  ley  licencia),  autorizada  para  su  explotación,  en  el  local  comercial  denominado 
rodeo sport bar, ubicado en alajuela, 300 metros oeste de los semáforos de villa bonita, 
san antonio, para ser explotada en la finca número 111011-000, clase de licencia b1, tipo 
bar, con vigencia hasta el día 16 de diciembre del 2020. 
sexto:  al  fallecer  mi  padre  yo  josé  francisco  miranda  arce,  debí  hacerme  cargo  de  todos 
los asuntos de mi padre, sus negocios, por ende del bar que se indica en el hecho anterior. 
sétimo:  el  bar  cuenta  además  con  permiso  de  funcionamiento  número  de  permiso  cn-
ars-a2-1240-127  a  mi  nombre,  que  fue  expedido  por  el  ministerio  de  salud,  o  sea  por  el 
estado, clasificación ciiu 5610, riesgo b, en alajuela el 5 de diciembre de 2017, que tiene 
vigencia  hasta  el  día  5  de  diciembre  de  2018,  extendido  por  el  dr.  ronald  enrique  mora 
solano director del área de salud 2. 
octavo: la actividad comercial autorizada, según los documentos anteriormente indicados, 
se  encuentra  totalmente  al  día  en  el  pago  de  impuestos  municipales  y  canon,  hasta  el 
momento  en  que  la  municipalidad  suspende  el  cobro  de  canon  de  la  ucencia 
de licores. 
noveno:  sin  abrir  un  debido  proceso,  que  me  notificara  como  hijo  del  causante,  a  cuyo 
nombre  se  encuentra  la  patente  o  licencia  de  licores,  que  como  indiqué  estaba  a  nombre 
de mi padre ya fallecido, según indiqué, habiendo fallecido mi padre josé francisco miranda 
saborío, el día 19 de marzo del 2018, se procedió en tiempo record con la  resolución 001-
2018  de  la  alcaldía  de  la  municipalidad  de  alajuela,  sin  haber  realizado  debido 
proceso y notificacion previa, proceden directamente a 2 meses de la muerte de mi 
padre,  a  realizar  los  siguientes  actos  el personal administrativo,  que  también  conllevaron  conductas 
el personal administrativo que adelante explicaré, por lo que realizan: 

32  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

décimo: por medio de la resolución de 001-2018 de la alcaldía municipal de alajuela, de las 
ocho  horas  del  veinticinco  de  abril  del  2018,  luego  de  constatado  el 
fallecimiento  del  señor 
jose  francisco  miranda  saborio,  padre  del 
accionante jose francisco miranda arce;  sin abrir el debido proceso establecido 
en  el  artículo  6  de  la  ley  9047  ley  de  regulación  y  comercialización  de  bebidas  con 
contenido  alcohólico,  me  aplica  un  cierre  inmediato  a  la  muerte  de  mi  padre,  por 
"mera  constatacion",  porque  según  ellos,  la  municipalidad  de  alajuela,  al  morir  el 
licenciatario, no hay a quien notificar porque el licenciatario esta muerto, 
"solo  que  en  el  cielo  según  palabras  de  funcionaria  de  la  alcaldia 
municipal".  para  el  cierre  no  se  toma  en  cuenta  ni  la  actividad  comercial,  ni  los 
empleados,  ni  los  compromisos  económicos  y  laborales  de  la  empresa;  ni  se  toma  en 
cuenta  que  existe  un  inventario  entre  mobiliario  y  mercaderia,  como  carnes, 
refrescos,  productos  alimenticios,  equipo  de  enfriamiento,  licores  y 
cervezas.  undécimo:  existe  una  inconsistencia  entre  lo  que  dice  el:  artículo  3  de  la 
ley 9047 (ley de licores) ley de regulación y comercialización de bebidas con contenido 
alcohólico  que  a  la  letra  dice  en  su  parrafo  primero:  artículo  3.-  licencia  municipal 
para comercialización de bebidas con contenido alcohólico.- la comercialización al detalle de 
bebidas con  contenido alcohólico requiere licencia de la municipalidad del cantón donde  se 
ubique el negocio. la licencia que otorguen las municipalidades para la comercialización de 
bebidas  con  contenido  alcohólico  se  denominará  "licencia  de  expendio  de  bebidas  con 
contenido  alcohólico"  y  no  constituye  un  activo,  por  lo  que  no  se  puede  vender,  canjear, 
arrendar,  transferir,  traspasar  ni  enajenar  en  forma  alguna.  el  resaltado  et  negrita  y 
subrayado  no  es  del  texto,  solo  el  texto.  y  el  articulo  5  del  reglamento  de  sobre 
ucencias  de  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcoholico  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  que  a  la  letra  dice:  artículo  5.  condiciones  en  que  se 
otorgan las licencias. las licencias constituyen una autorización para comercializar al detalle 
bebidas con contenido alcohólico en el cantón, y serán otorgadas por el alcaide o alcaldesa 
municipal  bajo  los  parámetros  y  límites  establecidos  por  el  concejo  municipal  únicamente 
para  el  ejercicio  de  la  actividad  que  ellas  mismas  determinan  y  en  las  condiciones  que 
establece la resolución administrativa que se dicte con ese fin. el derecho que se otorga por 
medio  de  la  licencia  está  directamente  ligado  al  establecimiento  comercial  en  el  cual  se 
utilizará,  y  no  constituye  un  activo.  en  consecuencia,  las  licencias  no  son  susceptibles  de 
traspaso  o  cesión,  embargo,  de  apropiación  mediante  remate  o  adjudicación  vía  sucesión, 
arrendamiento,  o  cualquier  otra  forma  de  enajenación.  el  resaltado  el  negrita  y  subrayado 
no  es  del  texto,  solo  el  texto.  duodécimo:  como  se  puede  apreciar  la  frase  que  se 
incorpora  en  el  artículo  5  del  reglamento  de  sobre  ucencias  de  expendio  de 
bebidas  con  contenido    alcohólico  de  la  municipalidad  de  alajuela,  “...las 
licencias  no  son  susceptibles  de  traspaso  o  cesión,  embargo,  de  apropiación  mediante 
remate  o  adjudicación  vía  sucesión...”  no  esta  contemplada  en  el  artículo  3  de  la 
ley  9047.  (ley  de  licores)  ley  de  regulación  y  comercialización  de  bebidas  con 
contenido  alcohólico,  ya  que  lo  que  dice  expresamente  en  lo  que  corresponde  es:  "...y  no 
constituye un activo, por lo que no se puede vender, canjear, arrendar, transferir, traspasar 
ni enajenar en forma alguna..." el resaltado el negrita y subrayado  no es del texto, solo el 
texto. 
décimo  tercero:  sin  dejar  de  lado  que  el  artículo  6  de  la  ley  9047,  (debido  proceso 
que solo ha estado sometido al criterio restrictivo del departamento legal, 
sin  llamerse  a  las  partes  afectadas,  cerrandoles  negocios  a  espaldasd  el 
concejo municipal de alajuela) (ley de licores) ley de regulación y comercialización 
de  bebidas  con  contenido  alcohólico,  es  ambiguo  al  establecer  en  su:  artículo  6.-
revocación  de  licencias.-  siguiendo  el  debido  proceso,  conforme  a  lo  que  establecen  el 
código  municipal  v  la  lev  general  de  la  administración  pública,  la  municipalidad  podrá 
revocar  la  licencia  para  comercialización  de  bebidas  con  contenido  alcohólico,  en  los 
siguientes casos: 
a) muerte o renuncia de su titular, disolución, quiebra o insolvencia judicialmente 
declaradas. (...). el resaltado el negrita y subrayado no es del texto, solo el texto. 

33  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

ingreso  de 

inventarío,  mobiliario, 

el presente  recurso, se interpone por  cuanto,  existe un expediente  administrativo del 
causante  jose  francisco  miranda  saborio,  que  genero  la  resolucion  001-
2018, luego la 58-2018 y ahora la 29-2020, de la alcaldia municipal de alajuela, en 
el  departamento  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  el 
departamento  de  control  fiscal  y  urbano  de  la  municpalidad  de  alajuela;  y 
en la policia municipal de la municipalidad de alajuela, que al unisono, están 
interpretando,  que  el  artículo  6  de  ley  9047,  ley  de  regulación  y  comercialización  de 
bebidas con contenido alcohólico, habla de un debido proceso que nos los obliga a notificar 
a  nadie  después  de  fallecido  el  licenciatario  y  aplican  un  cierre  inmediato  por  mera 
constatacion, e interpretan  que  el  debido proceso es la mera constatacion. 
décimo cuarto: vease que esto no es nuevo: el día 30 de abril del 2019 llegaron a las 
4:30  pm  de  la  policía  municipal  a  pedir  papeles  y  dejaron  abierto,  sin  orden  expresa  de 
nadie, no levantaron acta del acto administrativo que realizaban; el 02 de mayo del 2019, a 
las  3:20  pm  los  cuerpo policial  municipales,  por  simple  orden  del  jefe  de  la  policía  municipal, 
llegaron pusieron sellos de cerrado en las puestas del negocio, estando el negocio cerrado, 
sin que se encontrara nadie en el negocio después de las 5:00 pm, por lo que no notificaron 
a nadie, ni dejaron acta ni levantaron acta, ni notificaron a nadie del acto administrativo; y 
el  día  03  de  mayo  del  2019,  llegaron  a  las  6:30  pm  cerraron  definitivamente  el  negocio, 
impidiendo  accesar 
personal,  generando 
incumplimiento  de  pago  a  proveedores,  no  dejaron  acta,  no  notificaron  a  nadie,  solo 
actuaron  en  directo  por  decisión  del  jefe  de  la  policía  municipal  de  alajuela,  que  no  puede 
actuar  de  oficio  y  realizar  semejante  acto  administrativo,  sin  levantar  acta  del  acto 
administrativo;  y  no  notificar  a  nadie  lo  cual  genera  indefensión  y  violación  del  debido 
proceso,  tal  como  lo  estipula  el  artículo  6  de  la  ley  9047,  (ley  de  licores)  ley  de 
regulación y comercialización de bebidas con contenido alcohólico, que a la letra establece 
en su: artículo 6.- revocación de licencias.- siguiendo el debido proceso, conforme a lo 
que  establecen  el  código  municipal  y  la  ley  general  de  la  administración  pública,  la 
municipalidad  podrá  revocar  la  licencia  para  comercialización  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico, en los siguientes casos: 
muerte o renuncia de su titular, disolución, quiebra  o insolvencia judicialmente declaradas. 
(...). el resaltado el negrita y subrayado no es del texto, solo el texto. 
lo  anterior  anterior  lo  hacen  con  base  en  el  párrafo  segundo,  del  articulo  5  del 
reglamento  de  sobre  licencias  de  expendio  de  bebidas  con  contenido 
alcoholico  de  la  municipalidad  de  alajuela,  que  se  considera  inconstitucional,  por 
cuanto integra la frase: el derecho que se otorga por medio de la licencia está directamente 
ligado  al  establecimiento  comercial  en  el  cual  se  utilizará,  y  no  constituye  un  activo.  en 
consecuencia,  las  licencias  no  son  susceptibles  de  traspaso  (...)  vía  sucesión,  (...).  el 
resaltado  el  negrita  y  subrayado  no  es  del  texto,  solo  el  texto.  afectando  actividades 
comerciales  familiares  como  la  que  nos  ocupa  con  42  años  de  establecida,  porque  no 
permite de manera restrictiva y confiscatoria, que los herederos del causante puedan seguir 
con  la  actividad  económica  y  comercial  que  el  fallecido  viene  trabajando,  generando  un 
estado de indefensión a los herederos del causante, quienes no pueden más que aceptar la 
decisión arbitraria de la alcaldía municipal de alajuela, resolución 001-2018, que establece 
el  cierre  de  la  actividad  comercial  por  "mera  constatacion",  sin  notificar,  ni  sentirse 
obligados  siquiera  a  notificar  a  los  herederos  del  causante,  para  que  se  le  dé  una  nueva 
licencia, bajo la circunstancia de que el licenciatario ha fallecido, considerando que se trata  
de la misma actividad; por lo que no se le pueden aplicar limitaciones actuales de leyes que 
son posteriores a la actividad del fallecido. 
décimo  quinto:  que  no  existe  violacion  de  sellos  al  mantener  abierto  un 
negocio,  cuyas  actas  de  clausura  estan  recurridas;  y  no  resueltas  en  su 
totalidad, ya que son varias. al no existir resolución al respectivo recurso 
de  apelacion;  así  como  no  terminado  la  investigacion  ordenada  por  el 
concejo municipal a la comision permanente de asuntos juridicos; no se puede 
arbitrariamente como lo hace el departamento proceso de control fiscal y urbano, por  
 
 

34  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

medio  del  funcionario  oscar  mora  cruz,  con  las  causalidades  ya  indicadas,  que  lo 
obligaban a inhibirse; no se  ha  cometido de  nuestra parte la falta penal  que se 
aduce en el acta de clausura de violacion de sellos. asunto que de la misma 
forma  se  debatirá  en  la  via  penal  si  persisten  en  tan  nefasto  acto  de 
coaccion por parte de oscar mora cruz y la municipalidad de alajuela. 

 
pretensiones concretas 
que se acoja el presente recurso de apelación, y recusacion, contra contra resolución 
de  29-2020  de  la  proceso  de  control  fiscal  y  urbano  de  la  alcaldía  municipal  de 
alajuela, de las 13:40 horas del veintinueve de noviembre del 2020. 
que se declare nulo y falto de fundamentación, dicha acta de clausura, se recuse a oscar 
mora  cruz.  que  se  suspenda  el  acto  administrativo  resolución  29-2020,  del  proceso  de 
control  fiscal  y  urbano  de  la  alcaldía  municipal  de  alajuela,  de  las  13:40  horas  del 
diecinueve de noviembre del 2020, por contener información no solo equivocada, referida a 
negocio  con  otro  nombre,  por  falta  de  fundamentación;  y  por  ser  una  actuación  de  un 
funcionario  no  solo  cuestionado,  sino  recurrido  en  asuntos  no  resueltos,  denunciado 
penalmente por acciones contra la misma municipalidad de alajuela, de la que es empleado; 
y  no  de  inhibió  debiendo  hacerlo,  para  ostentar  poder,  como  abuso  de  poder,  coacción, 
contra  negocio  de  coadyuvante  y  ofendido  en  proceso  penal  en  su  contra,  a  fin  de  buscar 
intimidación,  amedrentamiento,  sin  importarle  un  comino  las  consecuencias  legales  de  su 
ilegalidad,  ya  que  soy  testigo  del  estado  en  causa  en  su  contra;  y  él  oscar 
mora cruz lo sabe; a fin de no afectar la actividad económica, a los personal, a los 
proveedores; y se defina la actuación de oscar mora cruz, el acta de clausura como tal que 
recurro  en  apelacion;  si  la  municipalidad  de  alajuela  puede  clausurar  mi  el  negocio 
rodeo  bar  sport,  sin  estar  definitivamente  resueltas  las  anteriores  acusas  en  manos  del 
comision permanente de asuntos juridicos; abrir et debido proceso tanto reclamado 
que  establece  el  artículo  6  de  la  ley  9047,  (ley  de  licores)  ley  de  regulación  y 
comercialización de bebidas con contenido alcohólico; y no cerrar en automático por mera 
constatacion,  sin  obligacion  de  notificar  a  nadie.;  así  como  abrir  el  órgano 
director contra oscar mora cruz. 

derecho 

me fundamento en los artículos; 3, 5; 6 de la ley 9047. 

fundamento del recurso de apelación y recusación 
básicamente el presente recurso de apelación contra la resolución 29-2020; y recusación 
contra  oscar  mora  cruz,  se  fundamenta,  en  que  al  decidir  las  autoridades  municipales,  el 
cierre por mera constatación del fallecido josé francisco miranda saborío; y el fallecimiento 
como un acto no susceptible de impugnación, por cuanto  el cierre  es  automático, con solo 
constatar  la  muerte  del  licenciatario,  sin  poder  en  adelante  los  herederos  de  la  actividad 
comercial  recurrir,  porque  la  municipalidad  de  alajuela,  se  arroga  facultades  que  la  ley  ni 
tratados  internacionales  le  conceden,  ya  que  el  artículo  8  incisos  c,  d,  e,  y  h  de  la 
convención  americana  de  derechos  humanos,  a  la  letra  dice  ,  con  concordancia  con  el 
artículo 73 inciso d) de la ley de la jurisdicción constitucional, que expresamente establece 
"d)  cuando  alguna  ley  o  disposición  general  infrinja  el  artículo  7,  párrafo  primero,  de  la 
constitución,  por  oponerse  a  un  tratado  público  o  convenio  internacional."  lo  anterior  por 
cuanto la disposición del acto administrativo, no es recurrible, ya que según la municipalidad 
de  alajuela  no  es  recurrible,  porque  no  tiene  la  obligación  a  notificar  a  nadie  del  acto 
administrativo,  porque  el  licenciatario  está  fallecido,  lo  cual  hace  que  ya  no  se  le  pueda 
notificar  el  acto  administrativo  de  cierre  de  la  licencia  de  expendio  de  licores,  ya  que 
consideran que  el hijo o familiares del causante no son herederos de  nada por tratarse de 
que una concesión o licencia municipal de expendio de bebidas con contenido alcohólico, por 
considerar que  como  la  concesión  de  la licencia  comentada,  no  es  un  activo,  que  según  el 
artículo  5  del  reglamento  de  sobre  licencias  de  expendio  de  bebidas  con 
contenido  alcoholico  de  la  municipalidad  de  alajuela,  que  se  considera  por 
nuestra  parte  inconstitucional,  por  cuanto  integra  la  frase  que  se  resalta  en  negrita  y 
subrayado:  el  derecho  que  se  otorga  por  medio  de  la  licencia  está  directamente  ligado  al 
establecimiento comercial en el cual se utilizará, y no constituye un activo. en consecuencia, 

35  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

las licencias no son susceptibles de traspaso (...) vía sucesión. (...). el resaltado el negrita y 
subrayado  no  es  del  texto,  solo  el  texto.  y  o  establecido  en  este  articulo  5  del 
reglamento  de  sobre  ucencias  de  expendio  de  bebidas  con  contenido 
alcoholico  de  la  municipalidad  de  alajuela,  no  permite  resulso  ulterior  de 
lo resuelto o actuado por la autoridad municipal publica. 
corte interamericana de derechos humanos caso herrera ulloa vs. costa rica sentencia de 
2 de julio de 2004 (excepciones preliminares, fondo, reparaciones y costas) 
xiv  puntos  resolutivos  207,  por  tanto,  la  corte,  por  unanimidad,  declara:  95  1. 
que el estado violó el derecho a la libertad de pensamiento y de expresión consagrado en el 
artículo  13  de  la  convención  americana  sobre  derechos  humanos,  en  relación  con  el 
artículo 1.1 de dicho tratado, en perjuicio del señor mauricio herrera ulloa, en los términos 
señalados  en  los  párrafos  130,  131,  132,  133  y  135  de  la  presente  sentencia.  2.  que  el 
estado  violó  el  derecho  a  las  garantías  judiciales  consagrado  en  el  artículo  8.1  de  la 
convención  americana  sobre  derechos  humanos  en  relación  con  el  artículo  1.1  de  la 
misma, y en el artículo 8.2.h. de la convención americana en relación con los artículos 1.1 y 
2 de dicho tratado, en perjuicio del señor mauricio herrera ulloa, en los términos señalados 
en  los  párrafos  172,  174,  175  y  167  de  la  presente  sentencia.  3.  que  esta  sentencia 
constituye per se una forma de reparación en los términos del párrafo 200 de la misma. y 
por unanimidad, dispone: 4. que el estado debe dejar sin efecto, en todos sus extremos, 
la  sentencia  emitida  el  12  de  noviembre  de  1999  por  el  tribunal  penal  del  primer  circuito 
judicial  de  san  josé,  en  los  términos  señalados  en  los  párrafos  195  y  204  de  la  presente 
sentencia.  5.  que  dentro  de  un  plazo  razonable,  el  estado  debe  adecuar  su  ordenamiento 
jurídico  interno  a  lo  establecido  en  el  artículo  8.2.h  de  la  convención  americana  sobre 
derechos humanos, en relación con el artículo 2 de la misma, en los términos señalados en 
el  párrafo  198  de  la  presente  sentencia.  6.  que  el  estado  debe  pagar  al  señor  mauricio 
herrera  ulloa,  por  concepto  de  reparación  del  daño  inmaterial,  la  cantidad  de  us$ 
20.000,00  (veinte  mil  dólares  de  los  estados  unidos  de  américa)  o  su  equivalente  en 
moneda costarricense, en los términos señalados en los párrafos 200, 203, 204 y 205 de la 
presente  sentencia.  7.  que  el  estado  debe  pagar  al  señor  mauricio  herrera  ulloa,  por 
concepto  de  gastos  para  solventar  su  defensa  legal  ante  el  sistema  interamericano  de 
protección de tos derechos humanos, la cantidad de us$ 10.000,00 (diez mil dólares de los 
estados  unidos  de  américa)  o  su  equivalente  en  moneda  costarricense,  en  los  términos 
señalados en los párrafos 202, 203, 204 y 205 de la presente sentencia. 8. que ninguno de 
los  rubros  mencionados  en  los  puntos  resolutivos  6  y  7  de  este  fallo  podrán  ser  objeta  de 
impuesto  o  tasa  actualmente  existente  o  que  pudiera  decretarse  en  el  futuro,  en  los 
términos  señalados  en  el  párrafo  204  de  la  presente  sentencia.  9.  que  en  caso  de  que  el 
estado  incurriese  en  mora,  deberá  pagar  un  interés  sobre  la  cantidad  adeudada  que 
corresponderá al interés bancario moratorio en costa rica, en los términos señalados en los 
párrafos 203 y 204 de la presente sentencia. 96 10. que las obligaciones del estado en el 
marco de las medidas provisionales ordenadas quedan reemplazadas por las que se ordenan 
en la presente sentencia, a partir de la fecha de notificación de esta última, en tos términos 
señalados  en  los  párrafos  195,196,198,  200  y  202  de  la  presente  sentencia.  11.  que  el 
estado  deberá  cumplir  las  medidas  de  reparación  y  de  reembolso  de  gastos  dispuestas  en 
los  puntos  resolutivos  4,  6  y  7  de  la  presente  sentencia,  dentro  del  plazo  de  seis  meses 
contados  a  partir  de  la  notificación  de  ésta.  12.  que  dentro  del  plazo  de  seis  meses 
contados a partir de la notificación de esta sentencia, el estado deberá rendir a la corte un 
informe sobre las medidas tomadas para darte cumplimiento, en los términos señalados en 
el párrafo 206 de la misma. 13. que la corte supervisará el cumplimiento de esta sentencia 
y dará por concluido el presente caso una vez que et estado haya dado cabal aplicación a lo 
dispuesto  en  la  misma.  el  juez  garcía  ramírez  hizo  conocer  a  la  corte  su  voto  razonado 
concurrente, el cual acompaña esta sentencia. sentencia a partir de la cual se creo 
en  costa  rica  el  tribunal  de  apelaciones  de  sentencia  penal,  para  que  toda 
resolución  tenga  recurso  ante  un  superior;  y  en  este  caso  la  obligacion  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  es  abrir  una  puerta  que  ha  cerrado  por 
arbitrariedad  de  funcionariado  municipales  que  asesoría  la  alcaldia,  por  lo 
menos  la  anterior  a  la  actual;  y  permitir  el  derecho  de  defensa  del 

36  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

administrado dentro del debido proceso. es claro de conformidad con el artículo 11 
de  la  constitución  política;  y  artículo  11  de  la  ley  general  de  administración  pública,  los 
funcionariado  públicos  son  simples  depositarios  de  la  ley;  y  no  pueden  arrogarse  facultades 
que ésta no les concede.  es inconcebible, que la municipalidad de alajuela, siga y prosiga, 
con  las  prácticas  abusivas,  de  represión,  amedrentamiento,  acoso,  coacción  contra  los 
comerciantes que trabajamos al amparo de la ley; que tenemos nuestro negocio abierto a la 
espera  simple  de  las  resoluciones  finales  de  todas  las  acciones  legales  interpuestas  a  lo 
interno de la municipalidad de alajuela, como ante proceso de patentes, proceso de control 
fiscal  y  urbano,  ante  alcaldía  municipal  de  alajuela,  ante  concejo  municipal  de  alajuela;  y 
en  conocimiento  de  la  comision  permanente  de  asuntos  juridicos  con  casos  no 
resueltos. de allí que ruego a la municipalidad de alajuela, dar los insumos necesarios; y se 
ordene a los funcionariado municipales ser más respetuosos de los procesos el personal administrativo y 
legales  pendientes;  y  evitar  acciones  tan  bochornosas  como  la  que  aquí  se  denuncia,  con 
una  persecución  de  dos  días,  citándome  por  teléfono  para  vernos  en  mi  negocio,  para 
entregarme  una  acta  de  clausura  sin  fundamento  legal,  mal  hecha;  y  en  especial  como 
mecanismo  de  coacción  por  un  funcionario  cuestionado  por  mi  persona  ante  autoridades 
municipales y ante el ministerio publico, con causa abierta. notificaciones: las mías las 
oiré en adelante al correo: raumunz@gmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 

capítulo vii. informes comisiones 

 
artículo  primero:  oficio ma-scaj-68-2020 de la comisión permanente de asuntos 
jurídicos del concejo municipal, firmado por  el msc. alonso castillo blandino, coordinador, 
que dice: “en sesión ordinaria nº 17-2020 de la comisión permanente de asuntos jurídicos 
del  concejo  municipal  celebrada  a  las  quince  horas  con  diez  minutos  del  jueves  12  de 
noviembre  del  2020  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la 
cultura  y  virtual,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal y el msc. alonso castillo blandino, coordinador. transcribo artículo nº 1, capítulo ii 
de  la  sesión  ordinaria  nº  17-2020  del  día  jueves  12  de  noviembre  del  2020.  artículo 
primero:  se  conoce  oficio  ma-scm-1079-2020,  de  secretaria  del  concejo,  con  referencia 
oficio  ma-a-2174-2020,  donde  remite  oficio  ma-pcs-39-2020,  referente  “reglamento  de 
organización  y  funcionamiento  de  la  contraloría  de  servicios  de  la  municipalidad  de 
alajuela”. transcribo oficio que indica: “artículo sexto: oficio ma-a-2174-2020 firmado 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-pcs-39-
2020,  suscrito  por  la  licda.  marisol  rodríguez  ramírez,  contralora  de  servicios  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  donde  solicita  la  aprobación  del  "reglamento  de  organización  y 
funcionamiento  de  la  contraloría  de  servicios  de  la  municipalidad  de  alajuela  el  cual  fue 
debidamente  analizado  y  aprobado  por  el  proceso  de  servicios  jurídicos,  mediante  los 
oficios  ma-psj-0581-2020  y  ma-scj-1754-2020,  se  adjunta  copia  de  los  mismos  para  su 
verificación.  oficio  ma-pcs-39-2020:  por  este  medio  se  le  remite  copia  de  la  corrección 
del  reglamento  de  organización  y  funcionamiento  de  la  contraloría  de  servicios  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  lo  anterior,  come  se  indica  en  el  oficio  ma-a-1194-2019;  para 
que  sea  conocido  y  aprobado  por  el  concejo  municipal  y  se  autorice  a  la  alcaldía  para  su 
publicación.” se resuelve trasladar a la comisión de asuntos jurídicos, para si 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”. 

 
reglamento de funcionamiento de la contraloría de servicios 
el concejo municipal de la municipalidad del cantón de alajuela, conforme a las potestades 
conferidas por los artículos 4º, inciso a), 13, incisos c) y e) y 17, incisos a) y h) del código 
municipal,  ley  de  control  interno,  ley  nº  8220,  ley  nº  7600  y  especialmente  el  decreto 
ejecutivo nº 39096-plan el artículo 9. 
considerando: 

37  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

_  que  de  los  artículos  169  de  la  constitución  política  y  3º,  9º,  62,  64  y  147  del  código 
municipal,  se  desprende  que,  a  las  municipalidad  le  corresponde  el  gobierno  y 
administración de los intereses y servicios cantonales. así mismo buscar los medios para el 
cumplimiento  de  sus  clase política,  lineamientos,  planes  y  objetivos  a  fin  de  lograr  una  mayor 
eficiencia en sus acciones, debiendo orientar el uso de su patrimonio mediante toda clase de 
actos y contratos permitidos que sean idóneos para el cumplimiento de sus fines. 
_ que es deber de sus servidores y servidoras prestar sus servicios con absoluta dedicación, 
intensidad  y  calidad,  ejecutando  sus  tareas  y  deberes  con  apego  a  los  principios  de 
continuidad,  eficiencia,  eficacia  y  mejoramiento  continúo  respetando  los  fundamentos 
legales, morales y éticos. 
_  que  todo  usuario  merece  un  servicio  que  mejore  su  calidad  de  vida,  para  eso  se  debe 
controlar  y  mejorar  los  servicios;  que  sean  aplicados  adecuadamente  y  en  mejoramiento 
continuo en coordinación interna y externa de manera interinstitucional. 
_  que  uno  de  los  principios  titulares de rectoría  de  la  organización  administrativa  lo  constituye  la 
coordinación  que  debe  mediar  entre  todos  los  entes  y  órganos  públicos  al  ejercer  sus 
competencias. 
_  que  la  municipalidad  de  alajuela  se  sujeta  a  los  principios  de  continuidad,  eficiencia  y 
eficacia.  el  quehacer  municipal  está  orientado  con  los  planes,  lineamientos  y  clase política 
institucionales y por ende la contraloría también. 
_  que  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  contraloría  de  servicios  debe  velar  por  el 
cumplimiento  de  las  normativas  vigentes,  en  especial  las  leyes  8220  de  la  protección  al 
ciudadano  del  exceso  de  requisitos  y  trámites  el personal administrativo,  ley  7600  de  igualdad  de 
oportunidades para las personas con discapacidad, entre otras personas personas. 
por tanto, se emite el presente 

proyecto 
reglamento de funcionamiento de la contraloría de servicios 
de la municipalidad de alajuela 

que se regirá por las siguientes disposiciones: 

capítulo i 
disposiciones generales 
artículo  1°  ámbito  de  aplicación.  este  reglamento  será  aplicable  a  la  municipalidad  de 
alajuela con personería jurídica para la gestión, control y mejoramiento de los servicios y la 
oportuna  atención  de  las  inconformidades,  quejas  y  sugerencias  de  los  personal usuario  en  la 
prestación de los servicios; colaborando con el administrado en los trámites municipales. la 
contraloría de servicios es un órgano que promueve con la participación de los personal usuario el 
mejoramiento  continuo  en  la  prestación  de  los  servicios  y  su  accionar  se  regirá  por  lo 
dispuesto  en  este  reglamento  y  por  las  disposiciones,  normas,  clase política,  directrices, 
lineamientos y procedimientos emitidos o que en el futuro emitan los órganos competentes. 
la  vinculación  de  este  órgano  con  la  estructura  y  la  organización  municipal  se  diseñará 
como  un  puente  entre  la  protección  de  los  personal usuario  de  los  servicios  y  el  mejoramiento 
continuo  institucional.  este  órgano  dependerá  de  la  alcaldía,  como  máximo  jerarca 
administrativo. 
artículo  2°  deber  de  colaboración.  todas  las  dependencias  y  funcionariado  de  la 
municipalidad  deberán  brindar  información,  cooperación  y  prestar  colaboración  a  la 
contraloría  de  servicios,  cuando  ésta  lo  requiera,  como  parte  de  las  responsabilidades 
derivadas de su relación organizacional, corporativa y laboral. 
artículo 3° obligación institucional de brindar información o auxilio a la contraloría. 
en  caso  de  negligencia  o  negativa  injustificada  a  las  peticiones  de  la  contraloría  de 
servicios, el superior inmediato deberá prestar la colaboración solicitada, sin perjuicio de la 
responsabilidad disciplinaria aplicable según el artículo 149 código municipal, el reglamento 
autónomo  de  organización  y  servicios  de  la  municipalidad  de  alajuela,  y  la  normativa 
vigente correspondiente. 
artículo  4°  derechos  del  ciudadano,  del  munícipe,  administrado  y  usuario.  toda 
persona 
la  contraloría  de  servicios, 
inconformidades,  denuncias,  necesidades  o  sugerencias,  respecto  a  la  prestación  de  los 

individual  o  colectiva  podrá  plantear  ante 

38  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

servicios  brindados  o  sobre  las  actuaciones  de  las  y  los  funcionariado  en  el  ejercicio  de  sus 
labores cuando se estime que afecten directa o indirectamente los servicios prestados. 
artículo  5°  la  municipalidad  de  alajuela  debe  proteger  el  derecho  de  todo  ciudadano, 
munícipe  o  usuario  a  la  participación  al  mejoramiento  institucional,  a  presentar 
inconformidades,  denuncias,  necesidades  o  sugerencias;  para  ello  la  municipalidad  deberá 
sujetarse  a  los  principios  fundamentales  de  continuidad,  eficiencia  y  eficacia,  adaptación  a 
todo  cambio  y  actualización  en  el  régimen  legal  o  necesidad  social  que  satisfacen,  y  la 
igualdad en el trato, según lo establecido en la ley general de la administración pública. 

capítulo ii 
organización de la contraloría de servicios 
artículo 6° la contraloría de servicios estará bajo la responsabilidad de un(a) funcionario(a) 
denominado coordinador(a) de la contraloría de servicios que deberá ser un(a) profesional 
competente  que  reúna  los  requisitos  profesionales  y  personal técnico  del  manual  de  clases  de 
puestos de la municipalidad de alajuela, nombrado(a) en plaza fija y no podrá recaer en un 
puesto  de  confianza.  sera  nombrado  bajo  las  normas  y  procedimientos  ordinarios  de  la 
municipalidad,  de  acuerdo  a  las  necesidades  del  gobierno  local  u  cumplir  con  lo  indicado 
para su nombramiento según el decreto ejecutivo, nº 39096-plan, artículos 10 al 15. 
artículo 7° para el cumplimiento de sus funciones los jerarcas respectivos deberán dotar a la 
contraloría  de  servicios  de 
los  recursos  necesarios,  que  garanticen  su  óptimo 
funcionamiento; con el fin de garantizar la ejecución y programación de su gestión. 
 

capítulo iii 
potestades del funcionamiento. 
artículo  8°  la  contraloría  será  competente  para  actuar  de  oficio  o  a  petición  de  parte, 
realizar investigaciones, visitar las dependencias y requerir la información pertinente para el 
cumplimiento de sus funciones. 
artículo  9°  las  inconformidades,  denuncias  o  sugerencias,  podrán  ser  presentadas  por 
escrito  por  medio  de  papelería  que  se  distribuirá  y/o  por  los  canales  que  disponga  la 
contraloría de servicios y que  serán  comunicados  en la página web de la municipalidad, o 
de  manera  personal,  directamente  en  la  oficina  de  la  contraloría,  para  ambos  casos,  los 
requisitos para la presentación que debe contener lo siguiente: 
identificación de la persona. 

o 
o  residencia y lugar para recibir notificaciones. 
o  detalle de los hechos u omisiones objetos de la gestión. 
o  pretensión. 
o 
o  cualquier referencia o elemento de prueba. 

indicación de las posibles personas o dependencias involucradas. 

para  la  identificación  de  la  persona  usuaria  bastará  la  simple  presentación  de  la  cédula 
de  identidad  respecto  a  los  nacionales  y  respecto  de  personas  extranjeras  bastará  con  la 
presentación del pasaporte, cédula de residencia o carnet de refugiados vigentes. 
artículo  10°  la  contraloría  podrá  mantener  la  reserva  o  el  secreto  de  la  identidad  de  la 
persona que gestiona. la identidad deberá ser guardada especialmente en aquellos casos en 
los que la persona lo solicite o se considere que, como consecuencia de las investigaciones, 
pueda  afectarse  la  continuidad  y  atención  de  los  servicios  que  deban  brindárseles,  o  bien, 
por poner en peligro la integridad física de los o las quienes participan. 
artículo  11°  en  los  casos  de  quejas,  inconformidades  o  denuncias  por  la  prestación  de  un 
servicio  brindado  por  la  municipalidad  de  alajuela,  será  requerido  necesariamente  que  la 
persona haya acudido antes al coordinador del departamento que se trate en forma escrita, 
a fin de que el mismo, en el ejercicio de sus funciones le brinde la atención necesaria, esto 
sin perjuicio a la aplicación de la ley nº 8220. 
artículo  12°  cuando  la  contraloría  de  servicios  este  en  presencia  de  una  negativa  o 
negligencia  de  un  funcionario/a  o  unidad  administrativa  de  atender  sus  solicitudes  y 
recomendaciones,  tendrá  el  respaldo  del  alcalde  o  alcaldesa,  dicho  jerarca  deberá  prestar 
atención inmediata y determinar en conjunto con la unidad de recursos humanos cualquier 
responsabilidad.  

39  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo 13° cuando la contraloría de servicios concluya que un determinado asunto no es 
de  su  competencia  o  bien  cuando  durante  el  procedimiento  determine  que  no  la  tiene, 
remitirá el asunto a la instancia correspondiente, informando de  ello a la o el interesado y 
sus  incidencias.  trasladará  el  trámite  a  la  instancia,  órgano,  autoridad  correspondiente 
interna. 
artículo 14° las inconformidades, denuncias, necesidades o sugerencias interpuestas por los 
personal usuario deberán ser tramitadas con la mayor diligencia. la contraloría de servicios estará 
obligada a contestar en un plazo máximo de cinco días. cuando por razones de complejidad 
la solución definitiva no pueda brindarse en  el plazo anterior,  se dispondrá de un plazo de 
hasta  quince  días  hábiles  más,  y  excepcionalmente,  podrá  prorrogarse  por  quince  días 
hábiles más si se requiere de mayor tiempo para la investigación o la coordinación. 
artículo  15°  los  informes  o  recomendaciones  específicas  que  emita  la  contraloría  de 
servicios deberán ser remitidos al alcalde o alcaldesa, quien estará facultado para tomar las 
acciones que en los mismos se evidencia como necesarias, conforme a su competencia. se 
presentará un informe general de labores a la alcaldía de manera anual. 
se presentará un informe general de labores a la alcaldía de manera anual, de las acciones 
desarrolladas  producto  de  las  recomendaciones  emitidas  por  la  contraloría  de  servicios  de 
la municipalidad de alajuela. el informe indicado deberá contener al menos una descripción 
breve  de  los  hechos  denunciados,  las  acciones  tomadas  por  la  contraloría,  la  unidad 
organizacional interna responsable de la implementación y las recomendaciones dadas. 

capítulo iv 
fin y objetivo de la contraloría de servicios 
artículo  16°  la  contraloría  de  servicios  de  la  municipalidad  de  alajuela  se  establece  como 
órgano propulsor de mecanismos que permitan la participación ciudadana en la fiscalización 
de la prestación de servicios y el uso racional de los recursos públicos. debe establecer en 
coordinación  con  las  dependencias  internas  y  organismos  externos  correspondientes, 
mecanismos  ágiles  y  efectivos  para  que  la  población  ejerza  su  derecho  de  petición  y 
fiscalización. 
artículo  17°  contribuir  para  que  los  servicios  municipales  funcionen  con  un  máximo  de 
eficiencia  a  fin  de  satisfacer  oportuna  y  adecuadamente  las  legítimas  de  los  personal usuario,  así 
como brindar la información que éstos requieran para orientar y facilitar  su contacto con la 
institución. 
el  órgano  debe  facilitar  una  cultura  institucional  con  la  persona  como  eje  central  de  su 
actuación, orientada a la satisfacción de las necesidades de información y orientación de las 
y los personal usuario. 
artículo  18°  apoyar  el  proceso  de  modernización  institucional,  mediante  la  generación  de 
información  y  propuestas,  que  faciliten  la  toma  de  decisiones  para  mejorar  el  servicio  y 
asegurar la satisfacción de las y los personal usuario. 
artículo  19°  identificar  conflictos  en  la  relación  de  la  administración  con  el  usuario 
específicamente sobre el exceso de requisitos, trámites el personal administrativo y de control interno, 
que afecten la prestación del servicio. 
artículo  20°  mantener  un  registro  actualizado  sobre  la  naturaleza  y  frecuencia  de  las 
inconformidades  y  denuncias,  así  como  de  las  acciones  institucionales  acatadas  o 
recomendadas para resolver el caso y su cumplimiento. 

capítulo v 
funciones de la contraloría de servicios 
artículo  21°  atender  oportunamente  las  inconformidades,  necesidades,  denuncias  o 
sugerencias que presenten los y las munícipes, las y los  personal usuario, procurando una solución 
inmediata a los problemas que planteen. 
artículo  22°  vigilar  por  el  cumplimiento  institucional  en  la  pronta  respuesta  a  las 
inconformidades  presentadas  por  las  y  los  personal usuario  de  los  servicios,  coordinando 
internamente. 
artículo  23°  apoyar  el  proceso  de  creación  de  procedimientos  de  recepción,  tramitación  y 
resolución de inconformidades, denuncias, necesidades o sugerencias del usuario, respecto 
a  los  servicios  públicos  que  se  prestan,  así  como  apoyar  los  mecanismos  de  control  y 
seguimiento de las mismas. dichos procedimientos deberán ser accesibles y expeditos. 

40  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  24°  realizar  la  formulación  y  aplicación  de  encuestas  entre  las  y  los  personal usuario  de 
servicios,  para  obtener  su  opinión  sobre  la  calidad,  grado  de  satisfacción  y  las  mejoras 
requeridas, dichos resultados serán comunicados primeramente a la alcaldía municipal. 
artículo 25° informar de inmediato a la alcaldía, cuanto las sugerencias presentadas a las o 
los  funcionariado,  direcciones,  unidades  el personal administrativo  o  cualquier  otra  dependencia  de  la 
municipalidad;  situaciones  no  resueltas  que  hayan  sido  ignoradas  y  por  ende,  las 
inconformidades en los ciudadanía o ciudadanía permanezcan sin resolver. 
artículo 26° elaborar un plan anual de trabajo que deberá ser aprobado por la alcaldía, que 
sirva de base para los informes semestrales y el informe anual de labores que una vez que 
hayan sido presentados a la alcaldía. 
artículo 27° actuar como mediadores, en la búsqueda de una solución más adecuada a las 
gestiones planteadas. 
artículo  28°  además  de  todas  las  funciones  establecidas  en  el  manuela  de  clases  de  la 
municipalidad de alajuela. 

disposiciones transitorias 
transitorio  primero.  —  el  presupuesto  para  la  dotación  de  los  recursos  deberá  estar 
asignado  de  acuerdo  a  las  necesidades  determinadas  por  el  gobierno  local;  tomando  en 
cuenta  las  prioridades,  la  salud  financiera,  el  proceso  gradual  apropiado  y  el  cumplimiento 
de la normativa vigente. transitorio segundo.  — la amplitud funcional de la contraloría de 
servicios  estará  condicionada  a  las  posibilidades  del  recurso  humano  con  que  cuente  la 
misma. de tal manera que para asumir en su plenitud las atribuciones a que se refieren los 
artículos  16,  17,  18,  19  y  20  del  presente  reglamento  se  deberá  considerar  el 
fortalecimiento del recurso humano de la mencionada contraloría de servicio. 
por  tanto:  esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
1.  la  aprobación  del  “reglamento  de  organización  y  funcionamiento  de  la 
contraloría  de  servicios  de  la  municipalidad  de  alajuela”.  2.  enviar  a  la 
administración  para  la  publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta  como  proyecto  y 
posterior  como  reglamento.  obtiene  tres  votos  positivos:  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  sra.  mercedes  gutierrez  carvajal  y  msc. 
alonso  castillo  blandino  coordinador.  y  un  voto  negativo:  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. cc. licda. marisol rodríguez ramírez, contraloría de servicios.”. 
se  resuelve:  1-avalar  el  oficio  ma-scaj-68-2020.  2-aprobar  el 
“reglamento  de  organización  y  funcionamiento  de  la 
contraloría  de  servicios  de  la  municipalidad  de  alajuela”  y 
enviar  a  la  administración  municipal  para  su  respectiva 
publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta  primero  como 
proyecto  y  posterior  como  reglamento.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
 
siendo  las  diecinueve  horas  con  veinticuatro  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 

41  acta ordinaria 48-2020, 01 dic 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_48-2020,_01_DIC_09-12-2020_09_37_16.pdf.txt
Number of changes: 64
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, otros, ingenieros, otros, ingenieros, ingenieros, técnicos, funcionarios, funcionarios, habitantes, otras, jefes, otros, otros, otros, beneficiarias, ciudadanía, usuarios, usuarios, interesados, técnicas, otros, otros, ingeniería, otros, políticas, ciudadanos, ciudadanos, funcionarios, administrativos, funcionarios, administrativos, policías, trabajadores, funcionarios, asesoran, funcionarios, administrativos, miembros, políticas, rectores, políticas, administrativos, otras, usuarios, usuarios, políticas, usuarios, funcionarios, funcionarios, técnicos, participantes, usuarios, usuarios, usuarios, administrativos, usuarios, usuarios, usuarios, funcionarios, administrativas, ciudadanos, ciudadanas