 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

‘corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 08-2019. 

 
sesión ordinaria no. 08-2019, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 19 de febrero del 2019, 
en  el  salón  de sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense  contando 
con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela 

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

unidad social cristiana 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 

 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 

1  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcaldesa municipal  
ausente con permiso (oficio ma-a-646-2019) 

msc. laura maría chaves quirós 
 

licdo alonso de jesús luna alfaro 
 

alcalde temporal  

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

secretaria del concejo 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda johanna barrantes león 
 

sr. manuel vargas rodríguez 

ujier del concejo 

 
asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  

2  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

 

 

maureen calvo jiménez 

secretaria administrativa alcaldía 

 
capitulo i. alteración al orden del día 
 
articulo primero:  moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sra.  argerie  córdoba  rodriguez,  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde,  licda.  cecilia 
eduarte  segura,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando que: el 16 de febrero del 2019 partió a la casa del padre celestial 
el señor rolando riquelme espinoza quien fue uno de los fundadores de la asociación 
de  desarrollo  integral  los  higuerones  y  varias  presidente  de  su  junta  directiva, 
síndico municipal (1982-1986), funcionario de la guardia de asistencia, rural y fuerza 
pública,  y de esta municipalidad.  por tanto proponemos:  que este concejo 
municipal acuerde realizar un minuto de silencio por el eterno descanso del alma del 
señor rolando  riquelme espinoza y se eleve nuestras condolencias a su estimable 
familia.  se  resuelve  aprobar  el  minuto  de  silencio.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

 

capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 06-2018, del 05 de febrero 2018 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en esta acta 6-2019, en la iniciativa nro 4, que fue del señor gleen rojas respecto 
al proyecto urbanístico  san charbel, mi voto fue negativo, sale como positivo, le 
solicito la corrección de ese voto. 
 
ausente con permiso leslye bojorges león entra en la votaciòn 
mayela segura barquero. 
 
hecha la observación se resuelve aprobar el acta y se procede 
en el acta a firmarla. 
 

3  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

acta extraordinaria no. 03-2018, del 07 de febrero 2018 
 
se  encuentra  ausente  lic.  leslye  bojorges  león  entra  para  la 
votación mayela segura. 
 
se procede aprobar el acta,  obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 07-2018, del 12 de febrero 2018 

  capìtulo  vii,  artículo  1, léase  correctamente  suscrita  por  lic. denis espinoza rojas, 

había una moción de fondo, para que se revise. 

 
conforme  la  observación  del  señor  regidor  denis  espinoza  rojas,  siendo  licita  su 
preocupación, se procede en el acto a incorporar la misma dado que fue aprobado en 
firme. 
 
moción de fondo:  suscrita por denis espinoza rojas, avalada por los síndicos 
carlos luis méndez rojas y ligia maría jiménez calvo, considerando que:  1.-  
se  conoce  trámite  gp  61,  copia  oficio  sin  número,  suscrito  por  el  señor  néstor  a. 
vargas  vargas,  referente  a  la  situación  que  se  presenta  pro  arboles  ubicados  a  la 
orilla del camino público de auto mercado, hacia nuestro amo (guácima abajo) y las 
vueltas,  distrito  guácima.    2.-  las  turas  indicadas  en  el  considerando  anterior 
corresponden  a  la  red  vial  cantonal.    por  tanto  proponemos:    que  este 
concejo municipal, acuerde respetuosamente solicitarle  a la administración de esta 
municipalidad, en lo que expone el señor néstor a. vargas vargas, se proceda aplicar 
lo establecido en el artículo 84 del actual código municipal y en el artículo 21 de la 
ley  general  de  caminos  públicos.    copia  sr  néstor  a.  vargas  vargas,  teléf. 
8388.7125,  los  reyes  s.a.,  teléf.  2438-0004,  2438-0060  y  24380858,  empresas 
servicios mixtos los reyes, telf. 4030-2042, concejo de distrito guácima. exímase 
de  trámite  de  comisión.    acuerdo  firme.”  con  la  dispensa  se  acuerda 
aprobar la moción, obtiene once votos definitivamente. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
le  he  hecho  llegar  a  doña  rosario  muñoz  las  manifestaciones  que  se  dieron  acá 
durante la discusión del tema del plan regulador que no se incorporaron en el acta 
fundamentalmente  las  de  la  señora  alcaldesa,  que  son  muy  importantes  que  se 
incorporen por aquello de lo que se ha manifestado ahí, también las manifestaciones 
de doña flora, no se las aporté.  pero sí de la señora alcaldesa que fueron repetidas 
a ver si se incorporan para poder tenerlas en el acta. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justamente estuve analizando la ley especial código municipal y la ley general de 
la administración pública indica que el voto es personal, así como sus deliberaciones, 
y es quien tiene la potestad de indicar que sus palabras consten en el acta. revisando 
el reglamento de orden, dice que es también la presidencia la que dice que se indique 
su constancia en el acta. pero siguiendo la jurisprudencia esa norma del reglamento 
del orden interior, del concejo contradice la ley general que solamente es la persona 
la que indica en el caso por ejemplo de mi persona que sus argumentos consten en 
el acta.  en el caso de la alcaldìa, es ella misma la que tiene que indicar al igual que 
algún compañero (a) regidora (r),  
 

4  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

 
víctor hugo solís campos 
quiero hacer una manifestación hoy, sino quiero decirles para eso aquí tenemos un 
grupo de compañeros que hacen ver por redes sociales, conozcan  cómo se maneja 
un  órgano  colegiado  en  este  caso  la  importancia  que  tiene  un  órgano  como  es  el 
concejo  municipal,  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  acá  es  porque  tenemos  una  gran 
responsabilidad y un gran deber y recuerden que todo lo que aquí se manifieste tiene 
fe pública, es más hasta una sola palabra.  asì es que, por respeto, que todos nos 
merecemos  yo  le  digo  tanto  el  señor  presidente  como  a  todos  los  que  tomamos 
decisiones  y  votamos  sea  afirmativo  y  negativamente  que  siempre  he  sido  muy 
respetuoso de todas las personas mantengamos mucho cuidado en el sentido si no 
tiene  fe  pública,  para  que  entonces  vamos  a  juramentar  y  hacer  un  monto  de  un 
dilema de una sesiòn municipal, si al final no le dan la importancia que se merece.  
eso es muy delicado y en eso cabe también mucho desde la responsabilidad del señor 
presidente hasta los señores que estamos sentados acá como regidores propietarios. 
 
si  aquí  tienen  que  venir  todos  los  documentos,  para  que  se  aprueben 
nombramientos,  uso  parque,  una  exoneración  del  5%  espectáculos  públicos,  una 
licencia patente provisional de licor para la actividad tienen que ser aprobados por el 
concejo  municipal    y  de  aquí  e  gira  la  directriz  a  la  administración  para  que  la 
administración  para  que  cumpla  lo  que  està  diciendo  el  concejo  municipal.    si  la 
administración no cumple aquí no velemos nada, apagamos y nos vamos.  es la cruda 
realidad, por eso estoy hablando en seco en esta noche.  hubo un permiso que se 
hizo la semana pasada sobre un condominio equis, para llevar una actividad en 
la cual estaba solicitando la exoneración y la patente de licor provisional de bebidas 
alcohólicas, este concejo lo rechazo diez a uno, solo un voto tuvo, pero quisiera que 
en término de una semana señor alcalde en ejercicio nos indicaran a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas o se 
manifestaran por què se llevó a cabo la actividad, no estoy contra el condominio city 
mall,  no  estoy  en  contra  de  la  actividad,  es  más  bien  mientras  más  actividades 
tengamos  en  alajuela,  más  ocupados  los  usos  de  parque,    mantenemos  más 
ocupados a los ciudadanía.  pero ahí hubo bebidas alcohólicos, había niñez, juventud, 
todo que visitaron el city mall el domingo y vendieron cerveza a doquier.  los que 
tienen redes sociales se darán cuenta con prueba fundamental, quisiera saber si lo 
rechazamos diez a uno se llevó a cabo la actividad, entonces díganme què estamos 
haciendo  aquí.    sí  el  dìa  de  mañana  aquí  tomamos  una  decisión  y  no  se  cumplen 
vean lo delicado que es, ¡què hubiera pasado como pasó hace muchos años con el 
finado víctor de san isidro de alajuela, en una actividad del autódromo la guácima, 
que tal sí hubiera sucedido algo el domingo, aquí nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos tenemos que lavar las 
manos,  término diciendo no estoy en contra del condominio, pero estábamos claros 
de que la actividad no se podía vender licor, no tampoco la exoneración. 
 
se  encuentra  ausente  lic.  leslye  bojorges  león  entra  para  la 
votación mayela segura. 
 
hecha  la  insertacion  pertinente  se  procede  aprobar  el  acta, 
obtiene once votos y se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo iii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 
articulo primero: parroquia sagrado corazón de jesús, en alajuela centro, se 
está preparando para llevar a cabo  sus festejos patronales, con el fin de construir 
puentes  de  comunión,  corresponsabilidad  y  sentido  de  pertenencia.  es  bajo  ese 

5  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

espíritu  comunitario  que  deseamos  llevar  a  cabo  esta  noble  festividad.  dichos 
festejos se realizarían el penúltimo fin de semana de junio (21, 22, 23) y el último 
fin  de  semana  del  mismo  mes  (28,  29,  30),  en  las  inmediaciones  del  templo 
parroquial. las actividades consistirán en su mayoría en ventas de comida en el salón. 
adjunto a esta carta encontrarán un cronograma de las actividades por realizar. 
les solicito muy respetuosamente, de acuerdo a las directrices dadas, la exoneración 
del impuesto de espectáculos públicos, puesto que los fondos que se percibirán en el 
evento son para bienestar social.” se resuelve aprobar la exoneración de 
impuestos  de  espectáculos  públicos.  obtiene  diez  votos 
positivos, uno negativo de sra. isabel brenes ugalde.  
 
articulo  segundo:  asociación  de  desarrollo  integral  el  llano,  que  dice 
“solicitarles muy respetuosamente un permiso temporal, para realizar una feria con 
los  carruseles  stoc,  venta  de  comidas  tradicionales,  dulces,  toldos  de  artesanía, 
juegos de habilidad permitidos por la ley, un puesto de insertar argollas, del 28 de 
marzo al 14 de abril del 2019, en la plaza de deportes del llano-concepción-alajuela, 
distrito primero. además de solicitarles la exoneración de impuestos de espectáculos 
públicos.  el  objetivo  de  esta  actividad  es  recaudar  fondos  para  ayudar  al  comité 
distrital  de  deportes  y  recreación  del  llano,  para  mejoras  en  infraestructura: 
pintura, enzacatado, iluminación, tubería de riego, etc..”  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
este tipo de solicitud que le pase a la adi el llano concepción de alajuela, lo mismo 
que le ha pasado a tantas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, asociaciones en que reciben apenas una pequeña 
parte de lo que se hace en estas ferias y que al final el objetivo por el cual se hace 
esto realmente, no alcanza el dinero para lo que se pensaba, por lo que han referido 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  asociaciones  con  malas  experiencias,  sale  tan  caro  arreglar  la  plaza  o  las 
situaciones que queda que no valió la pena.  es una feria más, sino que me diga doña 
flora que también se ha preocupado igual que yo, de los problemas de los familias del lugar y 
es una feria de muchísimos días.  me preocupa el estado en que va a quedar la plaza 
siempre queda mal, si el propósito  era mejorar van a requerir muchísimo dinero y 
normalmente, estas ferias son administradas por un ente diferente a la asociación, 
evaluemos compañeros el aprobar este tipo de permisos, por favor. 
 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de 
impuestos  de 
espectáculos públicos.2.-  aprobar uso de plaza de deportes del 
llano-concepción-alajuela  previa  autorización  del  codea.  
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativo  de  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira.  
 
justificación de voto: 
 
víctor hugo solís campos 
después de estas actividades debe de volverse  a reconstruir la plaza de deportes tal 
y  como  está,  porque  siempre  vemos  que  después  viene  una  partida  en  una 
modificación,  diez  millones  o  quince  millones  para  arreglar  la  placita  del  llano, 
después de la actividad dejó algunas cosas pendientes, en eso justifico el voto señor 
presidente con el respeto que usted se merece, por eso justifico el voto positivo, pero 
también  hago  una  observación  para  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  a  futuro  perdemos  un  poquito 
cuando estas actividades se hacen porque te vas acordar que por ahí van a venir diez 
o quince millones para arreglar la plaza. 
 

6  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

 
articulo  tercero:  sr.  josé  francisco  madrigal  rodríguez,  presidente  agenda 
juventud,  que  dice  “por  este  medio  quiero  solicitarle  el  apoyo  para  realizar  las 
actividades del 4to festival de zaguates alajuelenses "zagua fest", el cual con mucho 
honor estamos apoyando a la organización de dicho evento.  el permiso consiste en 
la utilización del parque palmares de las 8:30 am a 12 pm. el próximo 07 de abril del 
año en curso, así como, así como la exoneración del permiso de espectáculos públicos 
en  el  caso  de  requerirse,  contamos  con  un  plan  de  manejo  de  desechos  en 
cumplimiento de la ley, los permisos respectivos de senasa serán tramitados una 
vez se cuente con la autorización del espacio físico, ya que es requisito establecer el 
lugar exacto de la actividad, coordinaremos con la policía municipal para el recorrido 
y la actividad de parques, una vez se cuente con la autorización del parque palmares.  
cronograma. 
 

8:30-9:30 
9:30 
10:00 
10:30 
11:00 
12:00 

caminata mascotas con sus dueños 
charla adiestramiento canino 
charla sobre medicinas alternativas para mascotas 
cuentacuentos 
cimarrona 
cierre de actividad 

 
se resuelve aprobar uso del parque palmares de las 8:30 am a 12 
pm.  el  próximo  07  de  abril  y  coordinar  con  la  administración. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  argerie 
córdoba rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo cuarto: dr. carlos alberto ramírez cordero, director asociación para 
la atención integral al paciente con cáncer terminal sida, que dice “conocida como 
unidad  de  cuidados  paliativos  de  alajuela,  con  el  debido  respeto,  les  solicita  la 
exoneración del pago del 5% del impuesto de espectáculos públicos para la lunada, 
que se llevará a cabo el día 22 de marzo del 2019, la unidad de cuidados paliativos. 
los  fondos  que  se  recauden  estarán  dirigidos  a  brindar  los  servicios  gratuitos  que 
caracterizan  a  esta  ong,  que  como  es  del  conocimiento  de  ustedes,  son  obras  de 
responsabilidad  social  de  carácter  permanente.  por  tanto,  aprobar  tal  exoneración 
será muy valioso y coadyuvará al cumplimiento de los objetivos de esta unidad.” se 
resuelve  aprobar  la exoneración de  espectáculo  públicos  para 
la  lunada,  el  día  22  de  marzo  del  2019,  la  unidad  de  cuidados 
paliativos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo quinto: por alteracion y fondo, se conoce documento firmado sr. 
mario murillo calvo, presidente concejo de distrito de turrúcares. “sirva la presente 
solicitarles que en sesión extraordinaria 26-2019, realizada en las instalaciones de la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares,  articulo  iv,  del  día  viernes  15  de 
febrero del año en curso, se acordó: aprobar y respaldar la solicitud realizada por las 
asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares,  es  para  realizar  una  carrera  de 
cintas el día 03 de marzo del presente año, de 1 a 5 pm en la finca del señor marcos 
calvo delgado, costado sur de la plaza de deportes de turrúcares. dicha carrera de 
cintas es para ayuda r a una niña vecina de nuestro distrito turrúcares ya que la niña 
tiene problemas de salud y desean ayudarle con los fondos adquiridos a realizarle un 
cuarto con su baño. así de la manera más respetuosamente solicitamos al concejo 
municipal de alajuela la patente provisional de licores, como también la exoneración 

7  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

del pago de impuestos de espectáculo públicos. se adjunta copia por la asociación 
de desarrollo integral de turrúcares.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
la  gente  nos  puede  marcar  o  satanizar  por  el  hecho  de  que  aprobamos  este  tipo 
espectáculos  y  fundamentalmente  porque  autorizamos  una  patente  provisional  de 
licores.  es de conocimiento de todos los costarricenses que de que las comunidades 
puedan  tener  recursos  tienen  que  hacer  festejos,  actividades,  porque  ni  las 
municipalidades,  ni  el  estado  otorgan  todos  los  recursos  que  requieren  las 
comunidades.    y  por  eso,  el  que  vengan  a  solicitar  este  tipo  de  permisos  de 
espectáculos públicos para que no se les cobre el 5% espectáculos públicos, porque 
son acciones que van encaminadas a solventar algunas de las necesidades que tienen 
las  comunidades  y  el  otro  autorizar  una  patente  temporal  aquí  no  se  les  está 
exonerando nada de la patente tendrán que tramitar la patente, ante la municipalidad 
y pagar lo correspondiente a esa patente, lo que estamos haciendo que esa patente 
sea temporal únicamente para efecto de las fiestas que se van a llevar a cabo, esto 
quiero dejarlo claro, porque se puede satanizar insisto una actuación  como la que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos que hacer casi que en todas las sesiones porque las comunidades 
están necesitando recursos y por eso piden este tipo de autorizaciones.  
 
se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente  aprobado.    2.-aprobar  la  licencia  provisional 
de  licor  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  de  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 3.- deberán cancelar el canon de la licencia de 
licor provisional ante la administración.  
 

capitulo iv. nominaciones de juntas educativas y 
el personal administrativo 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela víctor argüello murillo: sr. wilbert rojas zúñiga ced. 2-365-090, 
sra. katty patricia quesada gonzález ced. 2-572-718, sra. eveleen yanse vásquez 
trigueros  ced.  2-458-722,  sr.  josé  francisco  pacheco  hernández  ced.  1-986-821, 
sra. yorleny vanessa morales morales céd. 1-1264-575.” se resuelve aprobar 
el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la  junta  educativa. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
liceo  la  guácima:  sra.  trilce  zurik  arce  sandí  céd.  1-1115-202,  sr.  cesar 
antonio  salmerón  rodríguez  ced.155811908722,  sra.  natalia  maría  rodríguez 
álvarez  ced.  1-1281-903,  sra.  lorna  malissa  torres  ávila  céd.  2-545-457,  sra. 
maureen araya araya céd. 2-552-887.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  administrativa.  obtiene  once 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

votos 

8  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

capitulo v. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
liceo  la  guácima:  sra.  trilce  zurik  arce  sandí  ced.  1-1115-202,  sr.  cesar 
antonio  salmerón  rodríguez  ced.155811908722,  sra.  natalia  maría  rodríguez 
álvarez  ced.  1-1281-903,  sra.  lorna  malissa  torres  ávila  céd.  2-545-457,  sra. 
maureen araya araya céd. 2-552-887.  
 
escuela víctor argüello murillo: sr. wilbert rojas zúñiga ced. 2-365-090, 
sra. katty patricia quesada gonzález ced. 2-572-718, sra. eveleen yanse vásquez 
trigueros  ced.  2-458-722,  sr.  josé  francisco  pacheco  hernández  ced.  1-986-821, 
sra. yorleny vanessa morales morales céd. 1-1264-575. 
 
cementerio general y las rosas de alajuela: sra. maría de los ángeles 
herra barrantes céd: 2-185-745, rodrigo santiago agüero porras céd: 2-0306-0277 
 

capitulo vi. asuntos pendientes sesión anterior 

 
articulo  primero:  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela.  a 
continuación, referiremos para su conocimiento y lo que proceda, la transcripción del 
articulo n° 5 de la sesión extraordinaria n° 26-01-2019 del concejo de distrito de 
san rafael  de alajuela del lunes 21 de enero  del 2019.  artículo n° 5. se conoce 
oficio  ma-psj-2904-2018.  n.i.1215-18.  suscrito  por  las  licenciadas  johanna 
barrantes león. coordinadora ai., proceso servicios jurídicos y gloria alfaro delgado. 
referente al oficioma-a-4248-2018 del 24 de octubre del 2018, en el que se remite 
oficio ma-scm-1747-2018, acuerdo del concejo municipal, donde se solicita criterio 
acerca  del  lote  municipal  finca  337100-000  y  la  negativa  de  los  familias del lugar  de  la 
urbanización doña rosa, al acceso de los niñez y juventud del barrio lourdes de san 
rafael de alajuela. al respecto este concejo  de distrito acuerda, trasladar  para su 
conocimiento al honorable concejo municipal, con la recomendación de acoger avalar 
y aprobar dicho informe y se tomen todas las acciones y medidas legales para que la 
administración municipal restablezca el uso de esta área pública de todos los niñez y 
juventud de esta comunidad y del distrito en general, garantizando su uso público de 
forma permanente, acuerdo firme.”   
 
oficio  ma-psj-2904-2019:  mediante  oficio  no.  ma-a-4248-2018  del  24  de 
octubre  del  2018,  se  nos  remite  oficio  ma-scm-1747-2018,  acuerdo  del  concejo 
municipal,  donde  solicitan  criterio  acerca  del  lote  municipal  finca  337100-000  y  la 
negativa  de  los  familias del lugar  de  la  urbanización  doña  rosa,  al  acceso  de  los  niñez  y 
juventud del barrio lourdes de san rafael de alajuela, al respecto informamos: 
1. descripción del bien inmueble matricula: 337100-000 
naturaleza: terreno destinado a zona verde 
situada en el distrito 8-san rafael 
canton 1- alajuela de la provincia de alajuela 
linderos: 
norte: juan navarro cordero 
sur: jorge navarro cordero 
este: servidumbre de paso de seis metros 
oeste: jose segura segura 

9  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

mide:   doscientos   ochenta  y  ocho   metros   con   noventa  y ocho 
decímetros cuadrados plano: a-0365185-1996 valor fiscal: 1.00 colones 
adquirida según el artículo 40 de la lev de planificación urbana 
2.-  de  la  naturaleza  o  fin  del  inmueble:  que  el  plan  regulador  urbano  del 
cantón de alajuela, de la municipalidad de alajuela en el artículo 40, inciso c) indica 
las definición de usos del suelo: c) zona verde (zv) la zona verde son las 
áreas  destinadas  a  la  recreación  pasiva  y  activa  de  la  población,  así  como  áreas 
definidas de parques regionales y comprenden los corredores verdes y ecológicos y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  zonas  verdes  que  se  preservaran  como  pulmones,  áreas  recreativas  y 
polideportivos y de interés histórico. que del mismo plan regulador título viii, indica 
de las zonas verdes: artículo 56. propósitos. el propósito es el de reservar una 
dotación  importante  de  zonas  verdes,  a  fin  de  crear  un  sistema  integral  de  áreas 
verdes en el cantón, sobre la base de parques regionales, urbanos, áreas recreativas, 
plazas y zonas de encuentro. artículo 57. usos conformes. los usos permitidos 
son  todas  las  instalaciones  deportivas,  piscinas,  gimnasios,  vestidores,  canchas 
deportivas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que faciliten el esparcimiento espiritual y deportivo. artículo 58. 
usos  no  permitidos.  no  se  permitirán  ningún  tipo  uso,  excepto  los  señalados 
como uso conforme, cuando se trate de terrenos públicos. sobre los parques y 
su  incorporación  al  dominio  público  como  una  manifestación  del 
derecho  a  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado:  un  bien 
público puede ser natural o artificial, según se trate de  bienes declarados públicos 
por  el  legislador  considerándolos  en  el  estado  en  que  la  naturaleza  los  presenta  u 
ofrece (un río por ejemplo), o de bienes declarados públicos por el legislador  pero 
cuya creación o existencia depende de un hecho humano (construcción de una calle 
o  un  parque  público).  ahora  bien,  de  conformidad  con  el  artículo  37  de  la  ley  de 
construcciones, los parques, jardines y paseos públicos son de libre acceso a todos 
los población del país y "... en general, se prohíbe hacer uso de los jardines, prados, 
etc., diferente de aquél para el que fueron creados)". en ese sentido, el párrafo 1o 
del  artículo  44  de  la  ley  de  planificación  urbana,  establece  que  "...el  dominio 
municipal  sobre  las  áreas  de  calles,  plazas,  jardines,  parques  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  espacios 
abiertos de uso general, se constituye por ese mismo uso y puede prescindirse de su 
inscripción  en  el  registro  de  la  propiedad,  si  consta  en  el  mapa  oficial...".  por  su 
parte, el artículo 43 de esa misma ley, dispone que "el mapa oficial, junto con los 
planos o el catastro que lo complete, constituirá registro especial fehaciente sobre 
propiedad u afectación a dominio público de los terrenos o espacios ya entregados a 
usos públicos..."  de las normas parcialmente transcritas con anterioridad y de los 
parámetros  establecidos  en  el  artículo  261  del  código  civil,  se  desprende  que  los 
parques constituyen bienes de dominio público, cuya finalidad esencial al tenor de lo 
dispuesto en el artículo 50 de la constitución política, es la de otorgar a las personas 
áreas  verdes  de  esparcimiento,  como  una  forma  de  garantizarles  el  disfrute  de 
espacios que les permitan tener una buena calidad de vida y por ende, desarrollarse 
plenamente  como  seres  humanos  en  libertad.  en  este  punto  cabe  resaltar,  que  si 
partimos de que la afectación expresa o presunta a un servicio o a un uso público, 
constituye  el  factor  que  determina  o  no  la  demanialidad  de  un  bien,  entonces  es 
posible  que  puedan  presentarse  supuestos  de  disociación  entre  la  titularidad  y 
afectación de aquel, como por ejemplo: cuando existan parques, plazas o jardines, 
cuyo uso público pueda ser demostrada fehacientemente a través de mapas oficiales 
u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas medios, aún y cuando la titularidad del inmueble sea de carácter privado. en 
dichos supuestos, aunque el terreno no haya sido inscrito en el registro como un bien 
de  dominio  público,  se  presume  conforme  al  principio  de  in-matriculación,  que 
constituye  un  bien  de  naturaleza  demanial  en  el  tanto  se  compruebe  que  por  sus 
especiales  características  ha  sido  destinado  por  el  legislador  a  un  uso  y 

10  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

aprovechamiento público (ver sentencia 235-2010 de las siete horas treinta minutos 
del  veintisiete  de  enero  del  dos  mil  diez,  dictada  por  la  sección  sexta  de  este 
tribunal). en principio, las áreas destinadas a parques, zonas verdes o recreación, 
son indisponibles, no pueden variar su destino, a fin de no afectar el derecho de la 
comunidad  a  disfrutar  de  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado  que  le 
garantiza  la  reserva  de  estas  áreas.    en  razón  de  lo  expuesto,  el  hecho  de  que  el 
comité pro-mejoras de la urbanización doña rosa, cuenten con la administración de 
la zona verde finca folio real 337100-000, no se les otorgó la potestad de desacreditar 
el terreno, al uso público al que ha sido destinado, y como bien se ha consignado en 
el acuerdo del concejo, dr-1508-sm-07 del 27 de setiembre del 2007, "que dicha 
urbanización desarrolle esta área verde en beneficio de los niñez de ese sector", en 
el  entendimiento  de  niñez  del  sector  en  general,  no  solamente  de  los  niñez  de  la 
urbanización doña rosa.  que la ley 833, ley de construcciones, en el capítulo ix 
también nos habla de los parques y zonas verdes públicas; artículo 37.- parques y 
jardines.  los  parques,  jardines  y  paseos  públicos  son  de  libre  acceso  a  todos  los 
población del país, los que al usarlos tienen la obligación de conservarlos en el mejor 
estado posible. al efecto, no deberán: destruir los prados, arbustos o árboles que en 
los mismos se encuentren plantados. destruir las obras de ornato que en los mismos 
se hallen colocadas. maltratar ni molestar a los animales domésticos o silvestres que 
en  ellos  viven.  en  general,  se  prohíbe  hacer  uso  de  los  jardines,  prados,  etc., 
diferente  de  aquel  para  el  que  fueron  creados.  artículo  38.-  queda  estrictamente 
prohibido a los concurrentes a parques, jardines y prados, arrojar en ellos basuras, 
desperdicios o cualquiera otra clase de objetos que perjudique el buen aspecto que 
deben  presentar  los  prados,  o  la  vida  misma  de  las  plantas  en  ellos  sembradas.  
artículo  39.-  en  los  parques,  jardines,  paseos  públicos  y  prados,  no  se  podrán 
establecer  o  explotar  puestos  de  ninguna  clase  sin  la  autorización  expresa  de  la 
municipalidad  que  al  otorgar  el  permiso  correspondiente  fijará  expresamente  al 
solicitante  las  condiciones  en  que  puede  establecer  ese  puesto.  artículo  40.-  los 
particulares no podrán colocar, con fines de explotación, ninguna ciase de muebles 
dentro  de  los  parques,  prados  y  jardines,  sin  obtener  previamente  la  autorización 
correspondiente. por lo anterior, es inaceptable que un bien público sea de utilización 
privada, de un sólo grupo de administrados, como pretende el comité pro-mejoras 
de  la  urbanización  doña  rosa,  al  querer  negar  el  acceso  a  un  grupo  de  niñez  y 
juventud del club de juventud y niñez del barrio lourdes, san rafael de alajuela, donde 
los mismo pretenden invertir y embellecer el área verde en común, para un mayor 
beneficio  de  la  comunidad.  4.  de  la  cesión  del  diez  por  ciento  por 
segregación: que la ley de planificación urbana; artículo 40.- todo fraccionador 
de terrenos situados fuera del cuadrante de las ciudades y todo urbanizador cederá 
gratuitamente  al  uso  público  tanto  las  áreas  destinadas  a  vías  como  las 
correspondientes  a  parques  y  facilidades  comunales;  lo  que  cederá  por  los  dos 
conceptos últimos se determinará en el respectivo reglamento, mediante la fijación 
de porcentajes del área total a fraccionar o urbanizar, que podrán fluctuar entre un 
cinco por ciento a un veinte por ciento, según el tamaño promedio de los lotes, el 
uso que se pretenda dar al terreno y las normas al respecto. no obstante, lo anterior, 
la suma de los terrenos que deben cederse para vías públicas, parques y facilidades 
comunales no excederá de un cuarenta y cinco por ciento de la superficie total del 
terreno  a  fraccionar  o  urbanizar.  asimismo,  se  exceptúa  de  la  obligación  a  ceder 
áreas  para  parques  y  facilidades  comunales  a  los  simples  fraccionamientos  de 
parcelas en áreas previamente urbanizadas. no menos de una tercera parte del área 
representada  por  el  porcentaje  fijado  conforme  al  párrafo  anterior  será  aplicado 
indefectiblemente al uso de parque, pero reservando en primer término de ese tercio 
el o los espacios necesarios para campo o campos de juegos infantiles, en proporción 

11  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

que no sea inferior a diez metros cuadrados por cada familia; las áreas para juegos 
infantiles  no  podrán  ser  aceptadas  si  el  fraccionador  o  urbanizador  no  las  ha 
acondicionado  debidamente,  incluyendo  su  enzacatado  e  instalación  del  equipo 
requerido. los dos tercios restantes del referido porcentaje o el remanente que de 
ellos quedase disponible  después de cubiertas las necesidades de parque, servirán 
para instalar facilidades comunales que en un principio proponga el  fraccionador  o 
urbanizador o luego en su defecto los adquirentes de lotes, pero que en todo caso ha 
de  definir  la  municipalidad.  las  áreas  aprovechables  en  facilidades  comunales  sólo 
podrán  eliminarse  o  reducirse  a  cambio  de  alguna  mejora  u  otra  facilidad 
compensatoria,  cuando  de  ello  se  obtenga  un  mayor  beneficio  para  la  comunidad. 
hecha excepción de los derechos de vía para carreteras que han de cederse al estado, 
conforme  a  lo  antes  dispuesto,  las  demás  áreas  de  uso  público  deberán  ser 
traspasadas  a  favor  del  dominio  municipal.  no  obstante,  la  municipalidad  podrá 
autorizar que determinadas porciones sean transferidas directamente a las entidades 
estatales  encargadas  de  establecer  en  las  mismas  los  servicios  o  facilidades  de  su 
respectiva  competencia,  en  concordancia  con  lo  previsto  en  el  párrafo  inmediato 
anterior. la carta suprema, ha establecido la obligada existencia de zonas verdes y 
parques para el  disfrute de la comunidad,  de ahí que no  podría entenderse que la 
construcción  de  lo  que  la  municipalidad  ha  llamado  una  facilidad  comunal,  sea 
compatible con aquella norma, pues esa interpretación vaciaría el contenido esencial 
del derecho de la comunidad disfrutar de una zona verde de esparcimiento, lo que 
hace parte de la calidad de vida que la constitución quiere garantizar. derechos y 
garantías sociales, según la constitución política en su artículo 50;"artículo 50.- 
el estado procurará el mayor bienestar a todos los población del país, organizando 
y estimulando la producción y el más adecuado reparto de la riqueza. toda persona 
tiene  derecho  a  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado.  por  ello,  está 
legitimada  para  denunciar  los  actos  que  infrinjan  ese  derecho  y  para  reclamar  la 
reparación  del  daño  causado.  el  estado  garantizará,  defenderá  y  preservará  ese 
derecho. la ley determinará las responsabilidades y las sanciones correspondientes". 
que  según  inspección  realizada  al  por  el  ing.  alfonso  miranda  pérez,  de  obras  de 
inversión  pública,  rinde  informe  mediante  oficio  ma-soip-610-18,  del  día  11  de 
diciembre del 2018: que la finca 337100-000 es propiedad de la municipalidad de 
alajuela, mide 288.98 metros cuadrados y su naturaleza es de terreno destinado 
a  zona  verde.    que  el  único  acceso  a  la  finca,  es  por  una  servidumbre  de  paso 
privado  con  un  ancho  promedio  de  6  metros.  que  existe  un  acceso  ilegal  de  una 
propiedad privada, directo a la zona verde pública. que con respecto a la servidumbre 
privada (único acceso a la zona verde municipal), según reglamento para el control 
nacional  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones,  en  su  artículo  11.2.1.5  indica  lo 
siguiente: 

"artículo 11.2.1.5. la segregación autorizada frente a servidumbre, en los términos 
de  los  artículos  anteriores,  implica  que  la  entrada  a  los  lotes  será  considerada 
servidumbre  de  paso  común  y  en  todo  momento  para  cualquier  autoridad  o 
funcionados  de  las  entidades  encargadas  a  prestar  servicios  públicos,  de  cualquier 
índole, así como de aquél a las que corresponde el control urbanístico, municipal, de 
seguridad pública, salud, bomberos y cualquier otro similar. 
no  obstante,  lo  indicado  en  el  párrafo  anterior,  en  cuanto  a  servidumbres,  ni  la 
municipalidad,  ni  ninguna 
tienen  obligación  de  darles 
mantenimiento, ni de prestar servicios en los lotes interiores." 
de manera que la servidumbre que fue constituida como privada, debe de dar paso 
común,  para  el  disfrute  del  área  verde  municipal  finca  337100-000,  siendo  que  la 
misma, es el único acceso para ingresar al inmueble y esto según el reglamento para 

institución  pública 

12  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

el  control  nacional  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones,  donde  constituye  las 
servidumbres  de  las  segregaciones  autorizadas,  como  servidumbre  de  paso 
común. de modo que esta dependencia, no encuentra razón alguna justificable, para 
negar  el  acceso  a  la  zona  verde  municipal,  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  niñez  o  juventud  que  no 
pertenezcan a la urbanización doña rosa, y como se ha demostrado la misma fue 
producto del 10% de donación por segregación urbanística, con el fin de dar área de 
esparcimiento, beneficio y disfrute de los niñez y juventud del sector. se adjunta oficio 
ma-soip-610-18, del ing. alfonso miranda pérez, de obras de inversión pública.” 
se resuelve aprobar acoger el informe ma-psj-2904-2018. obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez. 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas 
considerando:  1.-  las  obras  de  alcantarillado  pluvial  y  asfaltado  de  calle 
veraneras, distrito guácima, fueron realizadas por empresas diferentes, mediante la 
modalidad de contratación, las cuales concluidas ya hace bastante tiempo, quedando 
pendiente la colocación de las ''parrillas'' de las cajas de registro del sistema pluvial. 
2.-  por  lo  expuesto  en  el  considerando  anterior,  este  concejo  municipal,  según 
artículo número 21, capítulo xi, sesión ordinaria número 34-2018, celebrada el 21 
de  agosto  del  2018,  trascrito  mediante  el  oficio  ma-scm-1538-2018,  acordó: 
articulo  vigésimo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada por sr. carlos luis méndez rojas, sra. ligia jiménez calvo, considerando 
que: desde hace varios meses se concluyeron obras de alcantarillado y asfaltado en 
calle veraneras, distrito guácima y a la fecha no se han colocado las "parrillas" en 
las cajas de registro del sistema pluvial, causando constante peligro a peatones en 
especial  niñez(as)  y  adultos  mayores.  la  superficie  de  rodamiento  o  calzada, 
aproximadamente 250 metros al norte de ottos bar (contiguo a casa luz), distrito 
guácima,  se  está  desprendiendo,  siendo  peligroso  para  peatones  y  el  tránsito 
peatonal. por lo tanto, proponemos: que este concejo municipal, acuerde: 
respetuosamente solicitarle a la administración de esta municipalidad, interponer sus 
buenos oficios en aras de obtener pronta solución a las situaciones expuestas en los 
considerando  de  esta  iniciativa.  copia:  concejo  de  distrito  guácima,  proceso  de 
planeamiento y construcción de infraestructura, actividad de alcantarillado pluvial, 
subproceso  de  gestión  vial.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  3.- según oficio 
ma-aap-1150-2018, 29 de octubre del 2018, suscrito por el ing. lawrence chacón 
soto, al respecto respondió lo siguiente: ' 'sin embargo, debo indicar que la atención 
de dichas tomará un plazo mayor al deseado, tanto por los personas personas personas interesadas como por este 
servidor, esto debido a que nuestro departamento no cuenta el personal suficiente 
para atender las necesidades que se presentan en el cantón, situación que ha sido 
comunicada  en  múltiples  ocasiones  por  este  servidor  y  es  de  conocimiento  de  los 
señores regidores y síndicos municipales''.  4.- a la fecha dichas ''parrillas'' no han 
sido colocadas y el día 05 de febrero del 2019, volvió a caer un niño en una de las 
cajas de registro del sistema de aguas pluviales, calle veraneras. por lo tanto 
proponemos:  que  en  aras  de  velar  por  la  integridad  de  transeúntes  de  calle 
veraneras, distrito guácima y por ende reiterar lo solicitado, según artículo número 
21,  capítulo  xi,  sesión  ordinaria  número  34-2018,  celebrada  el  21  de  agosto  del 
2018,  trascrito  mediante  el  oficio  ma-scm-1538-2018,  este  concejo  municipal, 
acuerde  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad:  1.-  revisar  si  la 
contratación  de  la  construcción  del  sistema  pluvial  de  dicha  calle,  contemplaba  la 
colocación  de  las  citadas  ''parrillas"  y  si  fuera  así  proceder  según  la  legislación 

13  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

correspondiente,  para  que  el  contratista  cumpla  con  su  colocación  a  la  mayor 
brevedad. 2.- de no haberse considerado en el contrato, se proceda por medio de la 
administración municipal, en actividad ordinaria con la colocación de las ''parrillas" a 
la  mayor  brevedad  y  así  evitar  más  accidentes.  rendir  informe  a  este  concejo 
municipal en un plazo de diez días. anexo copia: oficios: ma-scm-1538-2018 y ma-
aap-1150-2018.  copia:  actividad  de  alcantarillado  pluvial  proveeduría  municipal 
concejo  de  distrito  guácima.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalada por 
sr. mario murillo calvo, sra. cristina arroyo garita, lic. denis espinoza rojas, prof. 
flora araya bogantes, lic. humberto soto herrera, considerando que: 1.- los 
terrenos  en  donde  se  encuentran  construidos:  el  parquecito  de  niñez  de  la 
urbanización santa rosa de turrúcares centro y la plaza de fútbol de san miguel de 
turrúcares, son terrenos municipales y que necesitan agua potable, insumo necesario 
para  las  personas  que  utilizan  estos  espacios  públicos,  para  el  entretenimiento 
recreación  y  deporte.  la  población  ha  manifestado  la  gran  preocupación  ya  que 
siempre estos espacios públicos han contado con este servicio y desde hace varios 
meses se les suspendió dicho servicio, lo que ha limitado el funcionamiento de estos 
espacios  públicos,  tanto  para  los  población  de  la  comunidad  como  los  visitantes, 
pues actualmente no se cuenta con este prescindible servicio, insumo necesario para 
cualquier  actividad  que  en  estos  lugares  públicos  se  practiquen.  por  tanto  se 
acuerda: que este concejo municipal solicite a la sra. alcaldesa msc. laura chaves 
quirós, que se proceda a realizar un estudio minucioso y de ser posible se re instarle 
nuevamente  el  servicio  de  agua  potable  tanto  al  parquecito  de  niñez  de  la 
urbanización  santa  rosa  de  turrúcares  centro  como  en  la  plaza  de  fútbol  de  san 
miguel de turrúcares.  se pide acuerdo firme y exímase de trámite de comisión. cc: 
asociación de desarrollo integral de turrúcares, asociación de desarrollo específica 
de  san  miguel  &  concejo  de  distrito  de  turrúcares.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalada por sr. 
mario murillo calvo, sra. cristina arroyo garita, lic. denis espinoza rojas, prof. flora 
araya bogantes, lic. humberto soto herrera, considerando que: desde hace 
unos meses se había denunciado ante el concejo municipal y el ministerio de salud, 
la existencia de chanchera construida clandestinamente en el distrito de turrúcares. 
una  vez  más  les  solicitamos  su  intervención  ya  que  la  misma  está  ubicada, 
propiamente del puente elevadizo de la ruta 27, sobre la marginal a mano derecha 
600mts  oeste,  es  de  nuestro  conocimiento  que  esta  fábrica  esta  funcionado  sin 
patente ni permiso alguno. además, se nos ha informado que el desfogue de toda la 
porquería que emana esta chanchera, cae sobre el cauce del río siquiares, lo que se 
suma  a  la  problemática  de  la  gran  contaminación  de  este  rio.  por  tanto  se 
acuerda: que este concejo municipal solicite a la sra. alcaldesa msc. laura chaves 
quirós, girar instrucciones a los dptos. de: control fiscal, construcción y urbanismo, 
patentes y gestión ambiental. para que, en un plazo no mayor a 10 días, se realice 
un estudio y por este mismo medio se nos comunique la resolución de los estudios y 
las medidas que se tomaran. asimismo, proceder a informar al ministerio de salud, 
sobre  esta  grabe  problemática.  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  de  trámite  de 
comisión.  cc:  dr.  ronald  mora,  director  ministerio  de  salud,  área  alajuela  oeste,  

14  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

asociación de desarrollo integral de turrúcares, asociación de desarrollo específica 
de  cebadilla,  concejo  de  distrito  de  turrúcares”.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalada por sr. 
mario murillo calvo, sra. cristina arroyo garita, lic. denis espinoza rojas, prof. flora 
araya bogantes, lic. humberto soto herrera, considerando que: desde hace 
unos meses se había denunciado ante el concejo municipal y el ministerio de salud, 
la existencia de una fábrica de baldosas, que recién se había abierto en el distrito de 
turrúcares.  una  vez  más  les  solicitamos  su  intervención  ya  que  la  misma  está 
ubicada, propiamente 100 mts oeste del puente de rio siquiares conocido como la 
salvada, es de nuestro conocimiento que esta fábrica esta funcionado sin patente ni 
permiso alguno. además, ni siquiera han sacado permiso constructivo. según informe 
de  varios  familias del lugar  que  recorrieron  el  río  siquiares,  esta  fábrica  está  tirando  al  rio 
todos  los  deshechos  de  la  fábrica  y  aguas  negras,  el  mayor  riesgo  de  esta 
contaminación es que a escasos 75mts oeste del rio, se encuentra la naciente que 
abastece de agua potable a cebadilla. por tanto se acuerda: que este concejo 
municipal solicite a la sra. alcaldesa msc. laura chaves quirós, girar instrucciones a 
los dptos. de: control fiscal, construcción y urbanismo, patentes y gestión ambiente 
para  que en un plazo no mayor a 10 días, se  realice un estudio y  por  este mismo 
medio se nos comunique la resolución de los estudios y las medidas que se tomaran. 
así mismo proceder a informar al ministerio de salud, sobre esta grave problemática 
la cual corre el riesgo de una contaminación masiva en la comunidad, poniendo en 
riesgo  la  salud  de  los  población.  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  de  trámite  de 
comisión.  cc:  dr.  ronald  mora,  director  ministerio  de  salud,  área  alajuela  oeste, 
asociación de desarrollo integral de turrúcares, asociación de desarrollo específica 
de  cebadilla,  concejo  de  distrito  de  turrúcares”.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: moción a solicitud de sr. glenn rojas morales, avalada por sr. 
marvin venegas m., lic. denis espinoza rojas considerando que: 1.- el señor 
walter  mejías  trejos  cedula  2-449-123  presenta  nota  adjunta  a  este  honorable 
concejo  municipal  para  solicitar  la  reubicación  de  la  rampa  para  personas 
personas discapacitadas, ubicada en la parada de autobuses de san rafael en alajuela centro. 
2.- por la ubicación de la rampa actual los buses al realizar el giro pasan por encima 
de la rampa por lo que ya la misma está destruida.  por tanto proponemos: 
que  este  concejo  municipal  solicite a  la  administración  se  reubique  y  construya  la 
rampa  para  personas  personas discapacitadas  en  la  parada  de  autobuses  de  san  rafael  en 
alajuela  centro  y  cumpliendo  así  como  lo  requerido  por  la  ley  7600.exímase  de  y 
trámite  de  comisión.  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalada por sra. 
cristina arroyo, lic. humberto soto herrera, lic.  denis espinoza rojas, prof. flora 
araya bogantes, sr. glenn rojas, sra. xinia araya,  considerando que: 1.- lo 
que muy lamentable y tristemente a la fecha de hoy 2 9 de enero del 2019, no se 
ha retomado el proyecto municipal mejoras alcantarillado pluvial sector clínica, san 
rafael de alajuela, por parte de la actividad de alcantarillado pluvial. continuándose 
en absoluto abandono y manteniéndose las molestias para los familias del lugar adyacentes y 

15  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

la problemática existente para la comunidad. 2° que según los oficio n° ma-aap-
1240-2017  del  22  de  noviembre  del  2017,  en  referencia  al  oficio  n°  ma-a-4130-
2017,  el  titular  de  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial  de  esta  municipalidad, 
manifestó que el proyecto mejoras alcantarillado pluvial sector clínica, san rafael de 
alajuela se encontraba en ese entonces, en el proceso de rescisión del contrato, por 
lo que el mismo se reiniciaría una vez que dicho proceso finalizara y se contara con 
los recursos económicos disponibles. 3.- siendo que es del conocimiento del suscrito 
proponente  de  esta  moción,  de  la  administración  y  del  profesional  municipal 
responsable  de  este  proyecto,  así  como  de  este  honorable  concejo  municipal 
mediante  mociones  anteriores,  que  en  el  juzgado  contencioso  administrativo  se 
tramitaron recursos de amparo de legalidad, contra esta municipalidad, los cuales 
fueron  fallados  a  favor  del  demandante  señor  luis  rojas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  familias del lugar  de  esta 
comunidad y afectado directo por el incumplimiento contractual y por el abandono 
de  este  proyecto,  que  indudablemente  acarrearan  erogaciones  económicas 
resarcitorias para este ayuntamiento. 4.- que pese a lo anterior al día de hoy, esta 
situación de absoluto abandono y de total irresponsabilidad municipal persiste y más 
bien  con  oficio  n°  ma-aap-422-2018  del  23  de  abril  del  2018,  como  respuesta  al 
oficio  n°  ma-a-1128-2018,  en  referencia  al  artículo  2,  capítulo  vii  de  la  sesión 
ordinaria  10-2018,  el  ing.  lawrence  chacón  soto  manifiesta  literalmente.  con 
respecto al acuerdo tomado por el concejo municipal, según, capítulo vii de la sesión 
ordinaria 10-2018, me permito señalarle que según se me ha indicado la demanda 
interpuesta por el señor luis rojas no ha sido ni siquiera objeto de audiencia por el 
juzgado  respectivo,  por  lo  que  no  sería  justificación  alguna  para  atender  una 
sentencia que no existe. además, debo señalar que hasta donde este servidor conoce, 
la  empresa  adjudicada  no  ha  sido  rescindido. 
el  contrato  suscrito  con 
mocionamos:  1.-  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  a  la 
administración muy respetuosamente. lo se informe al concejo de distrito de san 
rafael de alajuela y a este concejo municipal, cual es al día de hoy 29 de enero la 
asignación  presupuestaria  con  que  cuenta  este  proyecto  municipal  mejoras 
alcantarillado pluvial sector clínica, san rafael de alajuela. 2.- en qué términos se 
concilio, si es que se concilio. ante el tribunal contencioso administrativo, 
con los denunciantes para llegar a un acuerdo y finiquito en dicha causa judicial. 
3.-  para cuando exactamente estará presentándose ante la proveeduría municipal 
el cartel de licitación de este proyecto y para cuando se prevé iniciar estas obras. 
4.- y por último y una vez más, si no se han presupuestado los recursos necesarios 
y  suficientes  para  atender  este  compromiso  de  carácter  comunal  moral  y  legal. 
proceder  a  readecuar,  rediseñar  y  presupuestar  los  recursos  económicos,  que 
permitan financiar y licitar este proyecto mejoras alcantarillado pluvial sector clínica 
san rafael de alajuela, con el propósito de cumplir con su compromiso de mejorar el 
sistema  pluvial  del  sector  clínica  san  rafael  de  alajuela.  que  se  tomen  todas  las 
previsiones  para  que  este  proyecto,  se  ejecute  este  mismo  año.  acuerdo  firme 
exímase trámite de comisión. cc: ing. lawrence chacón soto alcantarillado pluvial 
señor  luis  rojas  vecino  afectado,  telf.  88791602.  concejo  distrito  san  rafael  de 
alajuela.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo setimo: moción a solicitud de sr. marvin venegas m., avalada sr. rafael 
arroyo  murillo,  avalada  por    sra. cristina  arroyo,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic. 
denis espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, sr. glenn rojas, sra. xinia araya 
considerando  que:  1.-  se  siguen  ejecutando  proyectos  en  todo  el  cantón 
mediante el programa de desarrollo local prodelo, vía transferencia de recursos a 

16  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

organizaciones comunales de toda índole sin fines de lucro, en donde no se cumple 
con la obligación irrenunciable de instalar dos vallas que demuestre su autoría y el 
origen de sus recursos. 2.- que de igual manera son muchos los proyectos que se 
ejecutan en todo el cantón, vía administración municipal sin cumplir tal obligación. 
3.-    que  existe  un  acuerdo  del  concejo  municipal  para  que,  en  todo  proyecto  sin 
importar  su  unidad  ejecutora,  se  establezca  la  responsabilidad  ineludible  de  los 
profesionales municipales a cargo y de la proveeduría municipal para establecer la 
obligación  de  las  empresas  constructoras  contratadas  por  este  municipio  de 
confeccionar y colocar en lugares muy visibles del proyecto dos vallas con la leyenda. 
municipalidad  de  alajuela  así  invertimos  sus  recursos  y  sus  características,  tales 
como nombre del proyecto, empresa que lo construye y su costo en los que son de 
ejecución  municipal  y  en  los  que  son  de  ejecución  de  organizaciones  comunales, 
además de lo anterior se les agregue el nombre de dicha unidad ejecutora. lo anterior 
para  que  nuestros  contribuyentes  conozcan  las  obras  y  proyectos  en  los  que  esta 
municipalidad invierte sus impuestos. 4.- que tal acuerdo no se está cumpliendo en 
muchos  proyectos,  a  pesar  de  que  en  los  carteles  de  licitación  se  exige  y  en  los 
contratos de adjudicación se establece tal obligación. mocionamos. 5.- para que este 
honorable  concejo  municipal,  solicite  una  vez  mas  muy  respetuosamente  a  la 
administración,  coordinar  con  el  departamento  de  proveeduría  municipal,  con  la 
oficina  de  participación  ciudadana,  con  los  concejos  de  distrito,  con  todas  las 
organizaciones  comunales  unidades  ejecutoras  y  con  todos  los  profesionales 
municipales  a  cargo  de  todos  los  proyectos  a  ejecutarse  en  el  este  municipio  sin 
importar  su  unidad  ejecutora,  su  responsabilidad  ineludible  de  establecer  la 
obligación de las empresas constructoras contratadas, de confeccionar y colocar en 
lugares  muy  visibles  del  proyecto  dos  vallas  con  la  leyenda.    municipalidad  de 
alajuela  así  invertimos  sus  recursos  y  sus  características, tales como nombre  del 
proyecto, empresa que lo construye y su costo en los que son de ejecución municipal 
y en los que son de ejecución de organizaciones comunales, además de lo anterior 
se les agregue el nombre de dicha unidad ejecutora. lo anterior para que nuestros 
contribuyentes conozcan las obras y proyectos en los que esta municipalidad invierte 
sus  impuestos.  lo  anterior  debe  de  disponerse  previo  a  la  orden  de  inicio  de  todo 
proyecto  con  recursos  municipales.  esta  obligación  se  incluirá  como  parte  de  los 
requisitos a firmar en el convenio entre la municipalidad y la organización beneficiaría 
antes de la transferencia de los recursos económicos. acuerdo firme exímase trámite 
de comisión. cc: concejos distritos cantón central de alajuela. proveeduría municipal 
oficina participación ciudadana.” se resuelve eximir de tramite conforme 
al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 

 
capitulo vii. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  el  firmante,  juan  carlos  lobo  dinis,  cédula  de  identidad 
número 7-100-797 de calidades y poder que constan en el expediente administrativo; 
por  este  medio  me  presento  ante  esta  autoridad  a  interponer  recurso  de  revisión 
respecto  al  oficio  número  ma-scm-2384-2018  del  día  07  de  enero  del  2019, 
notificado a mi representada el día 14 de enero del 2019; manifestando lo siguiente: 
el  oficio  con  referencia  número  ma-scm-2384-2018,  indica  que  se  debe  avalar  el 
oficio ma-psj-2739-2018 del proceso de servicios jurídicos el cual  resuelve: ... 2- 
declarar sin lugar el recurso de apelación presentado por el señor juan carlos lobo 
dinis, en condición de representante de la empresa fondo equino s.a. en contra del 
oficio  n°  31488."  esta  representación  se  encuentra  inconforme  con  lo  resuelto, 
puesto que existe un error al indicar que el recurso de apelación interpuesto por mi 

17  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

representada fue en contra del oficio n°31488, lo cual no es cierto; tal y como se 
puede verificar en autos el recurso de apelación en cuestión fue presentado en contra 
de la resolución número 28-10-2017, y nunca sobre el oficio 31488 como lo indica el 
proceso  de  servicios  jurídicos,  induciendo  a  error  en  lo  resuelto  a  este  honorable 
consejo. respecto si oficio ma-psj-2739-20í 8, que proceda a declarar sin lugar el 
recurso  de  apelación,  en  ningún  momento  se  resuelve  los  agravios  expresados 
mediante escrito presentado ante el consejo municipal de esta alcaldía el día 05 de 
junio  del  2018,  pues  su  criterio  se  basa  en  el  error  de  indicar  que  el  recurso  de 
apelación presentado fue en contra del oficio 31488, y no en contra de la resolución 
28-10-2017 la cual es la correcta.  es importante aclarar que la resolución número 
28-10-2018, utiliza como fundamento para rechazar nuestra solicitud de prescripción 
de  impuestos  municipales  el  oficio  31488,  el  cual,  se  desvirtúa  mediante  nuestro 
recurso de apelación, pues como se indica en autos el oficio no cumple con una serie 
de  requisitos  para  surtir  los  efectos  legales  pretendidos  es  decir,  una  causal  de 
interrupción de la prescripción, como lo pretende hacer valer la alcaldía municipal así 
las cosas no queda más que recalcar que le recurso de apelación admitido no es en 
contra del oficio 31488, si no en contra de la resolución 28-10-2018. en virtud de lo 
antes  dicho  y  con  la  finalidad  de  respetar  el  debido  proceso  se  solicita  se  acoja  el 
presente recurso de revisión, y se proceda a analizar y revisar lo resuelto mediante 
el oficio ma-scm-2384-2018 del día 07 de enero del 2019, pues declara sin lugar el 
recurso  de  apelación  interpuesto  por  esta  representación  basándose  en  un  error 
evidenciado  en  autos  de  forma  manifiesta”.  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: sr. fernando viquez alfaro, mayor, cédula de identidad 
no.  2-200-779  en  calidad  de  apoderado  de  la  sociedad  alecin  de  parma  s.a, 
propietaria del inmueble no. 2-157783-000 ante ustedes me presento a interponer 
formal recurso de apelación, en contra del acuerdo del concejo municipal de la 
municipalidad del cantón central de alajuela, acuerdo tomado mediante artículo 15, 
capítulo  v,  de  la  sesión  ordinaria  no.  51-2018  del  18  de  diciembre  del  2018,  en 
donde se resuelve recurso de apelación en contra del avalúo no. 1617-av-2015, así 
como  recurso  de  apelación  en  subsidio  en  contra  del  oficio  sin  número  en 
donde se me impone una multa por la omisión en la presentación de la declaración 
del impuesto sobre bienes inmuebles, lo cual fundamento en lo siguiente:  sobre 
el  avaluó    que  el  avalúo  no.  1817-av-2015  fue  notificado,  aparentemente, 
mediante edicto en el diario oficial la gaceta el día 29 de noviembre del 2017, y digo 
aparentemente pues en el expediente administrativo, del cual tengo copia íntegra, 
no consta ningún acta de notificación con los requisitos formales que haga constar 
tal situación, requisito que lo exige no solo la ley de notificaciones sino la propia ley 
general de la administración pública. de manera verbal se nos indicó, en la ventana 
de  la  unidad  de  bienes  inmuebles,  que  había  sido  notificado  por  este  medio. 
adicionalmente  consta  en  el  expediente  administrativo  que  la  unidad  de  bienes 
inmuebles tiene registrada la dirección social de mi representada, lo que se analizará 
más adelante.  que dicho avalúo se refiere al inmueble no. 2-157783-000, del cual 
la sociedad alecin de parma es propietaria, y en el mismo se valora la construcción 
en  un  monto  total  de  ¢37,956,750,  así  mismo  el  terreno  en  la  suma  de 
¢32,370,694.00, para un valor total de ¢70,327,444.00.  en la tasación efectuada a 
la construcción se indica que se valora con una edad de 30 años y con un estado de 
bueno,  a  una  vivienda  definida  como  vc03.  que  mediante  resolución  del  21  de 
febrero  del  2018  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela 
declara sin lugar el recurso de revocatoria presentado en contra de dicho avalúo y 

18  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

remite  el  expediente  al  concejo  municipal  para  que  conozca  la  apelación.  que 
mediante  artículo  15,  capítulo  v,  de  la  sesión  ordinaria  no.  51-2018  del  18  de 
diciembre del 2018, el concejo municipal de alajuela declara sin lugar el recurso de 
apelación interpuesto por mi representada en contra del avalúo de cita y en contra 
de la imposición de la multa por no declaración.  que conforme lo ordenado por ley 
7509 y sus reformas, artículo 19, contra dicho acto procede recurso de apelación el 
cual presento en tiempo y forma en este acto. sobre la nulidad del avaluó 
debe quedar claro que el expediente administrativo contiene una grosera violación 
al  principio  del  debido  proceso,  pues  en  el  mismo  no  se  consigna  ningún  acta  de 
notificación de los avalúos impugnados, esto genera un estado de indefensión a los 
administrados,  a  quienes  se  nos  entrega  una  copia  del  expediente  administrativo 
incompleto,  y  sin  la  debida  foliación o  numeración  consecutiva  de  sus 
folios. de manera personal obtuve y tengo en mi poder copia del expediente, y las 
actas de notificación incluidas están vacías, sin consignar ningún detalle, y de manera 
verbal, se nos informa de una supuesta notificación mediante edicto por la gaceta. 
sin embargo, como ya he apuntado, no existe ningún acta de notificación que haga 
constar tal situación, como en derecho se exige, y dicha acta debe ser parte integra 
del expediente administrativo. lo contrario, al omitirse el acta de notificación, genera 
una nulidad, pues coloca al administrado en una situación de indefensión, al no poder 
objetar  de  manera  clara  hechos  de  trascendencia  para  el  fondo  y  forma  de  este 
asunto.  la ley general de la administración pública es clara, no solamente en afirmar 
que debe existir un expediente administrativo, sino en la obligación de incluir en el 
mismo  todos  y  cada  uno  de  los  actos  procesales,  dentro  de  los  cuales  claramente 
están incluidas las actas de notificación de los mismos actos, dicho expediente por 
su  parte  debe  estar  foliado  de  manera  que  genere  seguridad  jurídica  y  evite  la 
alteración del mismo, situación que es omitida en este caso. pero de igual manera el 
cuerpo legal citado, exige, so pena de nulidad, que, al efectuarse la notificación de 
un  acto  procesal,  por  cualquier  medio,  se  haga  constar  tal  hecho  mediante  el 
levantamiento de un acta de notificación en donde se deben consignar los datos que 
la ley exige. todo esto se echa de menos en los expedientes el personal administrativo de los 
avalúos que ahora se impugnan, mismo que por su forma en estos aspectos están 
viciados. habida cuenta de lo anterior está claro que el avalúo ahora impugnado es 
absolutamente nulo, y que el análisis y resolución de esta nulidad no puede sujetarse 
al plazo de apelación del avalúo previsto en la ley 7509, pues estamos en presencia 
de  una  nulidad  absoluta,  cuya  declaratoria  no  está  sujeta  a  plazos.  por  otro  parte 
resta indicar, que el acto administrativo surge sus efectos jurídicos ante terceros una 
vez que es notificado, y que se confecciona el acta de notificación respetiva por el 
funcionario designado al efecto; por lo anterior y al no existir acta de notificación que 
haga  consignar  este  hecho  estamos  en  presencia  de  una  nulidad  que  así  debe 
decretarse.  por  otra  parte,  debe  analizarse  a  fondo  lo  establecido  en  la  norma 
contenida en el artículo 137 del código de normas y procedimientos tributarios que 
establece, en su acápite d) como forma de notificación el edicto publicado en el diario 
oficial la gaceta solamente cuando no se conozca el domicilio del interesado o cuando 
este  esté  domiciliado  en  el  extranjero  y  no  tenga  apoderado  en  el  país.  hay  una 
omisión de formalidades sustanciales conforme lo exige la ley: la notificación debió 
realizarse de manera personal al representante de la sociedad o en su defecto en el 
domicilio social de la sociedad, mismo que era de conocimiento del ente municipal 
en  el  mismo  texto  del  avaluó  notificado  y  el  cual  forma  parte  del  expediente 
administrativo se denota claramente que la municipalidad de alajuela, conocía, desde 
la fecha de la elaboración del avalúo, el domicilio fiscal de mi representada, pues así 
se  hizo  constar  en  el  documento.  con  esto  estamos  en  presencia  de  una  clara  y 
manifiesta  violación  de  la  norma  indicada, violación  que  no  es  poca  si  se  toma  en 

19  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

cuenta que utilizar este medio de notificación por edicto contraviene abiertamente el 
cnpt  y  que  deja  a  mi  representada  en  estado  de  indefensión,  pues  se  utiliza  un 
medio de notificación masiva que está prevista solamente para casos especiales, y 
no como lo utiliza de manera abusiva la municipalidad de alajuela. por esta misma 
razón estamos también en presencia de una nulidad absoluta del acta de notificación, 
la  cual  debe  decretarse  y  en  virtud  de  lo  anterior  entrar  a  conocer  el  fondo  de  la 
apelación que verse sobre aspectos de avalúo, del cual me doy por notificado en este 
acto. ahora bien, de considerarse que la nulidad existente es relativa y no absoluta 
como  se  reclama,  lo  procedente  en  derecho  es  conocer  por  el  fondo  el  recurso 
presentado, partiendo de que el acto impugnado se tuvo por notificado con nuestro 
apersonamiento al proceso y no con la notificación mediante edicto objetada por las 
razones apuntadas.  sobre el fondo del avaluó. en el caso que nos ocupa, a 
la hora de realizar la inspección de campo con el fin de verificar las características 
propias del inmueble a valorar, el perito debe verificar entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, el estado 
actual de las construcciones a valorar, así como su edad actual, ambos son elementos 
trascendentales  que  incluyen  en  el  valor  resultante  debido  a  la  depreciación 
acumulada por edad y estado de la construcción. en el caso concreto, se incluyó en 
la lista de edificaciones a valorar una vivienda definida como vc 03 a la cual se le 
asignó una edad de 30 años, cuando la realidad es que la vivienda tiene 35 años de 
haber sido construida (para el momento de la presentación del recurso de revocatoria 
y apelación del avalúo el 14 de febrero del 2017) y ha sido la vivienda familiar desde 
entonces. así mismo por su antigüedad y por sus características propias, el estado 
de  conservación  no  es  el  mejor,  incluso  en  algunas  partes  tiene  elementos  que 
requieren reparaciones importantes y que hacen que su estado no sea el mejor. por 
lo  anterior,  solicite,  desde  la  interposición  de  ¡os  recursos  que  se  hiciera  una 
inspección en el sitio para verificar la edad y el estado actual de las construcciones, 
para el caso del avalúo impugnado. esta inspección nunca fue realizada, a pesar de 
haber sido ofrecida como prueba de descargo de mi parte, pero por la naturaleza de 
dicha prueba está claro que solamente la unidad de bienes inmuebles podría llevarla 
a cabo a pesar de haber sido ofrecida por mi parte. si el tribunal fiscal administrativo 
revisa  de  manera  rigurosa  el  expediente,  y  ve  los  fallos  de  la  unidad  de  bienes 
inmuebles se podrá dar cuenta que no existe en ninguno de ellos un análisis de las 
oposiciones  de  fondo  al  avalúo  recurrido,  sino  que  simplemente  de  manera 
machotera se me trascribe un texto que indica que se rechaza el recurso por haber 
sido  presentado  fuera  de  plazo.  pero  no  se  analiza  la  situación  presentada  con  la 
notificación mediante edicto, no se analiza el hecho de que la dirección fiscal o social 
de mi representada consta en el expediente y por ende debía ser notificado en dicho 
domicilio y no en un edicto. no se analiza la edad de la construcción, ni su estado 
actual,  o  las  mejoras  necesarias  ni  el  tema  de  la  depreciación  y  su  consecuente 
relación  con  el  valor  obtenido.    no  se  analiza  uno  solo  de  mis  argumentos,  nada. 
sobre la imposición de la multa por no presentación de la declaración 
en este acto de y manera formal dejo interpuestos los recursos de revocatoria con 
apelación en subsidio en contra del oficio sin número en donde se me impone una 
multa por la omisión en la presentación de la declaración del impuesto sobre bienes 
inmuebles, oficio notificado de manera conjunta en el avalúo y el cual omite indicar, 
como  lo  exige  la  ley  general  de  la  administración  pública,  cuales  recursos  cabe 
interponer contra dicho acto y el plazo para recurrir el mismo, razón por la cual y en 
virtud de que la multa interpuesta de manera ilegal está supeditada a la vigencia del 
avalúo  esta  representación  asume  que  le  aplican  las  mismas  reglas  para  la 
impugnación, en virtud además del vacío legal que sobre la materia contiene la ley 
del impuesto sobre bienes inmuebles y sus reformas. adicionalmente la multa, aun 
partiendo de la vigencia del avalúo se aplica para periodos anteriores, y conforme las 

20  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

reglas impuestas por la ley del impuesto de bienes inmuebles, este avalúo aun firme 
entraría a regir un año después de su firmeza, con lo que las multas anteriores a este 
periodo  son  absolutamente  ilegales.  por  su  parte  y  conforme  lo  establecen  los 
artículos 99 y 176 del código de normas y procedimientos tributarios, debe tomarse 
en consideración que dicha multa se impone sin el inicio de un procedimiento formal 
que  garantice  el  debido  proceso  y  el  ejercicio  de  mi  derecho  de  oposición  y 
contradictorio,  y  no  como  lo  pretende  la  administración,  quien  de  pleno  derecho 
aplica  una  multa  que  eventualmente  estaría  supeditada  a  la  vigencia  del  avalúo, 
mismo que ahora se impugna. adicionalmente dicho acto administrativo carece de 
contenido  conforme  lo  exige  la  ley  general  de  la  administración  pública,  pues  se 
encuentra  sustentado  en  un  presupuesto  factico  erróneo  (la  supuesta  no 
presentación de la declaración) hay una clara violación al derecho constitucional de 
debido proceso, al imponer una multa sin el inicio de un procedimiento administrativo 
conforme  lo  ordena  el  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios.  pero 
adicionalmente  la  administración,  de  manera  equivoca  aplica  la  multa  como  si  la 
misma  fuera  una  falta  de  mera  constatación,  dejando  de  lado  como  indique  el 
derecho y garantía al debido proceso y sobre todo considerar para dicha imposición 
la vigencia o no del avalúo impugnado. nótese que el avalúo de referencia ni siquiera 
ha quedado firme en la vía administrativa y que de hacerlo sería a partir del primero 
de enero del año al cual adquiera dicha firmeza, y antes de esta fecha es una mera 
expectativa pues conforme la misma ley del impuesto sobre bienes inmuebles este 
acto no puede tomarse como vigente hasta el periodo fiscal siguiente a la vigencia 
del mismo, o sea se pretende aplicar una multa retroactiva, utilizando el valor tomado 
del  avaluó  el  cual  no  está  vigente  para  esos  años,  adicionalmente  aplicando  las 
plataformas  de  valores  de  terreno  y  tipología  constructivas  de  manera  genérica, 
desconociendo  que  durante  el  plazo  de  aplicación  de  la  multa  se  han  publicado 
diversos documentos de referencia legal de dichos valores y para cada periodo fiscal 
debió  eventualmente  aplicarse  el  valor  respectivo  a  cada  año.  o  sea,  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
palabras, de aplicarse la multa esta debe estimarse con un valor diferente para cada 
año del supuesto incumplimiento y no otorgándole un único valor. precisamente para 
garantizar  el  derecho  al  contradictorio,  la  ley,  en  este  caso  el  cnpt,  establece  la 
obligatoriedad  de  la  institución  de  un  proceso  administrativo,  para  garantizar  el 
derecho de defensa del administrado, pero en este caso fue claramente violado dicho 
precepto.  pero  sobre,  existe  una  violación  grosera  al  ordenamiento,  cuando  la 
municipalidad de alajuela pretende retrotraer la vigencia del valor fijado en el avalúo 
para años anteriores en los cuales dicho valor no  podía tomarse en cuenta por no 
estar vigente. en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras, dándole una aplicación retroactiva no a la norma en 
si misma que fija la multa, si no al valor obtenido del avalúo. dicha multa nace con 
la reforma al artículo 17 de la ley n° 7509, introducida por la ley de fortalecimiento 
de la gestión tributaria n° 9069, publicada el 28 de setiembre mediante alcance n° 
143 del diario oficial la gaceta; esta reforma se establece la imposición de una multa 
para el contribuyente que no haya presentado la declaración de bienes inmuebles. 
al respecto indica el citado artículo: 
artículo 17.- inobservancia de la declaración de bienes 
cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 
de esta ley, la administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a 
la diferencia dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración 
de los bienes inmuebles sin declarar. en este caso, la administración tributaria no 
podrá  efectuar  nuevas  valoraciones  sino  hasta  que  haya  expirado  el  plazo  de  tres 
años contemplado en la presente ley". 
ahora  bien  del  mismo  texto  de  la  ley  7509,  aun  con  sus  reformas  se  infiere  de 
manera clara que el avalúo administrativo realizado por la municipalidad en ausencia 

21  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

de la declaración del contribuyente; o aun para regularizar la declaración presentada 
por el mismo, entrará en vigencia a partir del periodo fiscal siguiente al que quede 
firme el mismo, por lo cual de manera categórica se concluye que en tanto el avalúo 
no esté en firme este no podrá modificar la base imponible del inmueble, y por ende, 
no se le podrá cobrar al administrado la nueva base imponible, y aun quedando el 
firme el avalúo el monto estipulado en él no podrá aplicarse retroactivamente como 
valor del inmueble, sino que aplica a partir del periodo fiscal siguiente. esto significa 
ni  más  ni  menos  que  en  tanto  el  avalúo  administrativo  no  se  encuentre  firme  no 
podrá ser utilizado por la administración para ningún efecto, incluida no solamente 
la imposibilidad de modificar la base imponible, sino también la imposibilidad absoluta 
de utilizarlo como parámetro para imponer una sanción por la no declaración. esto 
es así porque el legislador a la hora de establecer el avalúo, y partiendo de las reglas 
de la impugnación de los actos el personal administrativo, estableció que el avalúo o el valor 
determinado en este no podría aplicarse sino hasta el periodo fiscal siguiente a de su 
firmeza absoluta, lo cual nos lleva a indicar que no estamos en presencia de los actos 
el personal administrativo que impugnados pueden ser ejecutados por la administración, sino 
que  por  un  régimen  de  excepción  planteado  en  la  misma  ley,  este  acto  de 
modificación de la base imponible derivada del avalúo, no puede ejecutarse si ha sido 
objetado. imponer una sanción derivada de un acto que aún no es válido, y cuyos 
efectos jurídicos se suspenden con la interposición de las impugnaciones legales es 
absolutamente nulo, y el órgano administrativo que intente ejecutar este acto está 
cometiendo una absoluta ilegalidad. hay una clara violación a los preceptos de la ley 
7509 y sus reformas, y al principio de irretroactividad de las normas y sus efectos, 
de  manera  que  perjudica  al  administrado  y  no  le  beneficia,  lo  cual  es  contrario  a 
nuestra  constitución  política.  el  mismo  código  municipal  en  su  régimen  de 
impugnación  contiene  reglas  claras  en  cuanto  a  la  imposibilidad  de  ejecutar  actos 
que  se  encuentren  impugnados.  sobre  el  texto  del  artículo  17  de  la  ley  7509, 
debemos  indicar,  que  ya  sea  por  ignorancia  de  los  personal legislador,  por  una  pésima 
técnica jurídica o por las razones que le sean aplicables lo cierto del caso es que dicho 
texto legal es absolutamente inaplicable por ¡as razones que se verán. dice el artículo 
17 que "la administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a ¡a 
diferencia  dejada  de  pagar"  esto  al  contribuyente  que  no  haya  declarado;  sin 
embargo, si tomamos en cuenta que el avalúo tiene vigencia legal únicamente por 
mandato legal a partir  del periodo  fiscal siguiente al cual quede firme lo cierto del 
caso es que una vez firme el contribuyente deberá cancelar el impuesto con la nueva 
base imponible y no existen sumas dejadas de pagar por este. visto de otra manera 
si  la  nueva  base  imponible  establecida  en  el  avalúo  entra  en  vigencia  para  el  año 
2015 por ejemplo, pues quedó firme en el 2014, está claro que este avalúo no tiene 
efectos  retroactivos,  y  que  para  el  año  2014  ¡a  base  imponible  que  regía,  por 
mandato legal es la que estuviera registrada al primero de enero de ese año, con ¡o 
cual no puede la municipalidad aplicar una multa para el año 2014 con un valor de 
avalúo que únicamente rige a partir del año 2015. podrá hacerlo fijando una multa 
con el valor registrado en la base imponible para ese año, pero no con ningún otro.  
el  órgano  de  normalización  técnica  del  ministerio  de  hacienda,  la  procuraduría 
general  de  la  república  y  la  unidad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  han  externado  en  diferentes  ocasiones  una  duda  absoluta  sobre  la 
aplicabilidad de dicha multa, casualmente por que la redacción de la norma es omisa 
o  confusa  o  pudiera  convertirse  en  una  norma  inaplicable  al  estar  violentando 
derechos fundamentales consagrados constitucionalmente, como la irretroactividad 
de  las  normas  jurídicas.  ahora  bien,  en  materia  tributaria  la  interpretación  de  las 
normas  es  restrictiva,  como  ampliamente  lo  ha  señalado  la  jurisprudencia 
constitucional,  y  el  mismo  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios;  de 

22  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

manera  tal  que  no  puede  por  vía  de  interpretación  establecerse  cargas  para  el 
contribuyente, y en virtud del principio de reserva de ley solamente por una ley de 
la república puede imponerse una multa, en este caso si bien es cierto una reforma 
legal la establece lo cierto del caso es que dicha reforma establece un texto que es 
contario a las normas de la misma ley 7509, y que por ende establece una multa que 
de  ninguna  manera  se  puede  aplicar  retroactivamente  a  la  fecha  de  vigencia  del 
avalúo.    la  aplicación  actual  de  la  multa  conforme  lo  pretende  la  administración 
municipal no deriva  de la ley, sino  de una interpretación de la norma hecha por la 
misma administración.  sobre este particular el órgano de normalización técnica del 
ministerio de hacienda, formuló una consulta ante la pgr, sobre la citada reforma al 
artículo 17 de la lsibi, la cual fue atendida por la pgr en fecha 27 de mayo del 2014, 
mediante  dictamen  c-158-2014  y  comunicada  a  las  municipalidades  mediante 
circular ont-01-2014. de acuerdo con lo indicado por la procuraduría general de la 
república, con relación al tema del momento en el cual se debe aplicar la multa, esta 
fue clara al señalar: 
la pregunta n° 3 está relacionada con el momento en que debe hacerse efectiva ¡a 
multa establecida. sobre el particular debe indicarse que debe partirse de la firmeza 
del avalúo realizado por la administración tributaria, ello teniendo en cuenta que la 
misma lev de bienes inmuebles faculta al contribuyente para impugnarlos valores 
establecidos  cuando  no  esté  conforme  con  el  valor  fijado  por  la  administración 
tributaria, (el subrayado es propio)  lo anterior para criterio de esta representación, 
así  como  para  el  ont,  estaría  dejando  sin  contenido  la  sanción  como  tal  por  qué 
nunca  habría  sumas  dejadas  de  pagar.  este  mismo  criterio  y  la  duda  sobre  la 
posibilidad de aplicar la multa para periodos retroactivos, fue analizada mediante el 
oficio  no.  ma-abi-0963-2014,  del  24  de  julio  del  2014  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, y en la cual se solicita el criterio del proceso de servicios jurídicos de la 
municipalidad de alajuela, en torno a dicha situación. queda claro que con el texto 
actual del artículo 17 de la lev 7509, la multa solo podrá hacerse efectiva a partir de 
la vigencia del avalúo, y que conforme ¡o dispone la misma ley 7509, el valor o base 
imponible  determinado  en  dicho  avalúo  solamente  podrá  ser  utilizado  a  partir  del 
periodo  fiscal  siguiente  al  cual  adquiera  firmeza  el  mismo,  consecuentemente  la 
multa  nunca,  bajo  ninguna  circunstancia  podrá  aplicarse  para  periodos  fiscales 
anteriores a este hecho, lo contrario como ya indicamos sería aplicar una multa de 
manera  ilegal  como  actualmente  lo  hace  la  municipalidad  de  alajuela.  pensar  lo 
contrario  y  actuar  de  manera  opuesta  a  esta  interpretación,  sería  dar  aplicación 
retroactiva  al  valor  determinado  por  el  nuevo  avalúo,  lo  cual  no  solamente  está 
prohibido por la misma ley, sino que sería un contrasentido con las mismas normas 
de la ley 7509, que claramente definen que el valor resultante del avalúo no puede 
aplicarse de manera retroactiva. por lo anterior solicito dejo formalmente presentado 
en recurso  de apelación conforme lo previsto en el artículo 19  de la ley 7509, así 
como  lo  ordenado  en  el  cnpt,  y  solicito  dejar  sin  efecto  no  solamente  el  avalúo 
impugnado y por los motivos de este recurso ya analizados, sino también declarar 
ilegal la multa establecida en el mismo avalúo recurrido.  solicito a su autoridad se 
sirva ordenar a la municipalidad de  alajuela él envió del expediente administrativo 
completo.”      se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo viii. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scaj-11-2019,  suscribe  licdo  denis  espinoza 
rojas, coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco del día miércoles 06 de febrero 

23  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia 
de los quienes forman parte  de la  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde y el  lic.  denis  espinoza  rojas, 
coordinador en ejercicio. transcribo artículo nº 4, capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día 
miércoles  06  de  febrero  del  2019.  artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2046-
2018 de la secretaría del concejo municipal, con relación noemy gutiérrez medina, jefe área 
comisión legislativa vi, referente al proyecto de minería metálica a cielo abierto. transcribo 
oficio  que  indica:  articulo  tercero:  noemy  gutiérrez  medina,  jefe  área  comisión 
legislativa vi,  referente al proyecto: ley para prorrogar el plazo establecido en el transitorio 
i de la ley de reforma del segundo párrafo y adición de varios párrafos al artículo 8; adición 
del artículo 8 bis; adición del inciso f) al artículo 65, y reforma del inciso k) del artículo 103 
del código de minería, ley n° 6797 de 4 de octubre de 1982, y sus reformas, ley para declarar 
a  costa  rica  país  libre  de  minería  metálica  a  cielo  abierto,  número  8904  del  primero  de 
diciembre de 2010, n.° 20922, según el contenido de la siguiente moción.  moción de orden 
n.° 09-01 de varios señores y señoras integrantes de la Cámara Baja: "para que el texto vigente sea consultado 
a  las  siguientes  instituciones:  colegio  de  geólogos  de  costa  rica,  dirección  de  geología  y 
minas del minae, todas las municipalidades del país, coope abangares r.l, coope bonanza 
r.l,  coope  oro  r.l.  me  permito  adjuntarle  el  texto  base  del  proyecto  en  referencia.  de 
conformidad  con  lo  establecido  en  el  artículo  n°  157  del  reglamento  de  la  asamblea 
legislativa, solicito responder esta consulta dentro de los ocho días hábiles posteriores a su 
recibo. agradecemos que la respuesta se nos haga llegar en forma digital.” notificación: 
sra.  noemy  gutiérrez  medina,  jefe  área  comisión  legislativa  vi,  asamblea 
legislativa,  correo  electrónico  ngutierrez@asamblea.go.cr.  por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  comunicar  a  la  asamblea 
legislativa que no hay ninguna objeción, referente al proyecto de ley para declarar a costa 
rica  país  libre  de  minería  metálica  a  cielo  abierto.  obtiene  02  votos  positivos:  sra. 
isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  denis  espinoza  rojas.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scaj-13-2019,  suscribe  licdo  denis  espinoza 
rojas, coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco del día miércoles 06 de febrero 
del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia 
de los quienes forman parte  de la  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde y el  lic.  denis  espinoza  rojas, 
coordinador en ejercicio.  transcribo artículo nº 7, capítulo i de la reunión nº 02-2019 del 
día  miércoles 06  de febrero  del  2019.  artículo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-agc-55-
2019 de la actividad de gestión de cobro, con relación a la respuesta al oficio ma-scaj-08-
2019, referente a la consulta sobre ampliar los plazos para arreglos de pago por parte de los 
munícipes.  transcribo  oficio  que  indica:    le  informo  que  la  solicitud  de  información  para 
valorar las posibilidades de ampliar los plazos de los arreglos de pago y el fundamento que 
se  puede  tener  para  ampliarlos,  recibida  en la  actividad  de  gestión  de  cobros  mediante  el 
oficio ma-scaj-08-2019, se trasladó al proceso de servicios jurídicos para que emita criterio 
legal.  atentamente,  lic.  gonzalo  pérez  jarquín,  coordinador  actividad  gestión  de  cobros. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, remitir el 
oficio ma-agc-55-2019 de la actividad de gestión de cobro, suscrito por el lic. gonzalo pérez 
jarquín, coordinador, a los siguientes personas personas personas interesadas, en su lugar de notificación:   
  sra. jeanette lupita león calvo (oficio ma-scm-2240-2018).  
  sra. ligia maría vargas sánchez (oficio ma-scm-2243-2018). 
  sra. maría eugenia alfaro solórzano (oficio ma-scm-2244-2018). 
  sra. jennifer guido campos (oficio ma-scm-2245-2018). 
  sra. juana antonia rivas camacho (oficio ma-scm-2409-2018). 
  sra. aurora soto bermúdez (oficio ma-scm-2410-2018). 
  sra. cinthia fallas benavidez (oficio ma-scm-2411-2018). 
  sr. edwin castillo gutiérrez (oficio ma-scm-2412-2018). 
  sra. kattia venegas soto (oficio ma-scm-2440-2018). 
  sr. everardo zeledón vargas (oficio ma-scm-012-2019). 
  sra. silvia maría lópez delgado (oficio ma-scm-013-2019). 

24  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

  sr. sterling yiliano villalobos mora (oficio ma-scm-030-2019). 
  sra. ana patricia paéz rodríguez (oficio ma-scm-031-2019). 
obtiene 02 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde y el lic. denis espinoza 
rojas.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar 
acoger el informe. obtiene once votos positivos. 
 
articulo tercero: oficio ma-scs-03-2019 suscribe maría isabel brenes ugalde, 
coordinadora  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  sociales  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día martes 05 de febrero del 
2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de 
los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sr. luis alfredo guillén sequeira y 
la sra. isabel brenes ugalde, coordinadora.  transcribo artículo nº 3, capítulo i de la reunión 
nº 02-2019 del día martes 05 de febrero del 2019. artículo tercero: se conoce el oficio 
ma-scm-2048-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento 
suscrito por el sr. ronald coto aguilar, referente al nombramiento de un delegado por parte 
de la municipalidad de alajuela en la "fundación las gotitas de jesús". transcribo oficio que 
indica:  “articulo sexto: sr. ronald coto aguilar dice “el día 25 de agosto de 2017, ante 
la  licenciada  alexandra  alfaro  navarro,  se  constituyó  la  "fundación  las  gotitas  de 
jesús",  la  cual  quedo  inscrita  en  el  registro  de  personas  del  registro  nacional  el  4  de 
setiembre de 2017, según se ve de su cédula jurídica número 3-006-747432. así las cosas, 
dicha  entidad  requiera  del nombramiento  de  un  delegado  por  parte  de  la  municipalidad  de 
alajuela que participe en la administración de la fundación, tal y como lo pide el artículo 11 
de  la  ley  de  fundaciones  n°  5338  de  28  de  agosto  de  1973.  por  tales  razones,  muy 
respetuosamente  y  en  mi  calidad  de  fundador,  solicito  sea  designado  el  director 
correspondiente. para tal efecto adjunto certificación del registro nacional que corrobora la 
inscripción legal de la fundación”.  
  documento suscrito por el sr. ronald coto aguilar:  
“según el oficio ma-scm-2048-2018, solicitamos nombrar como delegada de la “fundación 
gotitas  de  jesús”  a  la  señora  maría  de  los  ángeles  agüero  carvajal,  céd  109170067, 
costarricense,  casada,  vecina  de  la  garita  de  alajuela.  esperando  su  pronta  respuesta  se 
despide  ronald  coto  aguilar,  cédula:  3-232-573,  representante  legal”.  sr.  ronald  coto 
aguilar,  no  indica  lugar  de  notificar.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el nombramiento de la señora maría de 
los ángeles agüero carvajal, cédula de identidad: 1-917-067 como representante municipal 
ante  la  "fundación  las  gotitas  de  jesús".  obtiene  03  votos  positivos:  prof.  flora 
araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  la  sra.  isabel  brenes 
ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar 
acoger  el  informe  del  nombramiento  de  la  señora  maría  de  los 
ángeles  agüero  carvajal,  cédula  de  identidad:  1-917-067  como 
representante  municipal  ante  la  "fundación  las  gotitas  de 
jesús. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  ma-scs-04-2019,  suscribe  maría  isabel  brenes  ugalde, 
coordinadora de la comisión permanente de asuntos sociales del concejo municipal 
en reunión celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día martes 05 de 
febrero del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sr. luis 
alfredo  guillén  sequeira  y  la  sra.  isabel  brenes  ugalde,  coordinadora.  transcribo 
artículo nº 5, capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día martes 05 de febrero del 
2019.  artículo quinto: se conoce el oficio ma-scm-2179-2018 de la secretaría 
del concejo municipal, con relación  al documento suscrito por el sr. luis fernando 
quiroz,  director  ejecutivo,  fundación  lazos  de  vida,  referente  a  la  solicitud  de  un 
representante  de  la  municipalidad  de  alajuela.  transcribo  oficio  que  indica:  
artículo  quinto:  luis  fernando  quiroz,  director  ejecutivo,  fundación  lazos  de 
vida,  personería  jurídica:  3-006-763017,  dice:  “conformada  por  un  grupo  de 

25  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

personas las cuales compartimos un mismo sentir y propósito en la vida y es el de 
servir a la comunidad a través de proyectos sociales, sobre todo en lo concerniente 
a  la  niñez  y  adultos  mayores  en  riesgo  social,  actualmente  nos  encontramos 
completando  nuestros  procesos  legales  para  ser  plenamente  una  fundación 
legalmente constituida y uno de dichos procesos es la conformación de nuestra junta 
administrativa, por esta razón presentamos ante su dependencia la solicitud de un 
representante de la municipalidad de alajuela el o la cual nos acompañara junto con 
el  representante  del  poder  ejecutivo  en  la  conformación  de  nuestra  junta 
administrativa. email: drejecutivo@fundacionlazosdevida.org”. notificación: sr. 
luis  fernando  quiroz,  director  ejecutivo,  fundación  lazos  de  vida, 
correo electrónico: drejecutivo@fundacionlazosdevida.org. por tanto: esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  proceder  a  la 
elección de un representante de la municipalidad de alajuela en la fundación lazos 
de vida.  obtiene 03 votos positivos: prof. flora araya bogantes, sr. luis 
alfredo  guillén  sequeira  y  la  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.  “  se  resuelve  acoger  el  informe. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo quinto: oficio ma-scs-10-2019 suscribe maría isabel brenes ugalde, 
coordinadora  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  sociales  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día martes 05 de febrero del 
2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de 
los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sr. luis alfredo guillén sequeira y 
la sra. isabel brenes ugalde, coordinadora.  transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la reunión 
nº 02-2019 del día martes 05 de febrero del 2019. artículo segundo: el sr. luis alfredo 
guillén  sequeira  indica  la  siguiente  moción  de  fondo:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, solicitar a la iglesia católica que indique si es posible segregar y donar el terreno 
donde se ubicaba el buen samaritano en el llano de alajuela a la asociación buen samaritano. 
se somete a votación: obtiene 03 votos positivos: prof. flora araya bogantes, 
sr. luis alfredo guillén sequeira y la sra. isabel brenes ugalde.  esta comisión 
acuerda:  aprobar  la  moción.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  aprobar  acoger  el  informe.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scs-05-2019  suscribe  maría  isabel  brenes  ugalde, 
coordinadora  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  sociales  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día martes 05 de febrero del 
2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de 
los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sr. luis alfredo guillén sequeira y 
la sra. isabel brenes ugalde, coordinadora. transcribo artículo nº 7, capítulo i de la reunión 
nº 02-2019 del día martes 05 de febrero del 2019.  artículo sétimo: se conoce el oficio 
ma-psj-2675-2018  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio 
ma-scs-22-2018, referente al documento suscrito por la señora rita maría alfaro villalobos, 
referente a la corrección al acuerdo ma-scm-1731-2017 indicar en lugar de yimmy segura el 
nombre de rita maría alfaro villalobos. transcribo oficio que indica: en atención a lo solicitado 
en  oficio  n°  ma-scs-22-2018  del  09  de  noviembre  del  2018,  con  relación  al  documento 
suscrito  por  la  señora  rita  maría  alfaro  villalobos.  al  respecto  y  verificada  la  información: 
según certificación de personería jurídica expedida por el registro nacional, emitida el 02 de 
octubre del 2018, la señora rita maría alfaro villalobos, cédula de identidad: 1-0561-0433, 
es quien funge como presidenta con facultades de apoderada generalísima sin límite de suma 
de la entidad asociación el divino niño alajuelense con esperanza y superación 
social, cédula jurídica número: 3-002-642317, quien cuenta con la representación jurídica 
vigente, la misma  vence  el  día  31  de  octubre  del  2019.  por lo tanto,  consideramos  que  se 
mantenga  el  acuerdo  del  concejo  municipal  ma-scm-1731-2017  del  29  de  setiembre  del 

26  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

2017, donde se aprueba realizar la solicitud ante recope de la donación de chatarra para la 
asociación y se realice una nueva solicitud a la presidenta ejecutiva de recope, actualizando 
la  información  de  autorización  de  la  donación  de  chatarra,  a  la  señora  rita  maría  alfaro 
villalobos,  cédula  de  identidad:  1-0561-0433  representante  legal  de  la  asociación  el 
divino  niño  alajuelense  con  esperanza  y  superación  social,  cédula  jurídica 
número: 3-002-642317. esperando haber satisfecho su consulta, me despido atentamente; 
licda. johanna barrantes león, jefe, proceso servicios jurídicos. notificación: sra. rita 
maría  alfaro  villalobos,  presidenta  asociacion  divino  niño  alajuelense, 
teléfono:  8336-53-04/2441-87-62/2441-87-60.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, avalar el criterio legal emitido en el oficio ma-
psj-2675-2018  del  proceso  de  servicios  jurídicos  y  mantener  el  acuerdo  del  concejo 
municipal  ma-scm-1731-2017  del  29  de  setiembre  del  2017,  donde  se  aprueba  realizar  la 
solicitud ante recope de la donación de chatarra para la asociación y se realice una nueva 
solicitud a la presidenta ejecutiva de recope, actualizando la información de autorización de 
la donación de chatarra, a la señora rita maría alfaro villalobos, cédula de identidad: 1-0561-
0433 representante legal de la asociación el divino niño alajuelense con esperanza 
y  superación  social,  cédula  jurídica  número:  3-002-642317.  obtiene  03  votos 
positivos: prof. flora araya bogantes, sr. luis alfredo guillén sequeira y la 
sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  avalar  el  criterio  legal  emitido  en  el  oficio  ma-psj-
2675-2018  del  proceso  de  servicios  jurídicos  y  mantener  el 
acuerdo del concejo municipal ma-scm-1731-2017, solicitud ante 
recope  de  la  donación  de  chatarra  para  la  asociación.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo sétimo: oficio ma-scs-09-2019, suscribe maría isabel brenes ugalde, 
coordinadora  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  sociales  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  quince  minutos  del  día  martes  05  de 
febrero del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sr. luis 
alfredo  guillén  sequeira  y  la  sra.  isabel  brenes  ugalde,  coordinadora.  transcribo 
artículo n° 1, capítulo ii de la reunión n° 02-2019 del día martes 05 de febrero del 
2019.  artículo  primero:  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  indica  la  siguiente 
moción  de  fondo:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-solicitar  a  la 
comisión cantonal de emergencias que valore de manera técnica la declaratoria de 
emergencias  del  hogar  buen  samaritano.  2-solicitar  a  la  administración  municipal 
para que valore realizar el convenio del programa de indigencia con el hogar buen 
samaritano.  se  somete  a  votación:  obtiene  03  votos  positivos:  prof. 
flora araya bogantes, sr. luis alfredo guillen sequeira y la sra. isabel 
brenes  ugalde.  esta  comisión  acuerda:  aprobar  la  moción.  adquiere  firmeza 
con  la  misma  votación.”    se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scga-13-2019,  suscribe  leslye  bojorges  león, 
coordinador  de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las quince horas con trece minutos del día martes 05 de febrero del 
2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de 
los quienes forman parte de la comisión: msc. humberto soto herrera y el licdo. leslye bojorges león, 
coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor 
suplente. transcribo artículo nº 1, capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día martes 05 de 
febrero  del  2019.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1147-2018  de  la 
secretaria del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el sr. ricardo castro 
vásquez, referente a la solicitud de venta ambulante de jocotes y mangos (frutos enteros) en 
la  zona  de  montecillos  de  alajuela.  transcribo  oficio  que  indica:    “articulo  cuarto:  sr. 
ricardo castro vásquez, que presenta solicitud de venta ambulante en la zona de montecillos 

27  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

de alajuela. yo soy una persona discapacitada (adjunto documentos clase médica) solo tengo el 
20 por ciento de la vista en mi ojo izquierdo y una prótesis de vidrio en el ojo derecho, aparte 
de tener problemas en la columna .yo vivo con mi mama quien es una adulta mayor en la 
zona de montecillos de alajuela. es por eso que la venta de jocotes y mangos (frutos enteros) 
es la única forma de ingreso que recibo. con todo respeto les pido valoren mi solicitud y poder 
vender dichos producto bajo el marco dé lo que manda la ley y así poder recibir un ingreso 
que ayuda a palear un poco la situación que paso”. notificación: sr. ricardo castro 
vásquez,  celular:  8575-33-08.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, aprobar el permiso para venta ambulante de frutas enteras de 
temporada a nombre del sr. ricardo castro vásquez, cédula de identidad: 2-432-911, en la 
zona  de  montecillos  de  alajuela.  dejando  claro  que  las  frutas  no  podrán  ser  manipuladas 
(entiéndase  partidas  o  empacadas)  y  no  se  podrá  obstaculizar  el  libre  tránsito  peatonal  y 
vehicular.  obtiene  02  votos  positivos:  lic.  leslye  bojorges  león  y  el  msc. 
humberto soto herrera. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
se excusan sra. maría del rosario rivera rodríguez conforme el 
art. 31 inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. 
mario guevara alfaro. 
 
se  resuelve  aprobar  el  permiso  para  venta  ambulante  de  frutas 
enteras  de  temporada  a  nombre  del  sr.  ricardo  castro  vásquez,  en  la 
zona de montecillos de alajuela. obtiene once votos positivos 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-scga-14-2019  suscribe  leslye  bojorges  león, 
coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las quince horas con trece minutos del día martes 05 de febrero del 
2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de 
los quienes forman parte de la comisión: msc. humberto soto herrera y el licdo. leslye bojorges león, 
coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor 
suplente. transcribo artículo nº 2, capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día martes 05 de 
febrero  del  2019.  artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1502-2018  de  la 
secretaría del concejo municipal, con relación al permiso para venta de frutas a nombre de 
la señora yineth gonzález hernández, dirección de la bomba la garita alajuela 300 mts oeste 
mano  izquierda.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  segundo:  sra.  yineth  gonzález 
hernández, solicitud es para pedirles un permiso especial para ventas de frutas, por el motivo 
de sacar adelante a mi familia tengo dos hijas una en la universidad y la otra en el colegio y 
por medio  de estas ventas saco adelante a mi familia, por el motivo que no puedo trabajo 
por una fuerte quebradura de tobillo donde tuvieron que operarme y ponerme un remplazo y 
padezco de vértigo y ya no puedo trabajar y por ese motivo necesito de sus ayuda del permiso 
especial para tener mi venta tranquila y no preocuparme que me lo quiten. mi dirección es de 
la bomba la garita alajuela 300mts oeste mano izquierda. tel. 6063-23-19”. notificación: 
sra. yineth gonzález hernández, teléfono: 6063-23-19. por tanto: esta comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para  venta  de 
frutas  enteras  a  nombre  de  la  sra.  yineth  gonzález  hernández,  cédula  de  identidad: 
204730981,  de la  bomba  la  garita  alajuela  300 mts  oeste mano izquierda.  dejando  claro 
que las frutas no podrán ser manipuladas (entiéndase partidas o empacadas) y no se podrá 
obstaculizar  el  libre  tránsito  peatonal  y  vehicular.  obtiene  02  votos  positivos:  lic. 
leslye bojorges león y el msc. humberto soto herrera. adquiere firmeza con 
la misma votación. 
 
se excusan sra. maría del rosario rivera rodríguez conforme el 
art. 31 inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. 
mario guevara alfaro. 
 

28  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

se  resuelve  aprobar  el  permiso  para  venta  de  frutas  enteras  a 
nombre  de  la  sra.  yineth  gonzález  hernández  de  la  bomba  la  garita 
alajuela 300 mts oeste mano izquierda. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo:  oficio  ma-scga-15-2019  suscribe  leslye  bojorges  león, 
coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en reunión celebrada a las quince horas con trece minutos del día martes 05 de febrero del 
2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de 
los quienes forman parte de la comisión: msc. humberto soto herrera y el licdo. leslye bojorges león, 
coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor 
suplente. transcribo artículo nº 3, capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día martes 05 de 
febrero del 2019. artículo tercero: se conoce el oficio ma-scaj-99-2018 de la comisión 
de  asuntos  jurídicos,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  miguel  enrique  mora 
vindas, referente al permiso venta de frutas de la temporada y artesanías, en san miguel de 
sarapiquí, en la catarata san fernando.  transcribo parte del oficio que indica: “articulo 
undécimo:  sr.  miguel  enrique  mora  vindas,  que  dice  “casado,  vecino  de  ujarrás  de  san 
miguel  de  sarapiquí,  por  este  medio  me  dirijo  a  ustedes  con  mucho  respeto  señores  del 
consejo de municipal de alajuela para solicitarles permiso para un puesto de ventas de frutas 
de la temporada y artesanías, dicho puesto está ubicado, en san miguel de sarapiquí en la 
catarata san fernando, el cual es llamado tramo catarata san fernando. pido su comprensión 
ya que es mi único medio de trabajo, ya que tengo dos años de no tener trabajo por mi edad 
no encuentro trabajo, agradezco toda la ayuda que me puedan brindar, quedo atentamente 
ante  ustedes  para  cualquier  información”.  notificación:  sr.  miguel  enrique  mora 
vindas,  teléfono:  8684-18-11.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, aprobar el permiso para venta de frutas enteras de temporada 
y artesanías a nombre del sr. miguel enrique mora vindas, cédula de identidad: 1-697-684, 
en san miguel de sarapiquí, en la catarata san fernando. dejando claro que las frutas no 
podrán ser manipuladas (entiéndase partidas o empacadas) y no se podrá obstaculizar el libre 
tránsito peatonal y vehicular. obtiene 02 votos positivos: lic. leslye bojorges león 
y el msc. humberto soto herrera. adquiere firmeza con la misma votación. 
se excusan sra. maría del rosario rivera rodríguez conforme el 
art. 31 inciso a) del código municipal y entra en la votación sr. 
mario guevara alfaro. 
 
se  resuelve  aprobar  el  permiso  para  venta  de  frutas  enteras  de 
temporada  y artesanías  a  nombre  del  sr.  miguel  enrique  mora  vindas 
en san miguel de sarapiquí, en la catarata san fernando. obtiene nueve 
votos positivos, dos  negativo de sra. argerie córdoba rodríguez. sr. 
luis alfredo guillen sequeira, presidente. 
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-scga-16-2019  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno y administración del concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con 
trece  minutos  del  día  martes  05  de  febrero  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  msc. 
humberto soto herrera y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además, se contó con 
la asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente.  transcribo artículo nº 4, capítulo 
i de la reunión nº 02-2019 del día martes 05 de febrero del 2019.  artículo cuarto: se 
conoce  el  documento  suscrito  por  el  sr.  juan  arroyo  r.,  respuesta  al  oficio  ma-scga-77-
2018, referente al permiso para venta de jocotes y mamones en el distrito tambor, cacao de 
alajuela,  500  mts  noroeste  de  la  entrada  principal  de  cacao.  transcribo  documento  que 
indica: “me dirijo a ustedes en esta ocasión con el propósito de facilitarles los datos pedidos 
previamente. mi petición es solicitarles un permiso para vender jocotes y mamones en cacao 
de alajuela distrito tambor 500 mts noreste de la entrada principal de cacao. como ya antes 
especifique  en  la  carta  anterior  los  motivos  de  mi  petición  y  la  gran  importancia  de  la 

29  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

aprobación de este permiso para mí. atentamente, juan arroyo, cédula: 2-544-059, celular: 
7027-95-82”.  oficio ma-scm-1380-2018 de la secretaría del concejo municipal:  
“articulo quinto: sr. juan arroyo r, que dice “solicita permiso para vender a la orilla de 
la carretera. soy un señor de 39 años, padre de dos niñez y en la escuela el otro en el colegio 
casado trabajador, muy honrado quiero solicitar un permiso por los siguientes problemas de 
salud que yo tengo 2 hernias 1 en la boca del estómago otra en el estómago he perdido 90% 
de visibilidad en mi ojo izquierdo hace 4 meses me dio un infarto nadie me da trabajo por 
esos problemas de salud yo soy muy trabajador la pulseo mucho para llevar el diario a mi 
casa yo pago casa la situación está muy difícil. por eso de corazón les estoy solicitando que 
me puedan ayudar con el permiso por el viernes pasado la unidad de la municipalidad me 
recogió mi mercadería donde yo trabajo yo tengo 19 años de trabajar en el mismo lugar y no 
les pude mandar el dictamen médico porque no tengo dinero para pagarlo por eso solicito su 
ayuda  para  seguir  trabajando  honradamente  para  seguir  manteniendo  a  mi  familia”. 
notificación: sr. juan arroyo r, teléfono: 7027-95-82. por tanto: esta comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para  venta  de 
jocotes y mamones a nombre del sr. juan arroyo r, cédula de identidad: 2-544-059, en el 
distrito  tambor,  cacao  de  alajuela,  500  mts  noroeste  de  la  entrada  principal  de  cacao. 
dejando claro que las frutas no podrán ser manipuladas (entiéndase partidas o empacadas) 
y  no  se  podrá  obstaculizar  el  libre  tránsito  peatonal  y  vehicular.  obtiene  02  votos 
positivos: lic. leslye bojorges león y el msc. humberto soto herrera. adquiere 
firmeza con la misma votación.” 
 
se  encuentra  ausente  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, entra para la votación mario guevara alfaro.  
 
se resuelve aprobar el permiso para venta de jocotes y mamones 
a nombre del sr. juan arroyo r, en el distrito tambor, cacao de 
alajuela,  500  mts  noroeste  de  la  entrada  principal  de  cacao. 
obtiene  ocho  votos  positivos  tres  votos  negativos  de  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr. 
luis alfredo guillen sequeira. 
 
articulo decimo segundo: oficio ma-scga-17-2019 suscribe leslye bojorges 
león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en  reunión  celebrada  a las  quince horas  con  trece  minutos  del  día martes  05  de 
febrero del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia  de los  quienes forman parte  de la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera y  el licdo.  leslye 
bojorges león, coordinador. además se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, 
regidor suplente.  transcribo artículo nº 5, capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día martes 
05 de febrero del 2019. artículo quinto: se conoce el oficio ma-scm-1588-2018 y el oficio 
ma-scm-1742-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento 
suscrito por el sr. william ávila cabezas, referente a la venta de confites, en las paradas de 
fecosa  (paradas  del  pacífico).  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  undécimo:  se 
procede  a  alterar  el  orden  del  día  obtiene  once  votos  positivos, 
definitivamente aprobado, para conocer solicitud de: sr. william ávila cabezas y quiero 
exponer ante ustedes que me encuentro en la etapa de adulto mayor y quiero darles a conocer 
que tengo una afección cardiaca por la cual mis fuerzas se han debilitado y no puedo trabajar, 
yo toda mi vida he sido vendedor pregonero de esta ciudad yo les agradezco que me permitan 
vender confites en un tablerito en las inmediaciones de las paradas de fecosa por el resto 
de los  días  que  quedan  para  comenzar las  obras  que  están  por  realizarse.  notificación: 
sr.  william  ávila  cabezas,  teléfonos:  6003-98-94/6275-48-47.  por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud 
presentada  por  el  señor  william  ávila  cabezas,  debido  a  que  quedan  prohibidas las  ventas 
estacionarias en el distrito primero del cantón central de alajuela. esto con base en el artículo 
39 del reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela. obtiene 02 votos 
positivos: lic. leslye bojorges león y el msc. humberto soto herrera. adquiere 

30  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

firmeza  con  la  misma  votación.2  se  resuelve  denegar  la  solicitud 
presentada  por  el  señor  william  ávila  cabezas,  debido  a  que  quedan 
prohibidas las ventas estacionarias en el distrito primero del cantón 
central de alajuela. obtiene once votos positivos. 
 
articulo decimo tercero: oficio ma-scga-18-2019, suscribe leslye bojorges 
león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en  reunión  celebrada  a las  quince horas  con  trece  minutos  del  día martes  05  de 
febrero del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia  de los  quienes forman parte  de la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera y  el licdo.  leslye 
bojorges león, coordinador. además, se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, 
regidor suplente.  transcribo artículo nº 6, capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día martes 
05  de  febrero  del  2019.  artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1589-2018  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  jorge  luis 
herrera  quirós,  referente  al  permiso  de  venta  de  culantro  y  aguacates,  en  la  esquina  del 
antiguo tikal en alajuela. transcribo oficio que indica: “inciso 11.2: sr. jorge luis herrera 
quirós, “que solicita vecino del roble de alajuela, del bar las cañitas 1 km al sur, tengo una 
discapacidad permanente en las piernas, esta situación no me permite estar mucho tiempo 
de pie, por lo que me dedico a la compra y venta de culantro y aguacates, en la esquina el 
antiguo tikal en alajuela, diagonal al mercado central. es por esta razón que les solicito de la 
manera más respetuosa, me extiendan un permiso para seguir laborando en esta ubicación y 
así poder llevar el sustento a mi familia, como lo he logrado hacer con su ayuda durante todo 
este tiempo.” notificación: sr. jorge luis herrera quirós, teléfono: 8533-39-78. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, denegar 
la solicitud presentada por el señor jorge luis herrera quirós, debido a que quedan prohibidas 
las ventas estacionarias en el distrito primero del cantón central de alajuela. esto con base 
en el artículo 39 del reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela. obtiene 
02 votos positivos: lic. leslye bojorges león y el msc. humberto soto herrera. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”    se  resuelve  denegar  la 
solicitud presentada por el señor jorge luis herrera quirós, debido a 
que quedan prohibidas las ventas estacionarias en el distrito primero 
del cantón central de alajuela. obtiene once votos positivos. 
 
articulo decimo cuarto: oficio ma-scga-19-2019 suscribe leslye bojorges 
león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en  reunión  celebrada  a las  quince horas  con  trece  minutos  del  día martes  05  de 
febrero del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia  de los  quienes forman parte  de la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera y  el licdo.  leslye 
bojorges león, coordinador. además se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, 
regidor suplente. transcribo artículo nº 7, capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día martes 
05 de febrero del 2019. artículo sétimo: se conoce el oficio ma-scm-1645-2018 y el oficio 
ma-scm-1920-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento 
suscrito por la sra. jeannette fernández guzmán, referente al permiso de venta estacionaria 
de frutas y verduras enteras de temporada, los fines de semana, en san rafael de alajuela, 
la  dirección  es  de  excursiones  miguel  100  mts  norte  en  san  rafael.  transcribo  oficio  que 
indica: articulo primero: sra. jeannette fernández guzmán y soy vecina de san rafael 
de alajuela, soy portadora de la cédula de identidad 1-1173-0156, y se me puede contactar 
a los siguientes teléfonos 8481 45 44-8533 44 18. respetuosamente y ante su autoridad me 
presento para solicitarles se me conceda un permiso de venta estacionaria en san rafael de 
alajuela, la dirección es de excursiones miguel 100 mts norte en san rafael, el producto que 
deseo vender son frutas y verduras enteras de temporada los fines de semana. siendo que 
soy una persona adulta de 35 años madre soltera, la cual alquilo casa de habitación y vivo 
con mi padre adulto mayor y mi madre, quien cuida a mi hijo mientras yo trabajo, además 
de  una  hermana  quien  desea  estudiar  y  no  ha  podido  por  nuestra  situación  económica, 
actualmente no cuento con ayuda económica por parte del padre de mi hijo y se nos hace 
sumamente  difícil  salir  adelante  con  los  gastos  de  vivienda,  alimentación  y  estudios, 

31  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

humildemente acudo ante ustedes para que me otorguen dicho permiso, para de esta forma 
poder  ayudarnos  con  los  gastos  de  vida  antes  mencionados.”  notificación:  sra. 
jeannette fernández guzmán, teléfonos 8481-45-44/8533-44-18. por tanto: esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para 
venta  de  estacionaria  de frutas y  verduras  enteras  de temporada,  únicamente los fines  de 
semana a nombre de la sra. jeannette fernández guzmán, cédula de identidad 1-1173-156, 
en el distrito san rafael, de excursiones miguel 100 mts norte. dejando claro que las frutas 
y  verduras  no  podrán  ser  manipuladas  (entiéndase  partidas  o  empacadas)  y  no  se  podrá 
obstaculizar  el  libre  tránsito  peatonal  y  vehicular.  obtiene  02  votos  positivos:  lic. 
leslye bojorges león y el msc. humberto soto herrera. adquiere firmeza con 
la misma votación. 
 
se  encuentra  ausente  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, entra para la votación mario guevara alfaro.  
 
se resuelve aprobar el permiso para venta de estacionaria de frutas 
y  verduras  enteras  de  temporada,  únicamente  los  fines  de  semana  a 
nombre  de  la  sra.  jeannette  fernández  guzmán,  en  el  distrito  san 
rafael,  de  excursiones  miguel  100  mts  norte.  obtiene  ocho  votos 
positivos, tres negativos de lic. josé luis pacheco murillo, sra. maría 
del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira.  
 
articulo decimo quinto: oficio ma-scga-20-2019 suscribe leslye bojorges 
león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en  reunión  celebrada  a las  quince horas  con  trece  minutos  del  día martes  05  de 
febrero del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia  de los  quienes forman parte  de la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera y  el licdo.  leslye 
bojorges león, coordinador. además, se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, 
regidor suplente. transcribo artículo nº 8, capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día martes 
05  de  febrero  del  2019.  artículo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scaj-92-2018  de  la 
comisión de jurídicos del concejo municipal, con relación al oficio ma-scm-1511-2018 de la 
secretaría del concejo municipal, referente al documento suscrito por la señora maría de los 
ángeles  segura  gómez,  permiso  para  un  puesto  de  ventas  de  frutas  de  la  temporada  y 
artesanías en la catarata la paz. transcribo parte del oficio que indica: “articulo decimo: 
sra. maría de los ángeles segura gómez, que dice “casada, vecina de ujarrás de san miguel 
de sarapiquí, por este medio me dirijo a ustedes con mucho respeto señores del concejo de 
municipal  de  alajuela  para  solicitarles  permiso  para  un  puesto  de  ventas  de  frutas  de  la 
temporada y artesanías, dicho puesto está ubicado, en la catarata de la paz, el cual es llamado 
tramo catarata la paz. pido su comprensión ya que es mi único medio de trabajo, agradezco 
toda  la  ayuda  que  me  puedan  brindar,  quedo  atentamente  ante  ustedes  para  cualquier 
información.” notificar: sra. maría de los ángeles segura gómez, teléfono: 8597-
08-23. por tanto: esta  comisión  acuerda:  recomendar  al honorable  concejo  municipal, 
aprobar el permiso para venta de frutas enteras de temporada y artesanías a nombre de la 
sra. maría de los ángeles segura gómez, cédula de identidad: 5-282-920, en la catarata la 
paz.  dejando  claro  que  las  frutas  no  podrán  ser  manipuladas  (entiéndase  partidas  o 
empacadas)  y  no  se  podrá  obstaculizar  el  libre  tránsito  peatonal  y  vehicular.  obtiene  02 
votos  positivos:  lic.  leslye  bojorges  león  y  el  msc.  humberto  soto  herrera. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
se  encuentra  ausente  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, entra para la votación mario guevara alfaro.  
 
se resuelve aprobar el permiso para venta de frutas enteras de 
temporada y artesanías a nombre de la sra. maría de los ángeles 
segura  gómez,  en  la  catarata  la  paz.  obtiene  ocho  votos 

32  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

positivos, tres negativos de lic. josé luis pacheco murillo, sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira. 
 
articulo  decimo  sexto:  oficio  ma-scga-40-2019  suscribe  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en  reunión  celebrada  a las  quince horas  con  trece  minutos  del  día martes  05  de 
febrero del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia  de los  quienes forman parte  de la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera y  el licdo.  leslye 
bojorges león, coordinador. además se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, 
regidor suplente.  transcribo artículo nº 31, capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día martes 
05 de febrero del 2019. artículo trigésimo primero: se conoce el oficio ma-a-234-2018 
de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-am-15-mm-2019  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  con  relación  al  traspaso  del 
derecho de arrendamiento, la actividad comercial y los servicios municipales del local nº 133-
138  del  mercado  municipal  de  la  señora  belsyn  ulate  castro  al  señor  jefatura  chaves  ulate. 
transcribo oficio que indica: “para su conocimiento, valoración y a solicitud de la coordinadora 
de infraestructura municipal, bach. tracy cabezas solano, respecto a la solicitud de realizar 
el traspaso del derecho de arrendamiento, patente y sus servicios municipales del local n° 
133-138  del  mercado  municipal  de  alajuela,  del  suscrito  belsyn ulate  castro  cédula  de 
identidad número 5-245-363 al señor jefatura chaves ulate cédula de identidad número 2-
722-420 quedando este último como titular del local. se adjunta expediente administrativo 
original con 14 folios. atentamente, msc. laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal”. 
  oficio  ma-am-15-mm-2019  de  la  actividad  administración  infraestructura 

municipal mercado municipal: 

“por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
honorable concejo municipal la solicitud del sr. belsyn ulate castro cédula de identidad 5-
245-363,  quien  solicita  se  realice el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  patente  y  sus 
servicios  municipales  del  local  n°  133-138  del  mercado  municipal  de  alajuela,  del  suscrito 
belsyn ulate castro cédula de identidad 5-245-363 al sr. jefatura chaves ulate, cédula identidad 
2-722-420,  quedando  este  último  como  titular  del  local.  ante  la  presentación  de  todos  los 
requisitos a esta dependencia, se da traslado el expediente para que sea conocido y estudiado 
por  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  para  su 
consideración y aprobación, así mismo cuenta con el visto bueno de la administración para 
su  respectivo  traspaso.  se  adjunta  expediente  con  14  folios.  atentamente,  bach.  tracy 
cabezas  solano,  coordinadora  infraestructura  municipal  municipalidad  de  alajuela”. 
notificación: sra. belsyn ulate castro, teléfono: 8336-32-36. por tanto: esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  traspaso  del 
derecho de arrendamiento, la actividad comercial y los servicios municipales del local n° 133-
138 del mercado municipal de alajuela de la sra. belsyn ulate castro, cédula de identidad: 5-
245-363 al sr. jefatura chaves ulate, cédula identidad: 2-722-420.  lo anterior con fundamento 
en el inciso f) del artículo nº 09 del reglamento vigente del mercado municipal de alajuela. 
se le indica  al  solicitante  que  debe  realizar la  gestión  ante la  administración  municipal  por 
medio  del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente 
comercial.    esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-15-mm-2019  de  la  actividad  administración 
infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora. adjunto expediente original que consta de 14 folios para lo que corresponda. 
obtiene 02 votos positivos: lic. leslye bojorges león y el msc. humberto soto 
herrera. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve aprobar el 
traspaso del derecho de arrendamiento, la actividad comercial y los 
servicios  municipales  del  local  n°  133-138  del  mercado  municipal  de 
alajuela  de  la  sra.  belsyn  ulate  castro,  al  sr.  jefatura  chaves  ulate. 
obtiene nueve votos positivos, dos negativos de lic. josé luis pacheco 
murillo, sr. víctor solís campos.  
 

33  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

articulo decimo sétimo: oficio ma-scga-41-2019, suscribe leslye bojorges 
león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en  reunión  celebrada  a las  quince horas  con  trece  minutos  del  día martes  05  de 
febrero del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia  de los  quienes forman parte  de la  comisión:  msc.  humberto  soto  herrera y  el licdo.  leslye 
bojorges león, coordinador. además, se contó con la asistencia del sr. mario guevara alfaro, 
regidor suplente. transcribo artículo nº 32, capítulo i de la reunión nº 02-2019 del día martes 
05 de febrero del 2019. artículo trigésimo segundo: se conoce el oficio ma-psj-209-
2019  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  con  relación  a la  respuesta  al  oficio  ma-scga-12-
2019, referente a la consulta de los expedientes de los locales 58 y 168 del mercado municipal. 
transcribo oficio que indica: “nos referimos al oficio ma-scga-12-2019, mediante el cual nos 
solicita  criterio  con  relación  a  expedientes  que  se  entregaron  al  ex  asesor  del  concejo 
municipal, lic. ronald durán. dado que, la comisión en su momento hizo entrega al lic. durán 
de  los  expedientes  para  análisis  de  los  casos  referidos  en  la  consulta,  resulta  necesario 
solicitarle a ex asesor que, se sirva hacer la devolución de dichos expedientes, otorgando para 
ello un plazo improrrogable para que haga la entrega de los mismos, plazo entre tres y cinco 
días. se recomienda que dicha solicitud se plantee por escrito y se notifique en la oficina o la 
casa  de  habitación  del  lic.  durán.  en  caso  de  que  resulte  infructuosa  la  gestión,  deberá 
realizar  esa  comisión  la  reposición  del  expediente,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  código 
procesal civil; además de valorar la eventual responsabilidad del ex asesor legal del concejo. 
sin  otro  particular,  se  suscribe,  lcda.  katya  cubero  montoya,  jefe  a.i,  proc.  servicios 
jurídicos”.  notificar:  lic.  ronald  durán  molina  en  su  casa  de  habitación, 
dirección: frente a la escuela timo león morera o 200 mts al norte del  auto 
mercado  de  alajuela  en  la  ruta  nº  132.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, solicitar al licdo. ronald durán molina, ex asesor 
legal del concejo municipal que devuelva los expedientes originales siguientes:  1.-expediente 
de 21 folios, referente al traspaso del derecho de arrendamiento del local nº 168 del mercado 
municipal del señor jesús arcadio rojas segura a nombre del señor juan pablo rojas segura. 
el cual fue remitido mediante el oficio ma-scga-104-2016 el día 01 de agosto del 2016. 2.- 
expediente de 12 folios, referente al traspaso del derecho de arrendamiento del local nº 58 
del mercado municipal del señor vidal herrera segura al señor manuel alvin herrera mayorga. 
el cual fue remitido mediante el oficio ma-scga-08-2017 el día 27 de febrero del 2017.  
esto  con  base  en  el  criterio  legal  emitido  en  el  oficio  ma-psj-209-2019  del  proceso  de 
servicios jurídicos, suscrito por la licda. katya cubero montoya, jefe a.i. en un plazo de 05 
días hábiles. adjunto 18 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 02 votos 
positivos: lic. leslye bojorges león y el msc. humberto soto herrera. adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
se  encuentra  ausente  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, entra para la votación mario guevara alfaro.  
 
se resuelve solicitar al licdo. ronald durán molina, ex asesor legal 
del concejo municipal devuelva los expedientes originales siguientes:  
1.-traspaso del derecho de arrendamiento del local nº 168 del mercado 
municipal  del  señor  jesús  arcadio  rojas  segura  a  nombre  del  señor 
juan  pablo  rojas  segura.  2.-  expediente  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento del local nº 58 del mercado municipal del señor vidal 
herrera segura al señor manuel alvin herrera mayorga. obtiene ocho 
votos positivos,  tres  negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr. 
víctor solís campos, sra. mario guevara alfaro. 
 

capitulo ix. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando que:  a) se han recibido solicitud de audiencia  ante  el concejo 
municipal  en  la  oficina  de  presidencia  del  concejo  municipal.  por  tanto 

34  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

ser  contratado  para  desempeñar  cualquier  actividad  económicamente 

proponemos: convocar a sesión extraordinaria del concejo municipal el jueves 21 
de febrero del 2019 con la siguiente agenda y orden del día: 1.-  convenio entre la 
municipalidad de alajuela y el lanamme ingiero jaime allen monge coordinador de la 
unidad de gestión municipal en lanamme. 2.-  consejo local del corredor biológico 
garci  muñoz,  dr.  miguel  ortiz  hidalgo  presidente  del  concejo  local  y  señor  msc. 
william gonzález cabezas. 3.- proyecto de vivienda fraijanes. 4.-  comunidad de la 
giralda.  se resuelve aprobar la sesión extraordinaria para  el 21 
de  febrero.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo segundo: sra. sandra vargas campos, presidenta junta directiva del 
codea que dice “en mi condición de presidenta del codea y aplicando el reglamento 
correspondiente  en  cuanto  a  las  ausencias  a sesiones  ordinarias  y  extraordinarias, 
que indica:  capítulo v de las sesiones 
artículo  26.  —  se  pierde  la  condición  de  miembro  de  la  junta  directiva,  cuando 
concurra al menos una de las siguientes causas: 
ausencia injustificada a tres sesiones consecutivas del comité cantonal de deportes. 
por aplicación del artículo 6o del presente reglamento. 
c) 
remunerada o recibir cualquier clase de estipendio por parte del comité cantonal. 
por renuncia voluntaria. 
ausencias  alternas  injustificadas  a  ocho  sesiones  del  comité  cantonal  durante  un 
año. 
ausencias justificadas más de doce en un año (excepto por enfermedad o permisos 
especiales otorgados por la junta directiva). 
por infringir los artículos 10, 48 y 49 de este reglamento. 
por inhabilitación judicial. 
i) 
solicito de la manera más atenta se cancele la condición de quienes forman parte de la junta 
directiva a las siguientes personas: esteban sirias avilés, ana sánchez roque y 
la renuncia de sra. gabriela traña. a su vez les solicito el nombramiento de los 
nuevos  representantes,  por  parte  de  este  honorable  concejo  municipal  y  sea 
convocada la asamblea de asociaciones deportivas a la mayor brevedad, lo anterior 
debido  a  que  estamos  en  el  proceso  de  los  juegos  deportivos  nacionales  2019,  el 
cual no se puede detener.” 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de fondo:  suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando 
que: a.- se recibe el oficio n° codea-jd-026-2019 donde la señora gabriela traña 
trigueros renuncia al comité cantonal de deportes y recreaciones de alajuela.  b.- 
teniendo  presente  el  código  municipal  donde  indica  que  cada  municipalidad 
reglamentara  el  procedimiento  de  elección  de  los  quienes forman parte  del  comité  cantonal, 
capitulo vii. por tanto proponemos: a.- realizar la elección por parte de los 
representantes el concejo municipal ante el codea el día martes 05 de marzo 2019.  
b.- que se realice la  recepción de  postulaciones del martes 26 de febrero 2019 al 
viernes 28 de febrero del 2019 en la secretaria del concejo.  c.-   que  se divulgue 
este proceso a través de la secretaria del concejo a las asociaciones de desarrollo, 
concejo de distrito, asociaciones deportivas inscritas ante el codea. d.- que en el 
sitio  web  de  la  municipalidad  se  le  a  conocer  y  divulgar  el  proceso  descripción  y 
elección con las fichas respectivas. e.- los requisitos serán: 1.- curriculum vitae, 2.- 
carta  de  postulación,  3.-  hoja  de  delincuencia.  f.-  convocar  a  elección  del 

por dejar de residir en el cantón central de la provincia de alajuela. 

35  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

representante  de  las  asociaciones  deportivas  por  parte  del  codea  para  el  mes  de 
marzo”.  .  
 
se encuentra ausente con permiso licda. cecilia eduarte segura, 
entra para la votación sr. rafael arroyo murillo. 
 
1.-  con  la  dispensa  se  cancele  la  condición  de  quienes forman parte  de  la 
junta directiva a las siguientes personas: esteban sirias avilés, 
ana sánchez roque y acepta la renuncia de sra. gabriela traña. 
obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado.    2.-se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo tercero: expediente: 18-010487-1027-ca, n°84-2019-t tribunal 
contencioso administrativo del segundo circuito judicial de san josé 
-  anexo  a  -  goicoechea,  al  ser  las  once  horas  veinte  minutos  del  día  catorce  de 
febrero  del  año  dos  mil  diecinueve.  solicitud  de  medida  cautelar  ante  causan, 
establecida  por  el  señor  eder  hernández  ulloa  en  contra  del  concejo 
municipal  de  alajuela.  -  resultando:  1)  que  por  medio  del  escrito  fechado 
veintitrés  de  noviembre  del  año  dos  mil  dieciocho,  el  aquí  actor  formula  medida 
cautelar, solicitando lo que de seguido v a lo que interesa se procede a transcribir de 
forma  literal:  "(...)  i-medidas  cautelarisimas:  solicito  se  sirva,  al  traslado  del 
presente  asunto,  ordenar  al  concejo  municipal  de  alajuela,  se  sirva  permitir  mi 
participación en la elección presidencial del comité de la persona joven, del próximo 
martes  27  de  noviembre  de  2018,  en  defensa  de  mis  derechos  fundamentales  de 
elegir y ser elegido. (...)". (ver pretensión cautelar) -  2) por medio de la resolución 
dictada al ser las once horas treinta y tres minutos del día veintiséis de noviembre 
del año dos mil dieciocho, esto tribunal entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, rechazó la medida cautelar 
en  carácter  de  provisionalísima,  y  le  previno  a  la  parle  adora  aportar  el  acto  que 
evidenciara que en fecha 27 de noviembre del 2018, el honorable concejo municipal 
de alajuela, está convocando para elegir la presidencia de la persona joven; así como 
aportar la prueba que  demuestre que por medio de una actuación administrativa se 
le haya informado que no va a poder participar en esa escogencia. (ver  resolución 
del 26/11/2018)  .por medio de la resolución de las quince horas y doce minutos del 
día veinte de julio de este año, este tribunal concedió audiencia a la parte actora, 
sobre  una  posible  falta  de  interés  en  la  continuación  de  esta  gestión  cautelar  (ver 
resolución  dictada  el  20/07/2018).  por  medio  del  escrito  presentado  por  la  parte 
actora por medio del sistema en línea en fecha veintisiete de noviembre del año dos 
mil  dieciocho,  indica  que  aporta  copia  del  artículo  décimo  del  acta  45  -2018  y  un 
dictamen de la procuraduría general de la república, afirmando que no cuenta con 
más documentación en razón de la premura del asunto y de que las actas aún no han 
sido publicadas formalmente {ver escrito agregado al expediente electrónico en fecha 
27/11/2018).  en fecha veintiocho de noviembre del  año en curso, la parte actora 
procede a subir en línea la documentación que indicó que aportó junto con el escrito 
recibido en fecha veintisiete de noviembre del año dos mil dieciocho {ver sistema de 
cómputo; y documentos aportados n fecha 28/11/2018).- por medio de la resolución 
dictada  al  ser  las  trece  horas  cincuenta  y  cinco  minutos  del  día  veintiocho  de 
noviembre del año dos mil dieciocho, este tribunal entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, concedió a la 
parte actora audiencia para que se refiriera a una posible falta de interés actual en 
la  continuación  del  asunto  (ver  resolución  del  28/11/2018)-  por  medio  del  escrito 
presentado por el actor en fecha veintinueve de noviembre del año dos mil dieciocho, 

36  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

en el punto identificado como número "t se refiere a la audiencia de falta de interés 
actual de la siguiente forma: "2-todavia existe interés actual en razón que aún no se 
ha determinado con firmeza el actuar denunciado por mí en este proceso, incluso en 
ya sesión municipal ordinaria no. 48-2018 del día martes 27 de noviembre del año 
en curso fue levantada la sesión sin elección del puesto al que aspiro trasladándose 
la discusión del tema para el próximo martes 4 de diciembre." {ver escrito presentado 
en fecha 29/11/2018) - 8) 
por  medio  de  la  resolución  dictada  al  ser  las  ocho 
horas cuarenta minutos del día seis de diciembre  del año dos mil dieciocho, entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, este tribunal le previno al aquí accionante el informar el resultado de la 
sesión programada para el día cuatro de diciembre del año 2018 {ver resolución del 
06/12/2018)- el actor cumple con la prevención indicada en el resultando anterior, 
aporta lo prevenido, y nuevamente este tribunal por medio de la resolución dictada 
al  ser  las  quince  horas  veinte  minutos  del  día  trece  de  diciembre  del  año  dos  mil 
dieciocho,  le  concede  audiencia  de  una  posible  falta  de  interés  actual  en  la 
continuación del asunto, precisamente por la suspensión de las elecciones, para estar 
a  la  espera  de  la  resolución  del  recurso  de  amparo  interpuesto  el  aquí  actor  (ver 
resolución del 13/12/2018).- por medio del escrito fechado catorce de diciembre del 
año dos mil dieciocho el aquí actor, se refiera a la audiencia concedida con relación 
a la falta de interés actual, y se manifiesta en el siguiente sentido:" (...) esta situación 
me sigue causando afectación porque el señor presidente no quiso aplicar el dictamen 
de minoría, pese a la votación. además, sujetó la elección a lo que resuelva la sala 
constitucional. por lo anterior, continúo con el interés en este proceso. (ver escrito 
fachado 14/12/2018)- por medio  del escrito presentado en fecha catorce de enero 
del  año  en  curso,  la  representación  del  concejo  municipal  de  alajuela,  contesta  la 
presente  gestión  cautelar  de  forma  negativa,  interpone  la  excepción  de  falta  de 
interés  actual,  basada  en  el  incumplimiento  de  nombrar  en  tiempo  y  forma  al 
representante del concejo ante el comité cantonal de la persona joven (ver escrito 
y prueba presentado en fecha 14/01/2019).- 12)  en  la  especie  se  han  observado 
las  formalidades  de  rigor;  y  no  se  notan  vicios  o  nulidades  que  impidan  verter  la 
siguiente disposición.- 
considerando:  i)  sobre  la  medida  pedida.  la  razón  medular  de  esta 
medida cautelar lo era con el fin de que este tribunal le ordenara al concejo municipal 
de alajuela, el permitirle al señor eder francisco hernández ulloa. su participación 
en  la  elección  presidencial  del  comité  de  la  persona  joven,  programada  para  el 
martes 27 de noviembre de 2018. a lo largo de esta gestión cautelar, se le ha dado 
prioridad a esta pretensión, ya que la misma si podría encajar en lo que pudiera, no 
solo ser objeto de análisis de una gestión cautelar; sino además de ello, podría tener 
acceso a ella por medio de este tipo de gestiones. en cuanto a las demás pretensiones 
del  actor,  este  tribunal  por  medio  de  una  gestión cautelar  no  podría  entrar  con  el 
análisis de lo que se pretende, menos aún concederlo en los términos que solicita, 
ya que las mismas están dirigidas a cuestiones de fondo, que solo en el proceso de 
conocimiento se podría analizar y determinar, si la actuación del honorable concejo 
municipal de alajuela, es ilegal o no; donde se podrá analizar la procedencia o no de 
la nulidad de todas las decisiones tomadas por el concejo citado, en especial la de la 
sesión 45-2018. tomando en consideración además que la elección de los quienes forman parte 
del comité de la persona joven, deberá realizarse con las reglas claras y debidamente 
establecidas para el efecto, ya que en caso de que eso no ocurra podrá ser analizada 
también dentro de la causa principal; esto, a propósito de la pretensión identificada 
como número "iv". ahora bien, indicado lo anterior, y la delimitación de la pretensión 
procedente de ser analizada en esta causa, se deberá tener en consideración que la 
pretensión en todo proceso es la que da las pautas a seguir, siendo consideración del 
suscrito que en los términos en que fue presentada la presente gestión cautelar, a 

37  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

dejado de tener un interés actual. la razón de esta determinación es muy simple, en 
sede administrativa, precisamente por lo  presentación del recurso  de amparo que 
gestionó el aquí actor, la administración por medio del acta ordinaria 49-2018 del 04 
de diciembre del 2018 que recordando  fue requerida por este tribunal y aportada 
por el actor, se pudo evidenciar que la corporación municipal del cantón central de 
alajuela por medio del acta ordinaria citada, suspendió las elecciones para darle la 
oportunidad a que la sala constitucional resolviera el recurso de amparo interpuesto 
precisamente  por  el  señor  eder  hernández  ulloa,  con  el  fin  de  resolver  no  solo  el 
tema de las condiciones de participación, sino que lo condicionó hasta que no exista 
pronunciamiento en cuanto a esto; y por ello la designación de la persona joven y 
que  resulta  de  interés  del  aquí  actor  quedó  suspendida.  con  este  panorama,  y 
conforme a lo que informa el  representante de la parte accionada, se  tiene que la 
conformación del comité cantonal de la persona joven, se debió realizar entre en los 
meses de octubre y noviembre de coda año, en los años pares iniciando sus funciones 
el primero de enero del año impar, que sería en enero del 2019 a enero 2020. esta 
disposición se encuentra debidamente establecida en la ley 8261, propiamente en 
su  artículo  24,  el  cual  claramente  establece  lo  siguiente:"  artículo  24.'  creación, 
funcionamiento, conformación a integración de los comités cantonales de la persona 
joven. en cada municipalidad se conformará un comité cantonal de la persona joven 
y será nombrado por un periodo de dos años; sesionará al menos dos veces al mes 
y  estará  integrado  por  personas  juventud,  de  ¡a  siguiente  manera:  a)  una  persona 
representante municipal, quien lo presidirá, designada por el concejo municipal. esta 
persona representa a las personas juventud no tipificadas en los numerales siguientes, 
b) dos personas representantes de ¡os colegios del cantón, electas en una asamblea 
de  este  sector.  cada  gobierno  gremio estudiantil  tendrá  lo  posibilidad  de  postular  un 
candidato y una candidata para integrar el comité cantonal de la persona joven, c) 
dos personas representantes de las organizaciones juveniles cantonales debidamente 
registradas en la municipalidad respectiva, electas en una asamblea de este sector. 
cada  organización  tendrá  la  posibilidad  de  postular  un  candidato  y  una  candidata 
para integrar ni comité cantonal do la persona joven, d) una persona representante 
de  las  organizaciones  deportivos  cantonales,  escogido  por  el  comité  cantonal  de 
deportes  e)  uno  persona  representante  de  las  organizaciones  religiosas  que  se 
registren para el efecto en la municipalidad del cantón, electa en una asamblea de 
este sector. cada organización tendrá la posibilidad de postular un candidato y una 
candidata para integrar el comité cantonal de la persona joven. cada municipalidad 
conformará  el  comité  cantonal  de  la  persona  joven  en  los  meses  de  octubre  y 
noviembre  de  cada  año,  en  ¡os  años  pares,  iniciando  sus  funciones  el  primero  de 
enero del año impar. el comité cantonal de la persona joven de su seno definirá a un 
secretario o secretaría que fungirá por dos años. (así reformado por el  artículo 10° 
de la ley a- 9155 del 3 de julio del 2013).". ahora bien, es de notar que el recurso 
de amparo que gestionó el aquí actor, al cual le fue otorgado el número de expediente 
18-018744-0007-co, por medio de la resolución número 2018020945, de las nueve 
horas veinte minutos del día catorce de diciembre del año dos mil dieciocho, la sala 
constitucional de la  corte suprema de justicia, rechazó el recurso de  amparo que 
gestionó  el  gestionaste  en  aquella  sede.  es  de  destacar  en  este  instante  tres 
situaciones particulares que inciden de forma directa en la declaratoria de una falla 
de interés en este asunto. la primera de ellas consiste en que efectivamente la ley 
8261,  en  su  artículo  24  inciso  e)  dispone  a  lo  que  interesa  que;  "(...)  cada 
municipalidad  conformará  al  comité  cantonal  de  la  persona  joven en  los  meses  de 
octubre  y  noviembre  de  cada  año,  en  ¡os  años  pares,  iniciando  sus  funciones  el 
primero de enero del año impar. (...)". (la negrita y subrayado no forman parte del 
original). en segundo lugar; la propia corporación municipal del cantón central de 

38  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

alajuela  por  medio  del  acta  49-2018  del  04  de  diciembre  del  2018,  suspendió  las 
elecciones  de  interés  del  aquí  actor,  y  la  condicionó  a  que  la  sala  constitucional 
resolviera el recurso de amparo presentado por el gestionaste. y en tercer lugar, la 
sala  constitucional  resuelve  y  rechaza  el  recurso  de  amparo,  en  fecha  14  de 
diciembre del 2018 (ver resolución número 2018020945). nótese que es un hecho 
notorio que fas fechas en las que conforme a la normativa que regula el tema (ley 
8261) para la designación de la persona joven representante del comité cantonal; 
ha sido superado al día de hoy con creces. aunado a ello, se ha podido evidenciar, 
que para el momento en que se aprueba el acta 49-2018, seo esta; en fecha 04 de 
diciembre del 2018, las fechas establecidas para realizar las elecciones ya había sido 
superado;  y  por  supuesto  dentro  de  las  posibilidades  de  respuesta  de  la  sala 
constitucional, para la fecha del 14 de diciembre del año dos mil dieciocho, también 
la posible fecha de realizar las elecciones objeto de este asunto y de interés del señor 
eder francisco hernández ulloa había sido superada. pero en realidad lo importante 
aquí es que la propia corporación municipal, procedió a suspender la designación o 
elecciones para el nombramiento del integrante del comité de la persona joven, esto 
por  medio  del  acta  49-2018,  y  en  fecha  04  de  diciembre  del  2018;  dando  como 
resultado  que  no  se  pudiera  realizar  las  elecciones  para  los  meses  de  octubre  y 
noviembre de cada año conforme lo dispone la normativa que regula el tema; y en 
ese tanto en los términos establecidos en la pretensión del actor, se considera que 
evidentemente existe una falta de interés actual en este asunto; ya que al haberse 
suspendido las elecciones, da lugar a que las mismas no se pudieran realizar en la 
fecha en la que precisamente el aquí actor, pretendía participar, con el fin de optar 
por una posible elección como miembro del comité de la persona joven (propiamente 
para el martes 27 de noviembre de 2018), que en todo caso tampoco se pudieron 
realizar en fecha distinta, pero siempre dentro de los meses de octubre y noviembre 
conforme lo establece el numeral 24 de la ley 8261. ii) para este tribunal resulta a 
todas luces innecesario el continuar con el curso de esta gestión cautelar, ya que de 
la  prueba  aportada  al  expediente;  así  como  la  pretensión  gestionada  por  la  parte 
actora,  se  considera  que  existe  una  falta  de  interés  actual,  precisamente  por  la 
suspensión  de  las  elecciones  para  las  fechas  en  las  cuales  legalmente  se  podría 
realizar, conforme a la normativa de repetida cita (ley 8261). si bien es entendible 
por  parte  de  este  tribunal  el  deseo  del  aquí  gestionante  de  continuar  con  la 
tramitación de este asunto, se considera que esto no es relevante para la resolución 
de  le  cuestión  cautelar;  ya  que  como  se  ha  indicado  en  reiteradas  ocasiones,  la 
presente  gestión  ha  dejado  de  tener  interés  por  cuanto  las  elecciones  que  se 
encontraban programadas para el día martes 27 de noviembre de 2018, se dejaron 
sin efecto, precisamente por la decisión administrativa de suspenderlas y quedar a la 
espera de las resultas del recurso de amparo que gestionó el actor; sin embargo no 
se puede dejar de lado que si la administración decide reactivar cualquier otro tipo 
de procedimiento o concurso para la designación de la persona que representará el 
comité de la persona joven, deberá realizarlo por medio de un nuevo procedimiento 
administrativo y/o convocatoria, que de ser el caso, esa nueva determinación. bien 
podría ser impugnada por quien resulte afectado o tenga interés en hacerlo. por tal 
motivo,  en  los  términos  aquí  establecidos,  se  declara  sin  lugar  la  gestión  cautelar 
precisamente por una falta de interés actual sobrevenida. 
iii)  con  relación  a  las  costas:  es  de  notar  que,  en  este  asunto,  ambas 
partes solicitan la condenatoria en costas; sin embargo, es consideración  
del suscrito que en la especie tal condenatorio debe de ser rechazada. a consideración 
de este tribunal, en la forma que acontecieron los hechos en sede administrativa, le 
dio  la  oportunidad  al  aquí  actor  de  acudir  a  esta  sede  jurisdiccional,  con  el  fin  de 
tutelar sus derechos pótese que por medio de una gestión cautelar, no es procedente 

39  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

analizar el fondo del asunto, y por consiguiente, si la parte que gestiona lleva no no 
lleva razón es algo que solo se podrá determinar en la causa principal, en el caso de 
que  el  aquí  actor  decida  su  interposición.  sin  embargo,  y  pese  a  ello,  no  se  pude 
perder de vista que la razón de rechazo de esta gestión cautelar, ha obedecido a una 
situación sobrevenida no imputable a ninguna de las partes; sino al paso del tiempo, 
que imposibilitó en el tiempo establecido en el numeral 24 de la ley 8261 el celebrar 
las elecciones objeto de este asunto. aunado a ello, en tema de costas en este tipo 
de  gestiones,  existen  varios  pronunciamientos  del  tribunal  de  apelaciones  de  lo 
contencioso administrativo, que hasta tanto no se tenga una dirección en un sentido 
distinto, este tribunal considera que se debe de emitir el anterior pronunciamiento 
sin condenatoria en costas, precisamente por el tipo de procesos, (ver entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas la 
resolución 0o9-ta-11, 010-ta-11. sentencia n° 90 -2011 bis tribunal 
de  apelaciones  de  lo  contencioso  administrativo  y  civil  de 
hacienda. anexo a del segundo circuito judicial de san josé, calle blancos, a fas 
trece horas treinta minutos del dieciséis de marzo de dos mil once). siendo así, se 
resuelve  este  asunto  sin  especial  condenatoria  en  costas.  en  su  oportunidad 
archívese  el  expediente.  por  tanto:  por  existir  de  forma  evidente  una  falta  de 
interés actual en este asunto, se declara  sin lugar en los términos que ha sido 
planteada  esta  medida  cautelar.  tome  nota  la  administración  accionada,  de  lo 
indicado  a  lo  largo  del  considerando  ii  de  esta  disposición.  se  resuelve  sin 
especial  condena  en  costas.  en  su  oportunidad  archívese  el  expediente. 
notifíquese. lic. rodrigo huertas durán. juez.” se resuelve trasladar al 
proceso  de  servicios  jurídicos  para  que  se  pronuncie  en  plazo 
de  15  días,  al  igual  que  lo  haga  con  el  recurso  de  amparo 
debidamente resuelto por sentencia 2018-020945 de las 9:20 horas 
del  14  de  diciembre  del  2018.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: asociación hogar el buen samaritano, dedicada desde 1993 a 
la  atención  de  personas  en  situación  de  calle  y  en  situación  de  abandono,  en  su 
mayoría, adultos mayores, personas con discapacidad y con problemas severos de 
salud.  como  es  de  su  conocimiento,  el  pasado  25  de  diciembre,  en  horas  de  la 
madrugada, el sueño de nuestros residentes fue interrumpido por un  incendio que 
dejó  inhabilitadas  las  instalaciones  propias  en  desamparados  de  alajuela,  donde 
hacía  4  meses  nos  habíamos  trasladado.  a  respecto,  deseamos  en  primer  lugar, 
agradecer el apoyo que mediante distintas mociones han aprobado para apoyarnos 
en nuestra difícil situación. la obtención de recursos públicos en el plazo inmediato 
para lograr restaurar las instalaciones no es posible, por lo que estamos realizando 
una  campaña  de  recaudación  de  fondos  o  de  materiales.  una  de  las  actividades 
programadas es una maratónica para el sábado 16 de marzo, a partir de las 9 am y 
hasta las 6 pm, para lo cual deseamos solicitarles: permiso para utilizar el quiosco 
del parque central para que se presenten los artistas que participarán en esa fecha; 
autorización para colocar toldos para pinta caritas, figuras con globos, divulgación de 
información  sobre  el  hogar,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  la  electricidad  para  el  equipo  de  sonido. 
seguridad  mediante  la  policía  municipal  que  resguarde  a  las  personas  asistentes. 
inflables  para  que  los  niñez  puedan  utilizarlos  aportando  una  suma  simbólica. 
cualquier otro apoyo que ustedes consideren necesario o tengan a  bien aportarnos 
para el éxito de la actividad. el coordinador de la actividad es el dr. alfonso garcía 
lópez,  con  quien  pueden  contactar  al  88640758..”  se  resuelve  aprobar 
utilizar el quiosco del parque central para que se presenten los 
artistas  que  participarán  en  esa  fecha  sábado  16  de  marzo,  a 
partir de las 9 am y hasta las 6 pm. obtiene once votos positivos.  

40  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-640-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les 
remito  el  oficio  n°  ma-cer-001-2019  suscrito  por  la  licda. marilyn  arias  cabezas, 
coordinadora de la actividad de desarrollo cultural, educativo y recreativo, esto con 
la finalidad de hacer efectiva la donación y la entrega de instrumentos musicales a 
varios centros educativos en alajuela. dicho proceso se llevó a cabo por medio de 
una  contratación  pública  mediante  la  plataforma  sicop,  específicamente  en  el 
proceso 2018cd-000245-0000500001. se adjunta el oficio supra citado en donde se 
especifican los centros educativos beneficiados.”  
 
se  encuentra  ausente  lic.  leslye  bojorges  león  entra  para  la 
votación téc. felix morera castro.  
 
se  resuelve  aprobar  la  donación  y  la  entrega  de  instrumentos 
musicales  a  varios  centros  educativos  (escuela  pacto  del 
jocote, ctp invu las cañas, liceo tambor, esc. ascensión esquivel, 
esc. julia fernández) en alajuela. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-644-2019  suscribe  alonso  de  jesús  luna  alfaro, 
vice alcalde municipal, dice “les remito el oficio n° ma-psj-2581-2018 suscrito por 
la licda. johanna barrantes león, jefa a.i del proceso de servicios jurídicos y la licda. 
katya cubero montoya, abogada, referente al "convenio de cesión de derechos de 
disposición de mercancías a la empresa geocon limitada", según dicho oficio una vez 
revisado, se le hicieron algunas observaciones, misma que fueron cumplidas y se les 
remitió  el  proyecto  final  a  suscribirse  entre  las  partes.  oficio  n°  ma-psj-2581-
2018 mediante correo se nos solicitó revisar el convenio de cesión de derechos de 
disposición de mercancías a la empresa geocon limitada. una vez revisada, hicimos 
algunas observaciones, las cuales fueron cumplidas y se nos ha remitido el proyecto 
final  a  suscribirse  entre  las  partes.  consideramos  que  el  proyecto  se  encuentra 
ajustado a derecho, por lo que, respetuosamente recomendamos remitirlo al concejo 
para  su  aprobación  y  posterior  firma  por  parte  de  la  señora  alcaldesa.  se  adjunta 
copia del proyecto final del mismo. 
 
convenio de cesión de derechos de disposición de mercancías 
entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, laura maría chaves quirós, mayor con cédula de identidad 1-0775-
0883,  casada,  master  en  educación  administrativa,  vecina  de  urbanización  la 
trinidad, distrito san josé alajuela, en su calidad de alcaldesa de la municipalidad de 
alajuela, con número de cédula jurídica 3-014-042063, con facultades de apoderada 
generalísima  sin  límite  de  suma,  según  resolución  1546-m-2018  del  tribunal 
supremo de elecciones, en adelante el cedente, y, por otra parte, gabriela retana 
castillo, mayor de edad, cédula de identidad número uno uno cero ocho cinco cero 
nueve  cuatro  cero,  empresaria,  divorciada  de  sus  primeras  nupcias,  vecina  de 
alajuela,  guácima, las  vueltas,  residencial  villas  de  arroyo  casa  treinta  y  cuatro, 
quien en este acto ostenta la totalidad de  la representación judicial y extrajudicial, 
según poder especial adjunto, de la empresa geocon limitada, con número de cédula 
jurídica tres-ciento dos- setecientos cuarenta y ocho mil quinientos setenta, para que 
con su sola firma y  presencia se baste para  llevar a cabo el presente contrato, en 
adelante  el  cesionario,  hemos  convenido  en  celebrar  el  presente  contrato  de 
cesión  de  derechos  de  disposición  de  mercancías  que  se  regirá  por  las  siguientes 
clausulas 
primero: el cedente cede a el cesionario los derechos de disposición ante 

41  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

las  autoridades  aduaneras  la  siguiente  mercancía:  23  bultos  que  corresponde  a 
sistema de refuerzo de pavimento que consiste en una malla compuesta por hilos de 
fibra  de  vidrio  con  recubrimiento,  peso  de  1  683,  60  kilos,  amparados  en  el 
documento  de  embarque  tl-00136-18,  depositado  en  el  almacén  fiscal  sandal 
sociedad anónima código a252, con los movimientos de inventario 195445 del 2018 
segundo: en virtud de la presente cesión, el cesionario acepta convertirse en 
el  consignatario  de  las  mercancías  especificadas  en  la  cláusula  y  como  tal  podrá 
destinar a cualquier de los regímenes estipulados en el artículo 110 de la ley general 
de  aduanas,  cumpliendo  con  las  formalidades  legales  establecidas  en  el  régimen 
jurídico aduanero. 
tercero: en razón del presente contrato, el cesionario se convierte en el sujeto 
pasivo  de  la  cláusula  primera  y  como  tal  queda  compelido  a  cumplir  ante  las 
autoridades  aduaneras  con  dicha  obligación,  sin  perjuicio  de  que  la  misma  se 
extienda por la aplicación de beneficios fiscales o exenciones a que tenga derecho el 
cedente. 
cuarta:  para  garantizar  el  derecho  de  nacionalización  de  las  mercancías,  el 
cesionario  en  su  calidad  de  importador  se  compromete  a  cumplir  con  las 
obligaciones  tributario-aduaneras  relacionadas  con  la  determinación  del  valor  en 
aduana, en especial la declaración bajo fe de juramento que en factura comercial, en 
los términos del artículo 248 de la ley general de aduanas, así como también en la 
autodeterminación del valor aduanero en los términos del artículo 263 y 264 de la 
citada  ley  y  demás  normativa  sobre  el  valor  aduanero.  en  este  acto  se  adjunta  la 
exoneración sobre las mercancías extendida por el ministerio de hacienda mediante 
número de autorización ai-00027392-18. 
quinta:  el  cesionario  garantiza  a  el  cedente  la  existencia  y  legitimidad  del 
derecho y disposición de las mercancías y de que ha cumplido con todos los requisitos 
legales  para  su 
las 
responsabilidades  por  cualquier  daño  o  perjuicio  que  tenga  como  origen  el 
incumplimiento de dichos requisitos. en igual sentido el cedente se compromete a 
notificar a las autoridades aduaneras el presente contrato de cesión 
es todo, en fe de lo anterior  firmamos el 02 de noviembre del 2018, a 
las trece horas de la tarde. 
 
oficio  ma-sgv-102-2019  por  este  medio  le  hago  la  solicitud  formal  que 
interponga  sus  buenos  oficios  para  que,  de  forma  urgente,  se  pueda  remitir  al 
concejo municipal para la aprobación de firma para convenio de cesión de derechos 
de  disposición  de  mercancías  a  la  empresa  geocon  ltda.  cabe  mencionar 
considerando  las  recomendaciones  brindadas  por  parte  del  proceso  de  servicios 
jurídicos, oficio ma-psj-2581-2018. es imperante recalcar que dicho procedimiento 
es de mucha importancia para este municipio, ya que el material que se adquiere es 
para el mantenimiento de las calles del cantón y así el uso de tecnología nueva para 
incluir en carpetas asfálticas que ameritan ser reforzadas para mejorar la distribución 
de cargas dinámicas y extender su vida útil, es por eso la importancia de poder contar 
con  dicho  insumo  el  cual  se  adquirió  mediante  licitación  n°  2018cd-000033-
0000500001. proceso de planeamiento y construcción de infraestructura "al servicio 
del  desarrollo  urbano  de  nuestro  cantón."  quedando  a  sus  órdenes  en  caso  de 
brindar mayor información.” se resuelve aprobar el convenio de cesión 
de  derechos  de  disposición  de  mercancías  a  la  empresa  geocon 
limitada.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

territorio  aduanero  nacional  asumiendo 

ingreso  al 

42  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

receso       7:10 
prorroga 
reinicia    7:44 
 
articulo sétimo:  oficio ma-a-650-2019 suscribe alonso de jesús luna alfaro, 
vice alcalde municipal que dice “se les solicita dejar sin efecto el oficio n° ma-a-119-
2019  mediante  el  cual  se  remitió  el  oficio  n°  ma-phm-02-2019  con  la  expresión 
financiera  y  el  plan  anual  operativo  del  presupuesto  extraordinario  n°  1-2019 
dejando en consecuencia sin efecto dicho documento presupuestario. se retira de 
la  comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  el 
presupuesto,  con  base  en  el  oficio  ma-a650-2019.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

articulo octavo: oficio ma-a-647-2019, suscribe alonso de jesús luna 
alfaro, vice alcalde municipal dice “les remito el oficio n° ma-phm-010-2019, del 
proceso de hacienda municipal, mediante el cual remiten la expresión financiera y el 
plan  anual  operativo  del  presupuesto  extraordinario  n°  1-2019,  por  un  monto  de 
¢4.211.781.703,15.  adjunto  anexos  para  mejor  resolver.  oficio  ma-phm-010-
2019. con el objeto de que se presente al concejo municipal para su análisis 
y aprobación se adjunta la expresión financiera y el plan anual operativo del 
presupuesto extraordinario 1 -2019 por un monto de ¢4.211.781.703,15. 
 

presupuesto extraordinario 

periodo 2019 

sección de ingresos 

código 

clasificación económica de ingresos 

parcial  

total 

1.0.0.0.00.00.0.0.000 

ingresos corrientes 

1.1.0.0.00.00.0.0.000 

ingresos tributarios 

1.1.2.0.00.00.0.0.000 

1.1.2.1.00.00.0.0.000 

impuestos a la propiedad 
impuesto  sobre 
inmuebles 

1.1.2.1.01.00.0.0.000 

impuesto s/bienes inmuebles, ley 7729 

¢1.020.908.945,19 

la  propiedad  de  bienes 

¢1.020.908.945,19 

¢2.411.188.155,57 

¢1.716.815.729,95 

¢1.020.908.945,19 

 
¢715.406.784,76 

1.1.3.0.00.00.0.0.000 

1.1.3.2.00.00.0.0.000 

1.1.3.2.01.00.0.0.000 

1.1.3.2.01.02.0.0.001 
1.1.3.2.01.04.0.0.000 

impuesto sobre bienes y servicios 
impuesto  específicos  sobre  la  producción  y 
consumo de bienes y servicios 
impuesto  específicos  sobre  la  producción  y 
consumo de bienes 
impuesto  especifico  sobre  la  explotación  de 
recursos naturales y minerales 
impuesto específico sobre bienes facturados 

1.1.3.2.01.04.0.0.000 

impuestos al cemento 

1.1.3.2.01.05.0.0.000 

impuestos sobre construcciones 

1.1.3.3.00.00.0.0.000  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas impuestos a los bienes y servicios 

₡681.906.784,76 

1.1.3.3.01.00.0.0.000 

licencias  profesionales  comerciales  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
permisos 

1.1.3.3.01.01.0.0.000 

impuestos sobre rótulos públicos 

 

 

 

 

 

 

 

 

₡33.500.000,00 

₡33.500.000,00 

-¢15.000.000,00 
-¢1.500.000,00 

-¢1.500.000,00 

¢50.000.000,00 

₡681.906.784,76 

-¢500.000,00 

¢682.406.784,76 

-¢19.500.000,00 

-¢25.000.000,00 

¢5.500.000,00 

% 

57,25 

40,76 

24,24 

24,24 

24,24 

16,99 

0,80 

0,80 

-0,36 
-0,04 

-0,04 

1,19 

16,19 

16,19 

-0,01 

16,20 

-0,46 

-0,46 

-0,59 

0,13 

15,26 

21,46 

10,35 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
-¢19.500.000,00 

 
¢642.754.773,09 

¢903.724.988,05 

¢435.752.875,77 

1.1.3.3.01.02.0.0.000  patentes municipales 

1.1.9.0.00.00.0.0.000  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ingresos tributarios 

1.1.9.1.00.00.0.0.000 

impuesto de timbres 

1.1.9.1.01.00.0.0.000  timbres municipales 

1.1.9.1.02.00.0.0.000  timbres parq. nac. ley 7788 

1.3.0.0.00.00.0.0.000 

ingresos no tributarios 

1.3.1.0.00.00.0.0.000  venta de bienes y servicios 

1.3.1.1.00.00.0.0.000  venta de bienes 

43  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

1.3.1.1.05.00.0.0.000  venta de agua 

1.3.1.2.00.00.0.0.000  venta de servicios 

1.3.1.2.05.00.0.0.000  servicios comunitarios 

1.3.1.2.05.01.0.0.000  servicio  alcantarillado sanitario y pluvial 

1.3.1.2.05.01.1.0.000  servicio  alcantarillado sanitario  

1.3.1.2.05.01.1.0.001  servicio  alcantarillado pluvial 
1.3.1.2.05.02.0.0.000  servicios de instalación y derivación del agua 

1.3.1.2.05.02.1.0.000  servicio e instalación de cañerías 

1.3.1.2.05.04.0.0.000  servicio de saneamiento ambiental 

1.3.1.2.05.04.1.0.000  servicio de recolección de basura 

1.3.1.2.05.04.2.0.000  servicio de aseo de vías y sitios públicos 

1.3.1.2.05.04.4.0.000  servicios de parques obras de ornato 

1.3.1.2.05.04.5.0.000 

incumplimiento de deberes ibi 

1.3.1.2.05.09.9.0.000  venta de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios comunitarios 

1.3.1.3.00.00.0.0.000  derecho administrativo 

1.3.1.3.01.00.0.0.000 

1.3.1.3.01.01.0.0.000 

derechos  el personal administrativo  a  los  servicios  de 
transporte  
derechos  el personal administrativo  a  los  servicios  de 
transporte por carretera 

 

 

¢435.752.875,77 

¢484.972.112,28 

¢256.132.462,63 

¢80.870.718,24 

¢175.261.744,39 
¢15.000.000,00 

¢15.000.000,00 

¢172.823.649,65 

¢123.593.246,24 

¢35.000.000,00 

¢22.630.403,41 

-¢8.400.000,00 

¢41.016.000,00 

-¢15.000.000,00 

-¢15.000.000,00 

 
¢484.972.112,28 

 
-¢17.000.000,00 

1.3.1.3.01.01.1.0.000  derecho de estacionamiento y de terminales 

-¢15.000.000,00 

derechos  el personal administrativo  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios 
públicos 

-¢2.000.000,00 

  

1.3.1.3.02.00.0.0.000 
 

1.3.1.3.02.03.0.0.000  derechos el personal administrativo a actividades comerciales 

-¢2.000.000,00 

1.3.1.3.02.03.1.0.000  derecho plaza de ganado 

-¢2.000.000,00 

1.3.2.0.00.00.0.0.000 
1.3.2.3.00.00.0.0.000  renta de activos financieros 

ingresos a la propiedad 

1.3.2.3.01.00.0.0.000 

1.3.2.3.01.06.0.0.000 

intereses sobre títulos valores 
intereses  sobre  títulos  valores    de  instituciones 
públicas financieras 

-¢40.000.000,00 

-¢40.000.000,00 

1.3.3.0.00.00.0.0.000  multas, sanciones, remates y confiscaciones 

1.3.3.1.00.00.0.0.000  multas y sanciones 

1.3.3.1.01.00.0.0.000  multas de tránsito 

1.3.3.1.01.01.0.0.000  multas por infracción ley de parquímetros 

1.3.3.1.02.00.0.0.000  multas por atraso en el pago de impuestos 

1.3.3.1.02.01.0.0.000  multas por mora en el pago de impuestos y tasas 

1.3.3.1.09.00.0.0.000  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas multas  

1.3.3.1.09.02.0.0.001  multas varias 

1.3.4.0.00.00.0.0.000 

intereses moratorios 

-¢140.890.800,00 

-¢140.890.800,00 

¢0,00 

¢0,00 

-¢52.100.000,00 

-¢52.100.000,00 

1.3.4.1.00.00.0.0.000 

intereses por mora en tributos 

-¢27.979.414,96 

1.4.0.0.00.00.0.0.000  transferencias corrientes 

1.4.1.0.00.00.0.0.000  transferencias corrientes del sector público 

1.4.1.2.00.00.0.0.000 

transferencias 
desconcentrados 

corrientes 

de 

órganos 

1.4.1.2.01.00.0.0.000  aporte del consejo de seg. vial ley 9078 

1.4.1.2.02,00.0.0.000  programas comités cantonales de la persona joven 
instituciones 

corrientes 

transferencias 
de 
descentralizadas no empresariales 

1.4.1.3.00.00.0.0.000 

1.4.1.3.01.00.0.0.000  aporte ifam de lic. nac. y extranjeros 

2.0.0.0.00.00.0.0.000 

ingresos de capital 

2.4.0.0.00.00.0.0.000  transferencias de capital 

¢51.600.000,00 

¢51.600.000,00 
0,00 

  

¢17.652,53 

¢17.652,53 

2.4.1.0.00.00.0.0.000  transferencias de capital del sector público 
2.4.1.1.00.00.0.0.000  transferencias de capital del  gobierno central 

2.4.1.1.01.00.0.0.000  ley de simplificación 8114 

2.4.1.1.03.00.0.0.000  ministerio de salud 

2.4.1.3.00.00.0.0.000 
2.4.1.3.01.00.0.0.001  aportes ifam para mant. y conservación de 

transferencias 
descentralizadas no empresariales 

de  capital 

de 

instituciones 

135.361.766,43 
35.361.766,43 

100.000.000,00 

15.231.781,15 
¢15.231.781,15 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
-¢40.000.000,00 
-¢40.000.000,00 

 
-¢192.990.800,00 

-¢192.990.800,00 

 
-¢27.979.414,96 

  

 
¢51.617.652,53 

¢51.617.652,53 

 
¢150.593.547,58 

¢150.593.547,58 

¢150.593.547,58 
 
 

  

  

10,35 

11,51 

11,51 

6,08 

1,92 

0,36 

0,36 

4,10 

2,93 

0,83 

0,54 

-0,20 

0,97 

-0,40 

  

  

-0,36 

-0,36 

-0,05 

-0,05 

-0,05 

-0,95 
-0,95 

-0,95 

-0,95 

-4,58 

-4,58 

-3,35 

-3,35 

0,00 

0,00 

-1,24 

-0,66 

-0,66 

1,23 

1,23 

1,23 

1,23 

0,00 

0,00 

3,58 

3,58 

3,58 
3,21 
0,84 

0,36 
0,36 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

44  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

  

  
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

caminos y calles, ley 6909 

3.0.0.0.00.00.0.0.000  financiamiento 

3.1.1.0.00.00.0.0.000  préstamos directos 

3.1.1.6.00.00.0.0.000 

préstamos  directos  de 
financieras 

instituciones  públicas 

3.1.1.6.01.00.0.0.000  banco nacional de costa rica 

¢1.650.000.000,00 

¢1.650.000.000,00 

total de ingresos 

 

 

 

  

 
¢1.650.000.000,00 

¢1.650.000.000,00 

  

  

  

  

 

 
¢4.211.781.703,15 

39,18 

100,00 

detalle general del objeto del gasto 

programa i: 
dirección y 
administración 
general 

programa ii: 
servicios 
comunales 

programa iii: 
inversiones 

totales 

404.688.363,88 

224.614.884,60 

75.174.859,66 

704.478.108,14 

63.033.302,52 

269.296.847,48 

235.729.636,43 

568.059.786,43 

0,00 

0,00 

36.204.500,00 

130.869.382,55 

0,00 

0,00 

36.204.500,00 

130.869.382,55 

0,00 

0,00 

0 

14.840.763,78 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

239.229.816,89 

409.269.682,03 

409.269.682,03 

0,00 

0,00 

14.840.763,78 

0,00 

707.344.447,51 

700.840.500,77 

2.803.596.754,89 

4.211.781.703,16 

5  bienes duraderos 

392.964,21 

25.014.122,35 

2.083.422.576,77 

2.108.829.663,33 

6  transferencias corrientes 

239.229.816,89 

  

  

0  remuneraciones 

1  servicios  

  

 

2  materiales y suministros 

3 

intereses y comisiones 

7  transferencias de capital 

8  amortización 

9  cuentas especiales 

  

  
 
 

resumen general de egresos 

descripción: 

 

código 

clasificación de gastos 

 

 
asignación presupuestaria 

  

  

  

  

  

programa i 

programa ii 

programa iii 

total 

1  0 

   remuneraciones 

₡404.688.363,88  ₡224.614.884,60 

₡75.174.859,66 

¢704.478.108,14 

  

  1 

  remuneraciones básicas 
   1  sueldos para cargos fijos 

¢105.908.800,00 

¢80.208.000,00 

¢35.983.600,00 

¢222.100.400,00 

¢49.996.800,00 

¢56.208.000,00 

¢21.933.600,00 

¢128.138.400,00 

3  servicios especiales  

¢912.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢912.000,00 

5  suplencias  

¢55.000.000,00 

¢24.000.000,00 

¢14.050.000,00 

¢93.050.000,00 

  remuneraciones eventuales 
1  tiempo extraordinario 

¢62.566.650,00 

¢33.697.880,00 

¢344.900,00 

¢96.609.430,00 

¢35.350.000,00 

¢29.200.000,00 

¢80.000,00 

¢64.630.000,00 

2  recargo de funciones 

¢9.500.000,00 

¢4.300.000,00 

¢0,00 

¢13.800.000,00 

3  disponibilidad 

5  dietas 

incentivos salariales 

 
1  retribución por años servidos 
restricción del ejercicio de la 
profesión 

2 

3  decimotercer mes  

 
 
 
  99  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas incentivos salariales 

4  salario escolar 

contribuciones patronales al 
desarrollo y la seguridad social 
contribución patronal al seguro 
de salud de la ccss 
contribución patronal al banco 
popular 
contribuciones patronales a 
fondos de pensiones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
fondos de capitalizaciones 
contribuciones patronal al 
seguro de pensiones de la ccss 
aporte patronal al régimen 
obligatorio de pensiones 

 

1 

5 

 

1 

2 

¢17.716.650,00 

¢197.880,00 

¢264.900,00 

¢18.179.430,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢161.969.529,74 

¢69.501.570,32 

¢25.054.917,95 

¢256.526.018,00 

¢102.978.105,00 

¢42.411.417,00 

¢13.465.824,00 

¢158.855.346,00 

¢17.766.232,00 

¢7.071.460,00 

¢4.889.800,00 

¢29.727.492,00 

¢25.418.750,74 

¢14.108.213,32 

¢4.721.783,95 

¢44.248.748,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢15.806.442,00 

¢5.910.480,00 

¢1.977.510,00 

¢23.694.432,00 

¢29.740.057,33 

¢16.506.675,61 

¢5.524.509,32 

¢51.771.242,25 

¢28.214.926,18 

¢15.660.179,42 

¢5.241.201,15 

¢49.116.306,75 

¢1.525.131,15 

¢846.496,19 

¢283.308,17 

¢2.654.935,50 

¢44.503.326,81 

¢24.700.758,68 

¢8.266.932,40 

¢77.471.017,89 

¢15.525.835,06 

¢8.617.331,16 

¢2.884.077,17 

¢27.027.243,39 

¢4.575.393,44 

¢2.539.488,56 

¢849.924,51 

¢7.964.806,50 

  

  

 

 

 

 
 
 
  2 
 
 
 
 
 
  3 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  4 

  5 

 

 

 

 

45  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

4 

 

 

 
 

 

 

 
 
 

 

 

 
 
 

 

 

# 

 

3 

   
2 

5 

   
1 

  

 

 

3 

aporte patronal al fondo de 
capitalización laboral 

contribución patronal a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
fondos administrados por entes 
privados 
servicios 

servicios de gestión y apoyo  

  

 
   1 

 
 
  4 

5 

 
 

 

3 

  99 

y 

de 

ingeniería 

servicios 
arquitectura 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de  gestión  y 
apoyo 
seguros,  reaseguros  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
obligaciones 

 
1  seguros  

  6 
 
 
  8 

mantenimiento y reparaciones 

manteniendo  y  reparaciones  de 
equipo de transporte 
manteniendo  y  reparaciones  de 
equipo    de  cómputo  y  sistemas 
de información 
materiales y suministros 

materiales y productos de uso en 
la construcción y mantenimiento 
materiales y productos metálicos 

materiales  y  productos  minerales 
y asfálticos 
herramientas, 
accesorios  
herramientas e instrumentos 

repuestos 

y 

1 
2  repuestos y accesorios 

útiles, materiales y suministros 

útiles y materiales de resguardo y 
seguridad 
intereses y comisiones 

intereses sobre préstamos  

intereses  sobre  préstamos  de 
instituciones públicas financieras 

 

5 

8 

 

 

1 

2 

 

6 

 

6 

¢9.150.786,87 

¢5.078.977,11 

¢1.699.849,02 

¢15.929.613,00 

¢15.251.311,45 

¢8.464.961,85 

¢2.833.081,70 

¢26.549.355,00 

¢63.033.302,52  ¢269.296.847,48 

¢235.729.636,43 

¢568.059.786,43 

¢0,00  ¢262.616.000,00 

¢233.888.133,32 

¢496.504.133,32 

¢0,00 

¢7.500.000,00 

¢233.888.133,32 

¢241.388.133,32 

¢0,00  ¢255.116.000,00 

¢0,00 

¢255.116.000,00 

¢28.813.352,44 

¢5.502.225,20 

¢1.841.503,11 

¢36.157.080,75 

¢28.813.352,44 

¢5.502.225,20 

¢1.841.503,11 

¢36.157.080,75 

¢0,00 

¢1.178.622,28 

¢0,00 

¢1.178.622,28 

¢0,00 

¢1.169.707,78 

¢0,00 

¢1.169.707,78 

¢0,00 

¢8.914,50 

¢0,00 

¢8.914,50 

¢0,00 

¢28.754.500,00 

¢0,00 

¢28.754.500,00 

¢0,00 

¢5.000.000,00 

¢0,00 

¢5.000.000,00 

¢0,00 

¢23.754.500,00 

¢0,00 

¢23.754.500,00 

¢0,00 

¢5.150.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢5.150.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢5.150.000,00 

¢5.150.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢2.300.000,00 

¢0,00 

¢2.300.000,00 

¢0,00 

¢2.300.000,00 

¢0,00  ¢130.869.382,55 

¢0,00 

¢2.300.000,00 

¢0,00 

¢130.869.382,55 

¢0,00  ¢130.869.382,55 

¢0,00 

¢130.869.382,55 

   2 

¢0,00 

¢36.204.500,00 

¢0,00 

¢36.204.500,00 

¢0,00  ¢130.869.382,55 

¢0,00 

¢130.869.382,55 

bienes duraderos  

¢392.964,21 

¢25.014.122,35  ¢2.083.422.576,77  ¢2.108.829.663,33 

  maquinaria, equipo y mobiliario 
3  equipo de comunicación 

¢392.964,21 

¢24.330.292,22 

¢0,00 

¢2.810.000,00 

4  equipo y mobiliario de oficina 

¢392.964,21 

¢6.620.000,00 

¢0,00 

¢11.080.292,22 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢24.723.256,43 

¢2.810.000,00 

¢7.012.964,21 

¢11.080.292,22 

5  equipo de cómputo 

equipo  y  mobiliario  educacional 
deportivo y recreativo 

7 

99 

2 

 

maquinaria, equipo y mobiliario  
diverso 
construcciones, adiciones y 
mejoras 

1  edificios 

2  vías de comunicación terrestre 

6 

   

1 

7 

 

1 

2 

instalaciones 
transferencias 
corrientes 
transferencias  corrientes 
sector público 
transferencias 
gobierno central 
transferencias 
órganos desconcentrados 

corrientes 

corrientes 

al 

al 

a 

¢239.229.816,89 

¢239.146.209,92 

¢10.209.089,45 

¢34.642.268,36 

46  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

¢0,00 

¢50.000,00 

¢0,00 

¢50.000,00 

¢0,00 

¢3.770.000,00 

¢0,00 

¢3.770.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢683.830,13  ¢2.083.422.576,77  ¢2.084.106.406,90 

¢48.539.345,14 

¢48.539.345,14 

¢71.383.231,63 

¢71.383.231,63 

¢683.830,13  ¢1.948.500.000,00  ¢1.949.183.830,13 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢239.229.816,89 

¢0,00 

¢239.146.209,92 

¢0,00 

¢10.209.089,45 

¢0,00 

¢34.642.268,36 

 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

   

   

   
   
   
   
   
   
   

7 

   

8 

   

 

  

 
  

1 

3 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
  

  

a 

de 

corrientes 

corrientes 

transferencias 
a 
instituciones descentralizadas  no 
empresariales 
transferencias 
gobiernos locales 
transferencias 
capital 
transferencias de capital al 
sector público  
transferencias 
a 
instituciones descentralizadas  no 
empresariales 
transferencias de capital a 
entidades privadas sin fines de 
lucro 
transferencias de capital a 
asociaciones  

capital 

amortización 
amortización sobre préstamos de 
instituciones 
públicas  
financieras 

3 

4 

 

3 

 

1 

6 

¢114.222.994,20 

¢80.071.857,91 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢114.222.994,20 

¢0,00 

¢80.071.857,91 

¢0,00 

¢409.269.682,03 

¢409.269.682,03 

¢0,00 

¢145.242.354,87 

¢145.242.354,87 

¢0,00 

¢0,00 

¢145.242.354,87 

¢145.242.354,87 

¢0,00 

¢264.027.327,16 

¢264.027.327,16 

¢0,00 

¢264.027.327,16 

¢264.027.327,16 

¢0,00 

¢14.840.763,78 

¢0,00 

¢14.840.763,78 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

  

total programas 

₡707.344.447,51  ₡700.840.500,77  ₡2.803.596.754,89  ¢4.211.781.703,16 

¢0,00 

¢14.840.763,78 

¢0,00 

¢14.840.763,78 

ingresos espec. 
ing. 
libre/asig 
total 
ingreso 

 

gasto oper. 

bienes duraderos 

transferencia pi 

deuda  

cuentas especiales 

total gastos 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 
 

¢2.816.583.803,68 

¢1.395.197.899,47 

¢4.211.781.703,15 

1.439.611.777,12 

2.108.829.663,33 

648.499.498,92 

¢14.840.763,78 

0,00 

4.211.781.703,16 

 
 
total sin incluír en programas 

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

código 

1.1.2.1.01.00.0.0.000 

ingreso 
especifico 
impuesto bienes 
inmuebles ley 7729  ¢1.020.908.945,19 

monto 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

act/
serv
/gru
po 

 

 
o1 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

 
- 

- 

- 

- 

 

 

 

 

 

 

o4 

o4 

o4 

o4 

o1 

o7 

10 

11 

13 

o9 

- 

i 

i 

i 

i 

i 

ii 

ii 

ii 

ii 

ii 

ii 

aplicación 

monto 

 
administración general 
aporte  junta  admva. 
registro nac. ley 7509y 
7729 
juntas  de  educación, 
ley 7509 y 7729 
órgano  normalización 
técnica m. de hacienda  
comité 
cantonal 
deportes y recreación  
aseo  de  vías  y  sitios 
públicos 
mercados,  plazas 
ferias 
educativos,  culturales  y 
deportivos 
servicios 
complementarios 
estacionamientos 
terminales 

sociales 

y 

y 

alcantarillados sanitarios 

  

¢102.090.894,52 

¢30.627.268,36 

¢102.090.894,52 

¢10.209.089,45 

¢30.741.853,79 

-¢12.942.887,97 

¢11.614.320,13 

¢3.211.139,03 

¢28.987.403,27 

¢21.593.325,91 

¢0,00 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

47  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

  

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ii 

ii 

ii 

ii 

ii 

ii 

ii 

18 

23 

23 

25 

28 

29 

30 

ii 

31 

iii  o1  o1 

iii  o1  o3 

iii  o2  o1 

iii  o2  o3 

iii  o6  o1 

iii  o6  o5 

iii  o7 

reparaciones  menores 
de maquinaria y equipo 

seguridad vial 
seguridad y vigilancia en 
la comunidad 
protección  del  medio 
ambiente 
atención  emergencias 
cantonales 
por 
deberes 
municipes 

incumplimiento  de 
los 
de 

salón 
de 

alcantarillado pluvial 
aporte  en  especie  para 
servicios  y  proyectos 
comunitarios 
mejors  en  el  ebais  de 
san rafael 
construcción 
comunal 
urbanización las abras 
construcción 
salón 
comunal  urbanización 
san gerardo 
unidad  técnica 
gestión vial cantonal 
mantenimiento  periódico 
de la red vial cantonal 
dirección  técnica  y 
estudio 
equipamiento urbano en 
el distrito san rafael 
transferencias 
capital  a 
descentralizadas 
institucionales 
transferencias 
capital de asociaciones 

de 
instituciones 
no 

  de 

de 

¢2.831.634,38 

¢0,00 

-¢18.153.732,80 

¢5.427.697,48 

¢3.794.913,29 

¢12.428.684,26 

¢0,00 

¢10.000.000,00 

¢28.539.345,14 

-¢915.520,18 

¢40.000.000,00 

¢174.462.940,59 

¢15.000.000,00 

¢145.242.354,87 

¢264.027.327,16 

¢1.020.908.945,19 

iii  o1  o2 

¢10.000.000,00 

o1 

administración general 

-15.000.000,00 

-¢15.000.000,00 

iii  o2  o1 

unidad  técnica 
gestión vial cantonal 

  de 

 

 
administración general 

fedoma 
comité  cantonal 
deportes y recreación 

de 

 
administración general 

-¢1.500.000,00 

-¢1.500.000,00 

522.474,61 

7.279.259,81 

42.198.265,58 

¢50.000.000,00 

-500.000,00 

-¢500.000,00 

 
administración general 

auditoría general 
administración 
inversiones propias 

de 

540.185.671,79 

12.226.133,65 

392.964,21 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

 
  

 

  

 
- 

 

 

  

 
- 

  

 
- 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

i 

  

i 

i 

1 

  

i 

  

i 

i 

 

 

 

 

  

  

 

  

 
o1 

o4 

o4 

  

 
o1 

  

 
o1 

o2 

i   o3 

  

  

  

  

  

  

  

sumas iguales 

 
¢1.020.908.945,19 

iii  o7 

  

  

 
  
impuesto específico 
sobre explotación 
de recursos 
naturales y 
minerales 

1.1.3.2.01.02.0.0.001 

-¢15.000.000,00 

sumas iguales 

1.1.3.2.01.04.0.0.000 

  
impuesto  sobre  el 
cemento 

-¢15.000.000,00 

-¢1.500.000,00 

sumas iguales 

-¢1.500.000,00 

  

  
impuesto 
construcciones 

sobre 

1.1.3.2.01.05.0.0.000 

¢50.000.000,00 

sumas iguales 

1.1.3.3.01.01.0.0.000 

  
impuesto 
rótulos públicos 

sobre 

¢50.000.000,00 

-¢500.000,00 

sumas iguales 

-¢500.000,00 

1.1.3.3.01.02.0.0.000 

¢682.406.784,76 

  
patentes 
municipales 

 

 

48  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

  

sumas iguales 

¢682.406.784,76 

1.1.9.1.01.00.0.0.000  timbres municipales 

-¢25.000.000,00 

sumas iguales 

  
timbre 
nacionales 
7788 
 

parques 
ley 

1.1.9.1.02.00.0.0.000 

¢5.500.000,00 

 
-¢25.000.000,00 

sumas iguales 

1.3.1.1.05.00.0.0.000 

  
venta 
potable e industrial 

de  agua 

¢5.500.000,00 

¢435.752.875,77 
 

administración general 

43.575.287,58 

acueductos 
plan 
operación 
mantenimiento  y  des. 
sistema  de  acueducto 
2018-2022 

iii  o5 

11 

sumas iguales 

  

¢435.752.875,77 

  

  

  

  

1.3.1.2.05.01.1.0.000 

¢80.870.718,24 

servicio de 
alcantarillado 
sanitario 

 

 

 
 

 

  

 

 

 
 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

iii  o6  o1 

iii  o6  o2  catastro multifinalitarios 

6.757.804,73 

i 

i 

  

i 

  

i 

i 

ii 

  

i 

ii 

i 

ii 

  

i 

ii 

  

i 

ii 

  

i 

ii 

  

 

 

 

 

 

 

o4 

o4 

  

 
o1 

  

 

o4 

o4 

25 

  

o1 

o6 

 
o1 

13 

  

 
o1 

30 

  

 
o1 

o6 

  

 
o1 

o2 

  

 

 

  

 
- 

  

 

 

- 

  

  

- 

- 

 
- 

 

  

 
- 

 

  

 
- 

- 

  

 
- 

- 

  

  

  

  

  

  

  

  

consejo  nacional  de 
personas 
con 
discapacidad 
comité 
deportes y recreación  
dirección 
estudio 

cantonal 

técnica 

y 

 
administración general 

 
conagebio (10% de la 
ley 7788) 
fondo  para  parques 
nacionales 
protección  del  medio 
ambiente 

12.132.099,68 

49.852.478,73 

60.859.631,97 

¢682.406.784,76 

-25.000.000,00 

-¢25.000.000,00 

550.000,00 

3.465.000,00 

¢1.485.000,00 

¢5.500.000,00 

63.677.588,20 

¢328.500.000,00 

¢435.752.875,77 

8.087.071,82 

¢80.870.718,24 

  

  

  

  

  

  

 
administración general 

alcantarillados sanitarios 

72.783.646,42 

 
administración general 

17.526.174,44 

alcantarillado pluvial 

157.735.569,95 

¢175.261.744,39 

 
administración general 

acueductos 

1.500.000,00 

13.500.000,00 

¢15.000.000,00 

 
administración general 

12.359.324,62 

recolección de basuras 

111.233.921,62 

¢123.593.246,24 

sumas iguales 

  

¢80.870.718,24 

1.3.1.2.05.04.2.0.000 

servicio de 
alcantarillado 
pluvial 

sumas iguales 

  

1.3.1.2.05.02.1.0.000 

¢15.000.000,00 

sumas iguales 

¢15.000.000,00 

servicios de 
instalación y 
derivación del agua 

 

de 
de 

  
servicio 
recolección 
basura 

¢175.261.744,39 
 
 
¢175.261.744,39 

¢123.593.246,24 
 
 
¢123.593.246,24 

1.3.1.2.05.04.1.0.000 

sumas iguales 
 

  

1.3.1.2.05.04.2.0.000 

servicio  de  aseo  de 
vías y sitios públicos 

¢35.000.000,00 

 

 

 

 

 

 

sumas iguales 

¢35.000.000,00 

  

1.3.1.2.05.04.4.0.000 

¢22.630.403,41 

 

  
servicio  de  parques 
obras de ornato 

49  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

- 

 

  

 

i 

ii 

  

o1 

o1 

  

 

administración 
general 
aseo  de  vías  y 
sitios públicos 

3.500.000,00 

31.500.000,00 

¢35.000.000,00 

 

 

  

  

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

sumas iguales 

1.3.1.2.05.04.5.0.000 

  
incumplimiento de 
deberes ibi 

¢22.630.403,41 

-¢8.400.000,00 

sumas iguales 

1.3.1.2.05.09.9.0.000 

  
venta de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios 
comunitarios 

-¢8.400.000,00 

¢41.016.000,00 

sumas iguales 

¢41.016.000,00 

  
derecho 
de 
estacionamiento  y  de 
terminales 

1.3.1.3.01.01.1.0.000 

-¢15.000.000,00 

 

 

sumas iguales 

1.3.1.3.02.03.1.0.000 

  
derecho 
ganado 

plaza 

de 

 
-¢15.000.000,00 

-¢2.000.000,00 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

administración 
general 
parques  obras  de 
ornato 

  
administración 
general 
por  incumplimiento 
de  deberes  de  los 
propietarios bi 

 
servicios  sociales 
complementarios 

  

administración 
general 
estacionamientos  y 
terminales 

administración 
general 
mercados,  plazas  y 
ferias 

 

 

 

 

 

 

2.263.040,34 

20.367.363,07 

¢22.630.403,41 

-840.000,00 

-7.560.000,00 

-¢8.400.000,00 

41.016.000,00 

¢41.016.000,00 

-1.500.000,00 

-13.500.000,00 

-¢15.000.000,00 

-200.000,00 

-1.800.000,00 

-¢2.000.000,00 

-40.000.000,00 

-¢40.000.000,00 

-140.890.800,00 

-¢140.890.800,00 

-52.100.000,00 

-¢52.100.000,00 

-50.000.000,00 

22.020.585,04 

-¢27.979.414,96 

51.600.000,00 

¢51.600.000,00 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

i 

ii 

  

i 

ii 

  

ii 

  

i 

ii 

  

i 

ii 

  

i 

  

  

i 

  

i 

  

o1 

o5 

  

o1 

29 

  

 

  

10 

o1 

11 

o1 

o7 

  

 

  

 

  

 

  

 

  

 

  

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 

- 

  

- 

 

  

 

- 

  

 

- 

 

  

 

- 

 

  

 

- 

  

 

- 

  

 

- 

  

 

 

 

 

  

 

 

ii 

iii 

10 

6 

1 

 
servicios  sociales 
complementarios 
dirección  técnica  y 
estudio 

8.914,53 

8.738,00 

sumas iguales 

1.3.2.3.01.06.0.0.000 

  
intereses sobre 
inversiones financieras 

-¢2.000.000,00 

-¢40.000.000,00 

o1 

administración 
general 

sumas iguales 

-¢40.000.000,00 

  
multas  por 
ley de parquímetros 

infracción 

1.3.3.1.01.01.0.0.000 

-¢140.890.800,00 

1.3.3.1.09.00.0.0.000  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas multas 

sumas iguales 

  

sumas iguales 

  

 

1.3.4.1.00.00.0.0.000 

  
intereses  por  mora  en 
tributos 

-¢52.100.000,00 

-¢27.979.414,96 

-¢140.890.800,00 

-¢52.100.000,00 

i  o1 

administración 
general 

o1 

administración 
general 

 

 

 

sumas iguales 

  
aporte  del  consejo  de 
seguridad  vial 
ley 
9058 

1.4.1.2.01.00.0.0.000 

¢51.600.000,00 

o4 

cantonal 
y 

comité 
deportes 
recreación  
dirección  técnica  y 
estudio 

 
-¢27.979.414,96 

iii  o6  o1 

  

  

 
seguridad 
vigilancia 
comunidad 

y 
la 

en 

ii  

23 

sumas iguales 

¢51.600.000,00 

  

  

  
aporte 
nacionales 
extranjeros  

ifam  licores 
y 

1.4.1.3.01.00.0.0.000 

¢17.652,53 

50  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

  

 
 
  

 

 

 

 

 

 

 

  
ifam  para 
aporte 
y 
mantenimiento 
conservación 
de 
caminos  y  calles  ley 
6909 

sumas iguales 

¢17.652,53 

  

  

  

  

¢17.652,53 

  
recursos  provenientes 
de 
de 
simplificación tributaria 
ley no. 8114 

ley 

la 

2.4.1.1.01.00.0.0.000 

35.361.766,43 

 

 

 

sumas iguales 

  

¢35.361.766,43 

  

  

  

2.4.1.1.03.00.0.0.000  ministerio de salud 

100.000.000,00 

sumas iguales 

¢100.000.000,00 

  

  

iii  o2  o1 

3.978.534,80 

  

 
unidad  técnica  de 
gestión vial 
mantenimiento 
periódico de  la red 
vial cantonal 

 
servicios  sociales 
complementarios 

  

iii  o2  o3 

  

 

  

10 

ii 

  

31.383.231,63 

¢35.361.766,43 

100.000.000,00 

¢100.000.000,00 

2.4.1.3.01.00.0.0.001 

¢15.231.781,15 

 

 

sumas iguales 

 

iii  o2  o1 

¢15.231.781,15 

  

  

  

  

  

3.1.1.6.01.00.0.0.000 

sumas iguales 

sumas de recursos específicos 

sumas de recursos libres 

banco  nacional 
costa rica 

de 

1.650.000.000,00 

iii  o2 

¢1.650.000.000,00 

  

¢3.780.845.133,35 

¢430.936.569,80 

  

 
 
  

  

  

 
 

  

¢4.211.781.703,15 

  

  

 
unidad  técnica    de 
gestión 
vial 
cantonal 

  
instalación 
alcantarillado 
pluvial en san jose 
alajuela 

15.231.781,15 

¢15.231.781,15 

1.650.000.000,00 

¢1.650.000.000,00 

¢3.780.845.133,35 

¢430.936.569,79 

¢4.211.781.703,15 

sumas iguales 

¢4.211.781.703,15 
yo ana maría alvarado garita encargada del sub proceso de presupuesto, ced 2-482-581 hago constar que los datos 
suministrados anteriormente corresponden a las aplicaciones dadas por la municipalidad de alajuela a la totalidad de los recursos 
con origen específicos y libres 

¢4.211.781.703,15 

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

  

elaborado por ana maría alvarado garita 
 
justificación de los ingresos 
los  ingresos  provienen  del  ajuste  entre  los  montos  improbados  en  el  presupuesto 
ordinario 2019 y el remitido a la contraloría general con los recursos del presupuesto 
ordinario  del  2018;  por  lo  cual  este  presupuesto  lleva  ingresos  por  la  suma  de 
¢2.461.781.703.15; desglosados de la siguiente manera: 
impuesto s/bienes inmuebles: ¢1.020.908.945.19 
impuestos s/las construcciones: ¢50.000.000.00 
patentes municipales y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ingresos ¢682.406.784.76 
timbres parq. nac. ley 7788 ¢5.500.000.00 
venta de agua ¢435.752.875.77 
alcantarillado sanitario ¢80.870.7148.24 
alcantarillado pluvial ¢175.261.744.39 
servicio de instalación y derivación de agua ¢15.000.000.00 
servicio de recolección de basura ¢123.593.246.24 
servicio de aseo de vías ¢35.000.000.00 
servicio de parques y ornato  ¢22.630.403.41 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios comunitarios   ¢41.016.000.00 
aporte cosevi  ¢51.800.000.00 
aporte ifam licores ¢17.652.53 
aporte ley 8114  ¢35.361.766.43 
aporte ifam caminos vec. ¢15.231.781.15 

51  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

 
además, se incorpora la suma de ¢1.650.000.000.00 de un préstamo bancario con 
el banco nacional de costa rica, cuyo contrato se firmó en el mes de octubre y se 
está en la elaboración del contrato con el proveedor de la obra a efecto de iniciar en 
cuanto  sea  posible  para  aprovechar  el  verano.  estos  recursos  ya  habían  sido 
aprobados en años anteriores por el ente contralor pues urge  dar cumplimiento al 
mandato de la sala constitucional y es necesario la incorporación del presupuesto a 
efecto de percibir los giros por parte del banco dado que se realizan por avance de 
obra. y se incorporan ¢100.000.000.00 del proyecto "alajuela, domingos sin humo" 
provenientes  del  ministerio  de  salud.  para  un  total  de  ingresos  proyectados  por  la 
suma de ¢4.211.781.703.15. 
 
justificación de los egresos 
se  presupuestan  egresos  por  un  total  de  ¢4.211.781.703.17,  distribuidos  de  la 
siguiente forma por programas: 
 

 

monto 
porcentaje 

administración 
general 
707.344.447,51 
16,79% 

servicios comunales 

inversiones 

total 

700.840.500,77 
16,64% 

2.803.596.754,89 
66,57% 

4.211.781.703,17 
100,00% 

 
los egresos del programa i administración general corresponden a un monto total 
de ¢707.344.447.51 que representa el 16.79% del gasto total presupuestado y se 
subdividen en las subpartidas remuneraciones ¢707.3 millones y representa el 57% 
del gasto de este programa , servicios y bienes duraderos con el 9% y transferencias 
y  transferencias  corrientes  compuesta  por  los  montos  de  las  transferencias  de  las 
diferentes  leyes  que  deben  cumplir  las  municipalidades,  entre  ellas  las  juntas  de 
educación de escuelas y colegios del cantón, este monto representa el 34% del gasto 
del  programa.  las  remuneraciones  comprenden  la  provisión  de  un  3.5%  para 
aumentos salariales según finiquito con los sindicatos de la municipalidad 
en el programa ii servicios comunales se presupuesta un total de 0700.840.500.77 
y corresponden al 16.64% del gasto que conlleva  recursos en remuneraciones por 
¢224.61  millones,  servicios  con  ¢269.29  millones  que  corresponden  a  actividad 
ordinaria  de  la  municipalidad;  de  igual  manera  materiales  y  suministros  y  bienes 
duraderos. se incluye el proyecto "alajuela, cantón libre de humo", en atención a lo 
estipulado en la ley no. 9028, ley general de control de tabaco y sus efectos nocivos 
a la salud, se encuentra incluido en la ley no. 9632 del 28 de noviembre del 2018 
"presupuesto ordinario y extraordinario de la  república  para el ejercicio económico 
2019", publicado en el alcance no. 207 a del 11 de diciembre del 2018. para la firma 
del convenio se requiere la aprobación presupuestaria de la contraloría general. las 
remuneraciones comprenden la provisión de un 3.5% para aumentos salariales según 
finiquito con los sindicatos de la municipalidad. 
tanto  en  el  programa  i,  ii  y  iii  las  remuneraciones  se  financian  con  recursos 
corrientes. 
en  el  programa  iii  se  presupuestan  recursos  totales  por  ¢2.803.596.754.89  que 
representa  el  66.57%  del  gasto  total,  se  presupuestan  ¢75.17  millones  en 
remuneraciones ¢235.73 millones en servicios, ¢409.27 en transferencias de capital 
y  ¢2.083.42  millones  en  bienes  duraderos  que  contempla  el  proyecto  pluviales  las 
tinajitas por un monto de ¢1.650.000.000.00 y que cuenta con adjudicación desde 
el año anterior y cumplir de esta forma con el mandato de la  
 

cuadro no. 5 

transferencias corrientes y de capital a favor de entidades privadas sin fines de lucro 

52  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

  

  

 

código 
de 
gasto 

nombre del 
beneficiario 
clasificado según 
partida y grupo de 
egresos 

transferencias de 
capital 

7 

7.03  transferencias de 
capital a entidades 
privadas sin fines de 
lucro 

  

  

   asociación  de  desarrollo 
la 
específica 
construcción  del  parque 
urbanización  la  torre,  la 
garita de alajuela  

para 

   asociación  de  desarrollo 
específica  pro  construcción 
salón  comunal,  aceras, 
calles,  y  parques  de 
la 
comunidad de lotes murillo, 
san antonio tejar, alajuela 

   asociación  de  desarrollo 
específica 
salón 
comunal  y  parque  de  los 
jardines de alajuela 

pro 

   asociación  de  desarrollo 
pro 
del 
caminos 
salón 

específico 
mantenimiento 
acueducto 
de 
construcción 
multiuso cebadilla  

   asociación  de  desarrollo 
integral carrizal de alajuela 

cédula jurídica 
(entidad privada) 

fundamento 
legal 

monto 

finalidad de la 
transferencia 

409.269.682,04 

  

  

  

  

3-002-618564 

264.027.327,16 

35.871.443,68    gar 

3-002-403692 

23.562.150,06    ant 

3-002-260225 

23.137.075,12    jose 

3-002-14717 

20.000.000,00    turr  alcantarillado 

15.820.666,00    carri  remodelación 

   asociación  de  desarrollo 

integral de la garita 

3-002-248872 
3-002-078771 

17.000.000,00    gar  mejoras 

   asociación  de  desarrollo 
integral de nuestro amo 

3-002-075662 

21.478.753,44    gua  mejoramiento 

   asociación  de  desarrollo 
integral  de  rio  segundo  de 
alajuela  

3-002-084090 

40.000.000,00   

  

asociación  de  desarrollo 
integral  fraijanes  sabanilla 
de alajuela 

3-002-078442 

16.958.007,72    sab  mejoras  plaza  de 
de 

deportes 
fraijanes 

asociación  de  desarrollo 
integral las cañas 

3-002-084004 

21.454.437,48    desam  plan 

de 

  

  

y 

artículo 19 de la ley 
sobre  el  desarrollo 
de la comunidad nº 
3859,  de  7  de  abril 
de  1967 
sus 
reformas 
artículo 19 de la ley 
sobre  el  desarrollo 
de la comunidad nº 
3859,  de  7  de  abril 
de  1967 
sus 
reformas 

y 

y 

y 

y 

artículo 19 de la ley 
sobre  el  desarrollo 
de la comunidad nº 
3859,  de  7  de  abril 
de  1967 
sus 
reformas 
artículo 19 de la ley 
sobre  el  desarrollo 
de la comunidad nº 
3859,  de  7  de  abril 
sus 
de  1967 
reformas 
artículo 19 de la ley 
sobre  el  desarrollo 
de la comunidad nº 
3859,  de  7  de  abril 
sus 
de  1967 
reformas 
artículo 19 de la ley 
sobre  el  desarrollo 
de la comunidad nº 
3859,  de  7  de  abril 
de  1967 
sus 
reformas 
artículo 19 de la ley 
sobre  el  desarrollo 
de la comunidad nº 
3859,  de  7  de  abril 
de  1967 
sus 
reformas 
artículo 19 de la ley 
sobre  el  desarrollo 
de la comunidad nº 
3859,  de  7  de  abril 
de  1967 
sus 
reformas 

y 

y 

y 

y 

artículo 19 de la ley 
sobre  el  desarrollo 
de la comunidad nº 
3859,  de  7  de  abril 
de  1967 
sus 
reformas 
artículo 19 de la ley 
sobre  el  desarrollo 
de la comunidad nº 
3859,  de  7  de  abril 
sus 
de  1967 
reformas 

y 

  
del 
ampliación 
pluvial 
sistema 
para  urbanización 
la torre 

alcantarillado 
de 
aguas  pluviales  en 
calle  macho 
la 
la 
agüero 
de 
comunidad 
de 
lotes murillo 

y 
 ampliación 
remodelación  del 
salón  comunal  de 
la urbanización los 
jardines 

y 
cuneteado  de  las 
aguas  pluviales  de 
cebadilla 
hasta 
tizate 

salón  comunal  de 
carrizal 

infraestructura 
cancha  multiusos 
de los llanos de la 
garita 

pluvial 
nuestro amo 

calle 

de 
de 

construcción 
sistemas 
alcantarillado 
pluvial  en  distintos 
barrios 
y 
comunidades  del 
distrito 
de  rio 
segundo 

recuperación 
urbano 
en 
alamedas del invu 
2-3 

53  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

  

  

 

 

 
 

 

comité  cen  cinai    itiquís 
san isidro alajuela 

3-007-724790 

18.744.793,66   

isi 

comité  cencinai  del  invu 
las  cañas,  rio    segundo 
alajuela 

3-007-720608 

10.000.000,00    rio 

7.01 

transferencias 
de 
capital a instituciones 
descentralizadas  no 
empresariales  
junta  administrativa  liceo 
de tambor 

  

3-008-243410 

junta  administrativa  liceo 
san josé de alajuela  

3-008-061099 

junta  de  educación  de  la 
escuela de poasito 

3-008-092646 

junta  de  educación  de 
escuela  ricardo  fernández 
guardia 

junta  de  educación  de  la 
escuela holanda  

junta  de  educación  de  la 
escuela invu las cañas 

3-008-056697 

 

 

 

 

 

 

junta de educación jardín de 
niñez  juan  rafael  meoño 
hidalgo 

145.242.354,87 

  

17.817.413,30    tam  mejora 

23.137.075,15    jose  mejoras 

16.958.007,90    sab  mejoras 

3-008-056786 

25.000.000,00    gar  mejoras escuela de 

3-008-647198 

21.164.929,26    ala  mejoras 

20.000.000,00    desam  restauración  de  la 
planta  física  de  la 
escuela  invu  las 
cañas 

3-008-654962 

21.164.929,26    ala  mejoras 

y 

artículo 19 de la ley 
sobre  el  desarrollo 
de la comunidad nº 
3859,  de  7  de  abril 
de  1967 
sus 
reformas 
artículo 19 de la ley 
sobre  el  desarrollo 
de la comunidad nº 
3859,  de  7  de  abril 
de  1967 
sus 
reformas 
  

y 

62 

artículo 
del 
código  municipal, 
julio 
1998.  
reglamento  interno 
el 
para 
de 
otorgamiento 
aportes 
y 
subvenciones  para 
centros  educativos 
de 
educación 
y 
pública 
organizaciones  de 
beneficencia 
o 
servicio  social  del 
cantón  central  de 
alajuela,  publicado 
en la gaceta n° 240,  
alcance  n°  61  del 
día  viernes  12  de 
diciembre del 2003 

mejora 
infraestructura  del 
cen  cinai  de 
itiquís 

mejoras 
infraestructura  del 
cencinai del invu 
las  cañas  1,  vii 
etapa 

  

infraestructura 
colegio de tambor 

en 

el 
gimnasio del liceo 
del barrio san josé 

infraestructura 
escuela poasito 

la garita 

infraestructura 
escuela holanda 

infraestructura  del 
jardín  de  niñez 
rafael 
juan 
meoño, alajuela 

cuadro no. 2 

estructura organizacional (recursos humanos) 

procesos 
sustantivos 

  

por programa 

apoyo 

  

  

por programa 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nivel  

sueldos 
para 
cargos 
fijos 

servicios    
especiales 

sueldos 
para 
cargos 
fijos 

servicios 
especiales 

puestos 
de 

diferencia 

iii 

iv 

confianza  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

diferencia 

ii 

iii 

iv 

nivel superior 
ejecutivo 

profesional 

técnico 

administrativo 

de servicio 

total 

 

2 

56 

25 

68 

258 

409 

  

  

  

  

  

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

i 

  

  

  

  

  

ii 

1 

34 

20 

58 

186 

1 

22 

5 

10 

72 

  

  

  

  

  

3 

68 

44 

78 

27 

4 

11 

  

1 

  

 
  

 
  

 

 

 

 

 
  resumen por programa: 

 

 

 

resumen: 
plazas en sueldos para cargos 
fijos 

plazas en servicios especiales 

plazas en procesos sustantivos 

plazas en procesos de apoyo 

629 

16 

409 

236 

 

 

 

 

 
 
 
 

programa i: dirección y administración general 

programa ii: servicios comunitarios 

programa iii: inversiones 

programa iv: partidas específicas 

 
  

 

i 

7 

79 

44 

79 

27 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

 
  

 

 

236 

299 

110 

0 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

 
 

 
 
 
 

  

  

  

  

  

 
 

 
 
 
 

  

  

  

  

  

0 

 
  

 
 
 

0 

299 

110 

0 

220 

16 

236 

0  0 

0 

 

 

  

  

  

  

  

 
 

 
 
 
 

54  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

 

 
 

 

 

  
 

  
 

  
 

  
 

645 

total de plazas 
 
 
 

  
 

629

700
600
500
400
300
200
100
0

plazas en
sueldos para
cargos fijos

total de plazas 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. observaciones. 
 
 
funcionario responsable: 

0

16

645

236

plazas fijas y especiales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
total de
plazas en
plazas
servicios
 
 
 
 
especiales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
236
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
programa ii: servicios comunitarios
programa i: dirección y administración general
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

plazas en procesos 
 
 
 
 
sustantivos y de apoyo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
plazas en
plazas en
procesos de
procesos
 
 
 
 
apoyo
sustantivos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
645
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
 
 
 
 
 
 
 
 
total de plazas
programa iv: partidas específicas
programa iii: inversiones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lic. arturo salas carballo 

 
 
 
 
409
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
800
 
 
600
 
400
 
200
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

plazas según estructura 
programática

 
 
 
645
 
 
 
 
 
 
total de plazas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

700
600
500
400
300
200
100
0

299

110

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

645 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

26.09.18 

fecha: 
 
licdo luis alonso de jesús luna alfaro, alcalde temporal 
en este, presupuesto va el presupuesto para el nombramiento del asesor del concejo 
que  va  por  servicios  profesionales,  no  como  plaza,  es  importante  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y 
para la administración y para ustedes mismos que no perdamos tiempo en llevarlo a 
comisión en este caso particular porque ya ustedes lo tenían y tenían un detalle de 
lo que se había aprobado.  con todo respeto sin mayor argumentación o explicación, 
le  solicito  que  nos  ayuden  aprobándonos  este  presupuesto  de  una  vez,  para  así 
eliminar cualquier problema que tengamos porque al final ya ustedes aprobaron este 
presupuesto ordinario desde el año pasado.  les pedimos que nos ayuden para olvidar 
este capítulo complicado que tiene la institución y a partir de ya, iniciar con toda la 
ejecución  de  los  proyectos  y  muchos  recursos  que  están  ahí  y  que  todos  los 
alajuelenses necesitamos alguna duda con mucho gusto estoy acá para despejarla. 
 
luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente:  solamente,  para  aclaración  pluviales  de 
barrio  san  josé  va  incluido  en  el  presupuesto,  voto  de  la  sala  constitucional  en 
tiempo perentorio para cumplir con la orden, que quedara constancia que va dentro 
del presupuesto. 
 
víctor hugo solís campos 
esta fracción va a estar apoyando a la administración debido a la urgencia que no 
podemos parar ni frenar el desarrollo porque vienen meses muy duros y secos, hay 
que aprovecharlo también, hoy vimos en canal 7 a la presidenta de aya referirse al 
tema, hay que trabajar en algunos temas importantes del cantón incluir también la 

55  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

parte del recurso hídrico, esta fracción le dará el voto de apoyo a la administración 
para continuar con el desarrollo del cantón. 
 
licdo luis alonso de jesús luna alfaro, alcalde temporal 
es importante que lo entiendan, lo que se está aprobando hoy, si ustedes lo tienen a 
bien es lo que ya estaba aprobado en el ordinario 2018, entonces, es un presupuesto 
donde no ese puede meter nada nuevo, esto que ustedes desean y el jueves lo van 
a  comentar  con  la  señora  alcaldesa,  es  el  presupuesto  extraordinario  2019,  para 
poder  meterlo.    es  posible  que  doña  laura  llegue  con  ustedes  en  relación  al 
presupuesto donde podamos incluir estos recursos, en este presupuesto es imposible 
no podemos es lo que la contraloría nos dijo, no metan más de lo que ya se aprobó 
en su momento.  no podríamos, estoy seguro que el jueves ustedes van a salir muy 
satisfechos de esa reunión, básicamente.  ya tienen doscientos millones y tendrán 
los setenta y cinco adicionales en este mismo año. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
solo  para  aclarar  de  parte  de  mi  persona  y  mi  compañera  irene  ramírez  de  la 
fracción  del  pac,  siempre  va  a  contar  nuestro  voto  en  el  momento  que  la 
administración incluya esos recursos y los recursos restantes.  esos recursos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
sabemos lo importante que es para río segundo y es el compromiso que ha tenido 
la  compañera  irene  ramírez  y  este  servidor,  no  solamente  con  usted  sino  con  el 
concejo 
 
licdo josé luis pacheco murillo, presidente 
lo felicito rafael por su contundencia a la hora de manifestar esas apreciaciones, hay 
que  estar  claro  que  don  mario  guevara  ha  estado  al  tanto  de  eso  de  manera 
insistente.  ya los caracteres son diferentes, pero es entendible esa preocupación y 
estamos  muy  claros  en  esa  propuesta  de  este  salón,  es  muy  importante  para  río 
segundo, incluso nuestra compañera a nivel de dinadeco también está haciendo lo 
necesario para poder obtener alguna ayuda para concluir ese tema. 
 
maría del rosario rivera rodríguez  
quiero  sumamente  estimado  compañero  que  usted  conoce  mi  lucha  inclusive  mi 
apoyo para que sea una realidad, el que puedan comprar en río segundo, ese terreno 
y he estado en esta mediación para esta reunión que va a hacer el jueves, así es que 
cuentan con todo nuestro apoyo. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero justificar el voto precisamente uno de los argumentos aparte de analizar bien 
y  darme  cuenta  que  no  venía  nada  nuevo  estamos  cumpliendo  con  lo  que  la 
contraloría general de la república ordenó, le estoy dando mi voto.   pero es muy 
importante lo que usted ha dicho, compañero rafael una de las cosas que condicioné 
que  se  metieran  las  cosas  de  los  dirigentes  comunales  y  que  vengan  en  el 
presupuesto extraordinario que vienen las obras comunales.  ahí es donde todos los 
once regidores nos tenemos que pellizcar, ¿por qué?  porque lo que no va a venir ahí 
no  vendrá  para  hacer  obras,  que  hay  compromisos  en  las  comunidades,  entonces 
parte  de  los  fundamentos  de  quinees  estuvimos  reunidos  con  luis alonso  que  nos 
explicó era ese que había que cumplir con lo que las comunidades estaban esperando 
desde  hace  mucho  tiempo.    entonces,  tranquilo  espero  que  en  el  próximo 
presupuesto  extraordinario  vengan  los  65  millones  y  con  gusto  los  voy  aprobar.  
jamás me voy a negar a una obra comunal, de ningún síndico del cantón. 
 

56  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

licdo denis espinoza rojas 
solamente, quiero unirme al sentimiento de felicitación al compañero tonina, rafael 
hernández, solo lo que me dijo no me agradó mucho, pero así es como se manifiesta 
un dirigente comunal, así es como se manifiesta alguien que quiere llevar recursos a 
sus  comunidades  y  ojalá  podamos  llevar  muchos  recursos  a  los  catorce  distritos.  
tonita eso que usted dice tiene mucha razón, hay distritos que aquí gracias a dios 
tenemos más de un salón comunal, tres o cuatro salones comunales, don marvin dice 
que ahí tiene 10, le sobran más bien ahí podemos hacer una exportación. 
 
se resuelve eximir de tramite de comisión conforme al art.44 cm, 
y aprobar el presupuesto extraordinario 1-2019 por un monto de 
¢4.211.781.703,15. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
justificación de voto 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi  justificación  al  voto  positivo  a  este  presupuesto  extraordinario  1-2019.,  porque 
hay cosas de las que, si conocemos, por la urgencia que tienen nuestros familias del lugar, del 
barrio de san josé que se realice el proyecto de pluviales en épocas en que todavía 
no llueve.  había esperado que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas rubros muy importantes como paliativos están 
en problemas para sobrevivir, pero espero que ese compromiso podamos cumplirlo 
para  el  siguiente,  confiando  que  esta  administración  está  interesada  en  sacar 
adelante todo lo que necesita salir adelante, he dado mi voto positivo.  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
voto afirmativamente teniendo presente el voto de la sala constitucional, el proyecto 
de  pluviales  del  barrio  san  josé  que  es  imperativo  realizarlo  en  época  seca,  voto 
afirmativamente como una muestra de respaldo a la administración y esperando que 
en el menor tiempo posible se puedan cumplir no solamente ese proyecto pluvial sino 
los  prodelos  y  como  muestra  de  que  a  pesar  de  que  somos  una  fracción  en  la 
oposición de gobierno local, somos una fracción que viene a trabajar y colaborar en 
la conducción de un mejor cantón. 
 
articulo noveno:  copia de documento suscrito por  ing. luis manuel zamora 
gonzàlez. coordinador programa de investigación en desarrollo urbano sostenible 
“produs”,  dirigido  comisión    del  plan  regulador,  que  dice  “,  en  el  marco  de  la 
tramitación  del  estudio  de  incorporación  de  la  variable  ambiental  en  el  plan 
regulador de alajuela, el programa de investigación en desarrollo urbano sostenible 
de la universidad de costa rica (produs-ucr), hace una serie de aclaraciones sobre 
las gestiones que se realizan ante la secretaría técnica nacional ambiental (setena). 
un  primer  aspecto,  que  es  necesario  señalar,  es  que  el  hecho  de  que  setena  no 
apruebe  los  informes  requeridos  para  obtener  la  viabilidad  ambiental  de  un  plan 
regulador,  en  su  primera  presentación,  es  lo  usual  con  este  trámite.  según  datos 
disponibles  en  la  propia  página  de  setena,  para  el  2017  habían  tramitados  144 
expedientes, de los cuales 92 fueron archivados, 33 obtuvieron viabilidad ambiental 
y el resto se encuentra en otra situación. de los 33 estudios aprobados 24 eran de 
planes reguladores cantonales, como lo es el caso de alajuela, de los cuales ninguno 
obtuvo la aprobación en la primera gestión que se realizó y solo ocho obtuvieron la 
viabilidad ambiental después de  realizar un único  documento de correcciones. hay 
casos en los que las municipalidades han debido hacer hasta ocho presentaciones de 
documentos ante setena antes de  obtener la viabilidad ambiental.  existe a nivel 

57  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 
s
e
n
o
i
c
c
e
r
r
o
c

 
s
e
n
o
i
c
a
r
a
l
c
a

 

nacional toda una problemática sobre la aprobación de los estudios ambientales de 
los  planes  reguladores  por  parte  de  setena,  tanto  por  la  existencia  de  normativa 
inadecuada para los fines del ordenamiento territorial, como por la propia gestión de 
setena,  que  exige  requisitos  que  no  siempre  son  técnica  o  jurídicamente 
pertinentes.  esto  ha  sido  identificado  por  las  últimas  dos  administraciones 
gubernamentales, por múltiples dictámenes de la contraloría general de la república 
y ratificado por la sala constitucional en la resolución 20341-2018. además, como 
consultor,  produs-ucr  ha  utilizado  su  criterio  experto  para  ajustar  las  formas  de 
calcular  las  variables  necesarias  para  el  índice  de  fragilidad  ambiental,  de 
conformidad  con  la  normativa  aplicable.  esto  implica  un  proceso  de  explicación  y 
acompañamiento  a  setena  que  hace  que  sea  necesaria  más  de  una  revisión  por 
parte de este órgano en este contexto, era esperable que la resolución 112-2019 de 
la secretaría técnica nacional ambiental (setena) haya rechazado el estudio, pues, 
al ser la primera vez que se presenta el estudio, lo usual es que esta instancia solicite 
correcciones.    a  partir  de  lo  anterior,  de  la  resolución  mencionada  se  ha  realizado 
una  lectura  y  análisis  de  todos  los  puntos  señalados.  producto  de  esta  revisión  se 
propone  una  línea  de  acción  que  parte  desde  la  corrección  y  ampliación  de  los 
documentos  entregados.  de  manera  preliminar,  se  clasifican  las  observaciones  y 
solicitudes presentadas por setena, de conformidad con el ordenamiento jurídico, el 
compendio técnico y la información disponible. la clasificación de las observaciones 
se realiza de conformidad con la línea de acción que se seguirá sobre cada una de 
estas, sea corrección, aclaración o refutación.  se corregirán aquellos aspectos que 
setena  oportunamente  ha  señalado  que  contenían  errores,  sean  de  forma  o  de 
fondo.  se  aclararán  aspectos  que  se  encuentran  debidamente  incorporados  en  el 
documento, pero que setena ha solicitado detallar más en la explicación o que la 
observación  que  realiza  setena  denota  que  el  órgano  tuvo  dificultades  en  la 
interpretación del estudio.  por último, se refutarán aquellos aspectos en los cuales 
setena solicita cambios que no son pertinentes, sea por aspectos jurídicos, personal técnico 
o porque para el caso en particular se solicita aplicar el decreto 39150, reglamento 
de la transición para la revisión y aprobación de planes reguladores.  cabe señalar 
que un mismo punto puede requerir más de un tipo de respuesta, en cuyo caso para 
efecto de esta contabilidad cada observación se contaría de manera múltiple, una vez 
por  cada  tipo  de  respuesta  que  pretende  brindarse.  es  debido  lo  anterior  que  se 
tienen  326  respuestas,  aunque  solamente  hay  242  observaciones.    el  siguiente 
cuadro resume la información sobre como se organizará la respuesta a la resolución 
112-2019 de setena: 

acción 

% total 
19% 

tipo 

% espec  descripción de casos posibles 

forma 

14% 

• hubo excesos de información que dificultaron su 
interpretación por parte de setena. 
• el formato de la información se prestaba para generar 
confusión o dificultar la interpretación. 
es necesario realizar un ajuste a la información presentada 

con el fin de adaptarse al formato requerido por el equipo 

evaluador. 

fondo 

5% 

hubo faltantes de información en el cálculo o análisis de 

hubo errores correctamente señalados por setena. 

44% 

algún elemento. 
las observaciones de setena reflejaron que el informe no se 
interpretó correctamente; por lo que se debe ampliar o 
mejorar la redacción. 
era necesario hacer indicaciones adicionales para que 
setena comprendiera el motivo o el contenido de algún 
elemento. 
la redacción original podía prestarse para generar confusión 
o dificultar la interpretación del texto. 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

58  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

 

37% 

jurídicas 

personal técnico 

14% 

21% 

o
i
c
a
t
u
f
e
r

 
s
e
n

• setena realizó observaciones carentes de sustento jurídico. 
• setena realiza observaciones contrarias a las reglas de la 

ciencia y la técnica por seguir las disposiciones del decreto 
32967, manual de eia parte iii. 

decreto 
39150 

2% 

• la observación sería subsanada al utilizar alguno de las 

herramientas disponibles en el decreto 39150, que 
actualmente se encuentra en plena vigencia. 

requiere 

esta dinámica con setena ya ha sido realizada por produs-ucr en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas casos, en 
los  cuales  se  han  dado  avances  importantes  ante  dicha  secretaría.  en  el  caso  de 
alajuela se espera poder continuar con el proceso para hacer una respuesta que sea 
suficiente para obtener la viabilidad ambiental, aunque se hace el señalamiento de 
que existe la posibilidad de que sean necesario más de una gestión adicional hasta 
obtener la aprobación por parte de setena. el segundo aspecto que es necesario 
aclarar,  son  los  motivos  por  los  cuales  no  se  sugirió  impugnar  la  resolución 
112-2019,  lo  cual  ya  se  había  indicado  previamente  a  la  municipalidad 
mediante oficio ic-produs-0050 2019. un primer elemento es el tiempo. para 
jurídico,  elaborar  una  propuesta  de 
un  adecuado  análisis  técnico  y 
impugnación, remitirla a la municipalidad para su análisis y que sea enviada a 
setena, tres días era tiempo insuficiente.  otro factor es que, aunque produs -
ucr  está  en  desacuerdo  con  varias  de  las  observaciones  de  setena,  esta 
realizarse  mediante  una 
disconformidad  no  necesariamente 
impugnación.  según  la  experiencia  de  produs-ucr  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  casos,  en  el 
documento  de  respuesta  que  se  envía  a  la  setena  se  pueden  incluir 
disconformidades  con  el  contenido  de  la  resolución,  siendo  posible  que 
mediante  las  refutaciones,  setena  acepte  dejar  de  solicitar  alguno  de  los 
puntos  que  inicialmente  solicitó.  es  por  lo  anterior  que  no  impugnar  la 
resolución  no  afecta  el  trámite  del  estudio,  en  la  respuesta  que  se  haga  se 
tendrá  la  oportunidad  de  refutar,  después  de  un  análisis  más  extenso,  los 
aspectos con los que produs-ucr tiene disconformidad.  un tercer punto, es 
aclarar cual es el curso de acción que produs-ucr propone con el trámite ante 
setena.  en  este  momento  se  está  haciendo  un  minucioso  análisis  de  la 
resolución  112-2019  y  se  están  realizando  reuniones  con  los  consultores 
externos  para definir el contenido  de la propuesta  de  respuesta. después de 
esta etapa se pretende realizar una reunión con la comisión de plan regulador 
para conversar sobre la propuesta de respuesta, para posteriormente reunirse 
con  setena  para  aclarar  puntos  en  los  que  existan  dudas  y  plantear  los 
aspectos en los que existan diferencias entre dich o órgano y produs-ucr; en 
las  reuniones  con setena  participarán consultores externos,  funcionariado  de 
la  municipalidad  y  quienes forman parte  de  la  comisión  del  plan  regulador.  con  todo  el 
panorama claro se elaborará la respuesta para la setena.  es necesario indicar 
que estas reuniones y la elaboración del documento de respuesta no tendrá ningún 
costo  adicional  para  la  municipalidad,  además,  aunque  setena  otorgó  seis  meses 
para  realizar  los  cambios,  produs-ucr  intentará  tener  la  respuesta  en  el  menor 
tiempo posible para poder avanzar con la mayor celeridad en los trámites para poner 
en vigencia el plan regulador. en un tema adicional, relacionado con lo expresado 
por el señor luis álvarez hidalgo sobre los aspectos hídricos del estudio, se indica 
que produs-ucr revisó las bases de datos del instituto costarricense de acueductos 
y alcantarillados (aya), la dirección de aguas del ministerio de ambiente y energía 
(minae),  el  servicio  nacional  de  aguas  subterráneas,  riego  y  avenamiento 
(senara), el sistema nacional de áreas de conservación (sinac) y la municipalidad 
que  son  las  bases  disponibles  en  el  país  sobre  nacientes,  pozos  y  tomas  de  agua. 
debido a que se identificaron varias diferencias entre cada una de las bases de datos, 

59  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

se optó por únicamente utilizar las del minae, senara y la municipalidad, según la 
recomendación  que  hizo  senara  durante  en  las  reuniones  de  consulta  realizadas 
ante dicha entidad.  aunque produs-ucr está anuente a incluir cualquier información 
adicional en esta materia, es necesario indicar que incorporar información que no ha 
sido debidamente oficializada puede representar un problema en la aplicación de la 
normativa, pues se trata de datos que podrían diferir con la información oficial, pues 
sucede  que  incluso  entre  las  bases  de  datos  oficiales  no  son  enteramente 
coincidentes, lo cual ocasiona inseguridad jurídica sobre la existe y ubicación real de 
nacientes, pozos y tomas de agua. es por lo anterior,  que se sostiene el hecho de 
que sea la municipalidad que, para cada caso concreto, analice la  existencia de los 
pozos  y  nacientes  mediante  una  visita  de  campo.  además,  en  el  plan  regulador 
solamente  se  están  considerando  restricciones  legalmente  contempladas  en  el 
ordenamiento jurídico nacional, las cuales debe ser contemplada por la municipalidad 
pese a que no exista la norma urbanística. como punto final, produs-ucr reitera el 
compromiso  que  ha  mantenido  con  la  municipalidad  de  alajuela  en  todos  los  años 
que ha durado el proceso de elaboración y aprobación del plan regulador. estamos 
en  la  disposición  de  aclarar  cualquier  inquietud  que  tengan  los  quienes forman parte  de  la 
comisión  del  plan  regulador,  el  concejo  municipal  o  cualquier  otra  instancia,  sea 
aportando  documentación  o  realizando  reuniones  para  explicar  todo  aquel  aspecto 
en  el  cual  los  quienes forman parte  de  distintas  instancias  tengan  dudas.”    se  resuelve 
darlo por conocido. obtiene once votos. 

capitulo x. correspondencia 

 
articulo primero: sr. daniel calderon rodríguez, comisario  de policía director 
general,  que  dice  “en  atención  al  oficio  ma-scm-2338-2018,  remitido  a  esta 
dirección mediante oficio msp-dm-116-2019 sobre la situación de infraestructura de 
la  delegación  policial  de  turrúcares,  me  permito  comunicarle  que  desde  la  sub 
dirección general de la fuerza pública se está gestionando con el departamento de 
proyecto  de  infraestructura,  para  que  se  nos  remita  el  listado  de  materiales  y 
especificaciones  personal técnico  para  proceder  con  la  compra  de  los  insumos  necesarios 
requeridos para la ejecución del plan remedial para atender la delegación policial de 
turrúcares. no omito manifestar que dicha solicitud de materiales y especificaciones 
aún se mantiene pendiente de respuesta por parte del departamento de proyectos 
de infraestructura, tan pronto como se tengan avances al respecto se le comunicarán 
oportunamente. se resuelve aprobar dar por recibido. obtiene once 
votos positivos.  
 
articulo segundo: oficio micitt-dvt-of-053-2019, del ministerio de ciencia, 
tecnología y telecomunicaciones, que dice “como es de su conocimiento, en relación 
con el tema de la transición de la televisión analógica abierta a la televisión digital 
gratuita, la fecha establecida por el poder ejecutivo para el cese de las transmisiones 
de  las  señales  analógicas  (14  de  agosto  de  2019)  está  cada  vez  más  cerca.  el 
gobierno  de  ja  república  ha  tomado  y  continúa  tomando  todas  las  medidas 
necesarias  para  garantizar  su  éxito;  sin  embargo,  es  un  tema  que  puede  generar 
inquietudes,  como  ha  sido  reflejado  en  las  consultas  recientes  que  he  recibido  de 
algunas municipalidades. en vista de lo anterior, me dirijo a ustedes para exponer 
algunos  de  los  principales  elementos  a  tomar  en  cuenta  sobre  el  uso  del  espectro 
radioeléctrico  y  la  disposición  de  las  frecuencias  producto  de  este  proceso.    al 
respecto,  me  permito  indicar  que  en  apego  a  los  principios  de  ley  referentes  a  la 
optimización  de  recursos  escasos,  los  objetivos  de  asegurar  la  eficiente  y  efectiva 
asignación, uso, explotación, administración y control del espectro radioeléctrico, de 

60  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

procurar que el país obtenga 1os máximos beneficios del progreso tecnológico y de 
la convergencia dispuestos en la ley n° 8642, ley general de telecomunicaciones,1 
y los objetivos de política pública incorporados en el plan nacional de desarrollo de 
las telecomunicaciones (pndt), ha sido siempre un alto interés del poder ejecutivo 
promover la innovación en beneficio de toda la población.  en materia de radiodifusión 
digital  televisiva,  el  poder  ejecutivo  desde  el  año  2009,  ha  venido  promoviendo 
acciones  para  sentar  las  bases  que permita  lograr  con  éxito  dicho  hito  histórico,  y 
que la digitalización de estos servicios beneficie a toda la población. 1 el artículo 2 
de  la  diada  ley  general  de  telecomunicaciones  establece  en  el  sub  inciso  i)  como 
uno de sus objetivos lo siguiente: "(...) i) procurar que el país obtenga los máximos 
beneficios  del  progreso  tecnológico  y  de  la  convergencia.  (...)"    por  ello,  en 
cumplimiento  de  los  principios  de  legalidad  y  seguridad  jurídica,  a  partir  de  la 
definición  del  estándar  japonés-brasileño  (ísdb-tb),  se  han  emitido  una  serie  de 
normativas para orientar el proceso, entre las que se destacan: el decreto ejecutivo 
n° 36774-minaet, "reglamento para la transición a  la televisión digital en costa 
rica",  publicado  en  setiembre  de  2011;  la  directriz  n°  069-micitt,  denominada 
"directriz de canalización y parámetros personal técnico de transmisión" emitida en fecha 16 
de mayo de 2014 publicada en el diario oficial la gaceta n° 93; la directriz n° 020-
micitt,  denominada  "directriz  de  canal  virtual  asignación  de  canales  virtuales 
durante la transmisión a la televisión digital terrestre en costa rica" publicada en el 
diario oficial la gaceta n° 73 de 16 de abril de 2015; el modelo de referencia hacia 
la  transición  digital  en  costa  rica;  y  el  plan  nacional  de  desarrollo  de  las 
telecomunicaciones (2015-2021), "una sociedad conectada." 
precisamente, en el plan nacional de desarrollo de las telecomunicaciones (pndt), 
se dispone la aspiración de "crear un entorno habilitador que permita la innovación 
de  la  radiodifusión  sonora  y  televisiva  hacia  su  digitalización";  para  lo  cual  se 
estableció  el  proyecto  democratización  del  espectro  radioeléctrico  el  cual  dispone 
corno meta, al menos 24 mhz de espectro atribuido al servicio radiodifusión televisiva 
reservados por el estado con fines de atención de necesidades locales y nacionales. 
meta  que  parte  del  reconocimiento  legal  de  la  particular  naturaleza  y  de  la 
importancia  para  el  país  de  la  radiodifusión  sonora  y  televisiva  de  acceso  libre  y 
gratuito, estipulada en el artículo 29 de la ley general de telecomunicaciones, ley 
n° 8642 (en adelante lgt), numeral que establece en lo que interesa que: 
"(...) 
artículo  29.-  servicios  de  radiodifusión  y  televisión    el  aprovechamiento  de  la 
radiodifusión  sonora  y  televisiva,  por  sus  aspectos  informativos,  culturales  y 
recreativos, constituye una actividad privada de interés público. (...)" 
no obstante, es importante aclarar que el espectro radioeléctrico para el servicio de 
televisión  abierta  es  un  bien  escaso.  por  tanto,  la  protección  constitucional  del 
espectro radioeléctrico y su condición de recurso escaso y estratégico que debe ser 
usado  de  manera  óptima,  eficiente,  equitativa,  no  discriminatoria  y  transparente, 
¡impiden  considerar  que  el  espectro  radioeléctrico  sea  un  bien  demanial  "como 
cualquier otro". precisamente, por su naturaleza, en el artículo 3, inciso i) de la lgt, 
se regula el principio de optimización del espectro radioeléctrico, el cual implica que 
su asignación y utilización, así como de  las infraestructuras de telecomunicaciones 
deberá  ser  efectuada  "de  manera  objetiva,  oportuna, 
transparente,  no 
discriminatoria  y  eficiente,  con  el  doble  objetivo  de  asegurar  una  competencia 
efectiva, así como la expansión y mejora de las redes y servicios. (...)"  corolario de 
lo anterior, como recurso natural que es, el espectro radioeléctrico constituye un bien 
de  dominio  público,  tal  y  como  lo  prescribe  el  artículo  7  de  la  ley  general  de 
telecomunicaciones, ley n° 8642. debido a este carácter, posee las características 
de los bienes demaniales, es decir, son aquellos que por su naturaleza o por decisión 

61  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

libre  concurrencia,  publicidad, 

de la asamblea legislativa, por una votación de al menos dos terceras partes de sus 
quienes forman parte,  están  afectados  a  un  uso  público;  por  lo  que  son  inalienables, 
imprescriptibles  y  están  fuera  del  comercio  de  los  seres humanos.  sobre  los  mismos,  la 
sala constitucional mediante su voto n° 02408 de las 16:13 horas del 21 de febrero 
de 2007, ha indicado: 
 
"(...) son aquellos que tienen una naturaleza y régimen jurídico diverso de los bienes 
privados -los cuales se rigen por el derecho de propiedad en los términos del artículo 
45  de  la  constitución  política-,  en  tanto,  por  expresa  voluntad  del  legislador  se 
encuentran  afectos  a  un  destino  especial  de  servir  a  la  comunidad,  sea  al  interés 
público,  y  que  por  ello,  no  pueden  ser  objeto  de  propiedad  privada,  de  modo  que 
están  fuera  del  comercio  de  los  seres humanos,  por  lo  cual,  no  pueden  pertenecer 
individualmente a los particulares, ni al estado, en sentido estricto, por cuanto éste 
se limita a su administración y tutela. (...). "2 
por todo lo indicado, para obtener el derecho de usar y explotar una frecuencia del 
espectro  radioeléctrico  para  radiodifusión  sonora  y/o  televisiva;  debe  considerarse 
que al ser un bien demanial conforme lo establecido por el ordenamiento jurídico y 
reiterado  tanto  por  la  procuraduría  general  de  la  república  (pgr)  como  la  sala 
constitucional, se requiere de un proceso concesional, previa determinación por parte 
de  la  superintendencia  de  telecomunicaciones,  de  la  necesidad  y  la  factibilidad 
técnica  de  estos  procesos,  y  cuyas  reglas  se  sujetarán  a  los  principios  de 
transparencia,  objetividad, 
igualdad  y  no 
discriminación; a los cuales podrán participar todos aquellos personas personas personas interesadas: 
"ahora  bien, se ha indicado que la  lev de telecomunicaciones impone el concurso 
como medio para otorgar la concesión de radiodifusión. dicha ley no establece reglas 
especiales de concurso para tal efecto, como sí sucede para efectos de la concesión 
de redes públicas de telecomunicaciones, respecto de las cuales a partir del artículo 
12 regula elementos del concurso público. en ausencia de normas especiales sobre 
contratación, considera la procuraduría que el concurso para otorgar la concesión de 
la  red  de  radiodifusión  debe  ser  tramitado  conforme  lo  establece  4a  lev  de 
contratación  administrativa,  norma  general  en  materia  de  contratación 
administrativa. (.. .)"3 (el resaltado es propio). 
 
así, ante cualquier vacío o laguna que derive de la aplicación de la ley de radio, ley 
n°  1758,  no  solo  resulta  factible  acudir  supletoriamente  a  la  ley  general  de 
telecomunicaciones referida, sino también de la ley de contratación administrativa, 
norma general que regula la contratación o licitación de bienes y servicios para el 
estado,  y  que  regula  la  consecuente  protección  del  interés  público  que  llevan 
implícitos los procesos citados, así como el cumplimiento de una serie de principios 
constitucionales,  que  aseguran  que  su  asignación  sea  equitativa.    los  eventuales 
procesos de concurso público para la concesión de espectro referidos anteriormente, 
así  como  las  concesiones  actuales  que  poseen  los  operadores  de  televisión,  están 
sujetas a lo establecido en el artículo 21 de la ley general de telecomunicaciones, 
donde se establece que la sutel debe emitir una recomendación técnica en caso de 
estar  ante  algún  caso  de  concentración  de  espectro  que  aféctela  competencia 
efectiva.  en conclusión, el marco jurídico vigente ya contempla el mecanismo para 
poder  satisfacer  la  necesidad  de  comunicación  local,  regional  o  municipal.  de  esta 
forma, el espectro que se libere producto de la transición a la televisión digital podrá 
ser  utilizado  para  nuevos  servicios  (como  la  banda  de  700  mhz  que  será  utilizada 
para sistemas imt), y también para servicios de televisión (utilizando los segmentos 
de  frecuencias  que  seguirán  siendo  utilizados  para  televisión  en  estándar  digital  y 
que se liberen del proceso).  para ello, se debe llevar a cabo un proceso de concurso 

62  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

público  orientado a satisfacer tal necesidad, cuya orden de inicio es dictada por el 
poder  ejecutivo,  previa  determinación  por  parte  de  la  superintendencia  de 
telecomunicaciones de la factibilidad técnica de estos procesos de concurso público, 
y  basados  en  criterios  de  oportunidad  y  conveniencia  pública  cuyas  reglas  se 
sujetarán  a  los  principios  de  transparencia,  objetividad,  libre  concurrencia, 
publicidad,  igualdad  y  no  discrimación;  a  partir  de  los  cuales  podrá  contemplar  el 
importante  sentido  social  de  la  comunicación.  concursos  donde  podrán  participar 
todos  aquellos  personas personas personas interesadas,  incluyendo  los  que  estén  enfocados  en  satisfacer 
necesidades locales, regionales y/o municipales. en cuanto a la necesidad que 1os 
servicios sean prestados en zonas específicas, es importante señalar que la cobertura 
real de cualquier transmisión de radiodifusión corresponde a un fenómeno físico de 
propagación  de  las  ondas  electromagnéticas  considerando  las  características  del 
medio de propagación, la geografía y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas factores que inciden en la probabilidad de 
contar  con  el  servicio  en  puntos  determinados  con  los  umbrales  personal técnico 
determinados  en  la  reglamentación  vigente;  y  no  corresponderá  al  100%  con  una 
delimitación de zonas geopolíticas específicas (líneas imaginarias), sean regionales o 
para  la  totalidad  del  país  (contemplando  que  esto  incluye  además  territorios 
costarricenses  no  continentales).  estos  aspectos  personal técnico  que  determinan  la 
cobertura  son  parte  de  los  elementos  que  la  sutel  debe  contemplar  a  la  hora  de 
llevar a cabo los estudios de necesidad y factibilidad, los cuales  además determinan 
la demanda de las distintas necesidades locales, regionales y/o municipales, y que 
sirven  como  base  para  que  el  poder  ejecutivo  pueda  dimensionar  el  acto  de 
instrucción de inicio de procedimiento concursa!, cuando proceda, y paralo cual se 
podrá hacer uso del espectro reservado mediante los instrumentos de política pública 
(por ejemplo, del proyecto democratización del espectro radioeléctrico del pndt). 
otro  de  los  aspectos  que  se  deben  considerar,  es  que  el  estándar  seleccionado 
permite la existencia de tres roles  que pueden asumir las partes personas personas interesadas en la 
prestación  del  servicio  de  radiodifusión  televisiva  en  estándar  digital  y  que  se  han 
detallado en el modelo de referencia para transición a la televisión digital en costa 
rica: i) concesionarios de las frecuencias o espectro radioeléctrico; ii) los operadores 
de canal lógico o programación (creadores de contenidos) y; ¡ii) los desarrolladores 
o administradores de la red, roles que pueden ser asumidos por una o varias personas 
físicas o jurídicas, lo cual abre espacios para entablar alianzas privadas, públicas o 
público-privadas,  de  forma  que  permita  llevar  las  parrillas  de  programación  a  sus 
respectivas  audiencias  haciendo  un  uso  compartido  de  la  infraestructura  y/o  del 
espectro, logrando sinergias y reducción de costos operativos. esto puede generar la 
figura de un operador  multiplex, que porte las señales de múltiples operadores de 
canal lógico; sin embargo, esto es una opción y no una imposición del modelo. con 
respecto a las necesidades de comunicación audiovisual de carácter local, regional 
y/o  municipal  que  han  sido  manifestadas  a  este  ministerio,  es  importante  reiterar 
que,  una  vez  se  cuente  con  e1  recurso  disponible  producto  de  1a  transición  a  1a 
televisión digital, se deben llevar a cabo los procesos concúrsales que dicte el poder 
ejecutivo, a partir de los estudios de necesidad y factibilidad que emita la sutel, los 
cuales  deberán  tomar  en  cuenta  las  necesidades  de  comunicación  de  las  distintas 
regiones del país y los insumos que faciliten partes personas personas interesadas de la academia y la 
sociedad civil. lo anterior, en cumplimiento de lo dispuesto en los instrumentos de 
política pública antes descritos.  finalmente, por la relevancia que tiene este proyecto 
para  el  país  nos  complace  el  apoyo  que  han  manifestado  recientemente  algunos 
concejos  municipales  al  proyecto  de  transición  a  la  televisión  digital  siendo  que 
efectivamente los gobiernos locales juegan un rol fundamental en cuanto al desarrollo 
y  despliegue  de  la  infraestructura  de  telecomunicaciones,  incluyendo  las  redes  de 
televisión  digital.  es  por  ello  que  agradecemos  toda  la  colaboración  que  se  pueda 

63  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

brindar para informar a la población acerca de este hito tan relevante para el país, 
de  manera  que  las  personas  estén  preparadas  ante  el  cese  de  transmisiones 
analógicas  de  televisión.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo tercero: ya se conoció el oficio ma-psj-308-2019 del proceso de 
servicios  jurídicos  que  remite  el  oficio  ma-a-993-2018  y  el  oficio  del  acuerdo 
municipal ma-scm-385-2018 de secretaria del concejo, relacionados entre sí. que 
el  articulo  no.4,  cap.  iv,  sesión  ordinaria  no.10-2018  del  06  de  marzo  del  2018, 
donde  "resuelven  autorizar  el  convenio  de  cooperación  y  que  ¡a  administración 
proceda  a  elaborar  el  anteproyecto  de  convenio  y  lo  eleve  al  concejo  para  su 
aprobación".  
 
articulo  cuarto:  sr.  ronald  salazar  rodríguez,  portador  cedula  204430589,  
que referente a mi solicitud de visado por excepción de la finca con matrícula de folio 
real  n°  2-532152-000,  cuya  naturaleza  señala  terreno  de  zona  verde  con 
taller  y  casa,  localizada  en  el  roble  del  distrito  san  antonio,  cantón  alajuela, 
provincia alajuela, según plano catastrado n° a-1763344-2014 a nombre de ronald 
salazar  rodríguez.  se  realiza  el  tramite  con  la  institución  acueductos  y 
alcantarillados  de  disponibilidad  de  agua  potable  y  alcantarillado  sanitario,  sin 
embargo,  el  mismo  fue  denegado  sin  razones  justificables,  para  ello  adjunto  las 
cartas de consecutivos del trámite con esta institución. ver anexos.  la institución 
antes  mencionada,  requiere  del  documento  autorizado  por  la  municipalidad  de 
alajuela  por  excepción  para  el  fraccionamiento  propuesto  en  un  límite  de  10  días 
como ellos justifican en la carta que se anexa con fecha del 31 de enero 2019. para 
ello,  quisiera  solicitar  de  su  colaboración  en  estos  días  límites  para  presentar  el 
requisito y que el caso no se cierre en el aya.  es de gran importancia el tiempo para 
que no se archive el proceso que se ha llevado acabo con la institución que ha negado 
el trámite para el fraccionamiento de la propiedad, por lo anterior y con el afán de 
continuar  con  el  proceso,  acudo  a  ustedes  para  agilizar  el  mismo  y  que  pueda 
presentar  ante  dicha  institución  este  requisito  en  el  tiempo  estipulado.”  se 
resuelve  aprobar  dar  por  recibido.  copia  a  la  asociación  de 
desarrollo villa bonita. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  oficio  0011-ai-02-201,  suscribe  licdo  carlos  a.  valverde 
vargas, auditor interno a.i., dice “esta auditoría interna se permite remitir, para su 
conocimiento y consideración, el informe 01-2019 atención de denuncia trasladada 
por  el  ente  contralor  sobre  el  convenio  marco  de  cooperación  suscrito  entre  la 
cooperativa  alajuela  recicla  y  la  municipalidad  de  alajuela,  el  cual  se  remite  de 
conformidad  con  el  artículo  37  del  de  la  ley  general  de  control  interno. 
agradeceremos se comunique a este despacho la fecha y sesión en que se conozca 
el presente informe, así como la transcripción del acuerdo tomado por los señores 
regidores.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sexto: oficio 0012-ai-02-2019, suscribe licda flor eugenia gonzàlez 
zamora  auditora  interna,  dice  “en  atención  al  acuerdo  tomado  por  el  concejo 
municipal en sesión ordinaria 02-2019 celebrada el 8 de enero del año en curso, en 
el  que  los  señores  regidores  acordaron:  "devolver  el  informe  a  la  señora 
auditora para que indique el nombre los funcionariado responsables en 
los procesos auditados y de los señalamientos que da. 2.- asimismo que 
esta  indicación se  realice  en  cada  informe  que  en el  futuro  elabore. 

64  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado", esta auditoría 
interna, con el debido respeto, se permite indicar lo siguiente: de previo a referirnos 
sobre el fondo de la citada moción, es importante indicar que el acuerdo de cita fue 
notificado a este despacho mediante oficio ma-scm-033-2019 de fecha 17 de enero 
del presente año, suscrito por la licda. maría del rosario muñoz gonzález, secretaria 
del concejo, el cual fue recibido en este despacho el 24 de enero del mismo año. con 
relación a lo requerido por los señores regidores, hemos de informar lo siguiente: 
como  lo  establece  la  ley  general  de  control  interno,  la  auditoría  interna  es  una 
actividad independiente, objetiva y asesora, que contribuye al logro de los objetivos 
institucionales  mediante  la  práctica  de  un  enfoque  sistemático  y  profesional  para 
evaluar y mejorar la efectividad de los procesos de dirección, la administración del 
riesgo y el control en la municipalidad, conforme lo establece el bloque de legalidad. 
en  ese  sentido,  el  legislador  proporcionó  herramientas  normativas  para  que  la 
actividad se llevara a cabo en esos términos y mediante el artículo 25 de la cita ley 
indicó: 
"artículo 25.-lndependencia funcional y de criterio. los funcionariado  de la auditoría 
interna  ejercerán  sus  atribuciones  con  total  independencia  funcional  y  de  criterio 
respecto del jerarca y de los demás órganos de la administración activa". 
para  comprender  mejor  el  concepto  de  la  independencia  de  criterio,  el  glosario 
contenido en las normas para el ejercicio de la auditoría interna en el sector público, 
emitido por la contraloría general de la república, lo define de la siguiente manera: 
"independencia de criterio: condición según la cual la auditoría interna  debe estar 
libre de injerencias del jerarca y de los demás sujetos de su competencia institucional, 
en la ejecución de sus labores." 
una  vez  aclarado  este  punto,  es  necesario  indicar  que  la  documentación  que  se 
obtiene  por  parte  de  la  administración,  es  el  insumo  principal  con  que  cuenta  la 
auditoría interna  para la elaboración de sus informes y, a su vez, forma parte del 
respaldo de la investigación. de acuerdo con los resultados obtenidos en cada estudio 
se determina el tipo de producto final que corresponda de acuerdo a la materialidad 
y gravedad de las acciones llevadas a cabo por los funcionariado municipales y en ese 
sentido  se  elabora  el  informe,  ya  sea  de  control  interno  o  de  responsabilidades 
(relación de hechos). en ambos casos, la auditoría interna no puede determinar ni 
asegurar  la  responsabilidad  de  ningún  funcionario  municipal  porque  se  estaría  al 
margen del principio de verdad real por medio del cual, previo a asignar algún grado 
de responsabilidad, se debe establecer la verdad real de lo sucedido, actividad que 
sólo se puede llevar a cabo dentro del procedimiento administrativo correspondiente, 
brindando, en todos los casos al presunto responsable, el derecho al debido proceso 
y  defensa  previa.  refiriéndonos  al  informe  10-2018  que  los  señores  regidores 
acordaron devolver a la auditoría interna, hemos de indicar que el estudio por medio 
del cual se elaboró dicho informe, cumplió en todos sus extremos con los estándares 
de  calidad  con  que  cuenta  la  auditoría  interna  para  estos  casos  y  se  giraron  las 
recomendaciones pertinentes, la mayoría para ser atendidas por la alcaldía municipal, 
por lo que no vemos conveniente cambiar o modificar el contenido expuesto. ahora 
bien,  con  relación  a  los  informes  de  auditoría,  la  ley  general  de  control  interno, 
regula el procedimiento a seguir en caso de que exista alguna controversia entre el 
jerarca y los titulares subordinados, con lo que expresa y/o recomienda la auditoría 
interna.  también  dispone  que  en  caso  de  persistir  dicha  controversia  será  la 
contraloría general de la república que resuelva lo correspondiente y definitivo. en 
virtud de lo expuesto en el presente documento, este despacho lamenta indicar al 
honorable concejo municipal, que no es posible acceder al requerimiento solicitado 
debido a que tal acuerdo del concejo roza con la independencia de criterio con que 
cuenta la auditoría interna la cual, como se expresó con anterioridad, se encuentra 

65  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

dispuesta  en  la  citada  ley  general  de  control  interno.  asimismo,  con  el  debido 
respeto, se le remite nuevamente a conocimiento del honorable concejo municipal, 
el  informe  10-2018  estudio  de  carácter  especial  del  proyecto  de  mejoras  salón 
multiuso  urbanización  sacramento,  san  rafael  de  alajuela,  para  que  se  sirva  ese 
órgano colegiado, si así lo tiene a bien, aprobarlo y trasladarlo a la alcaldía municipal 
para  el  respectivo  cumplimiento  de  recomendaciones,  caso  contrario,  se  proceda 
conforme lo establecido en los artículos 37 y 38 de la ley general de control interno. 
se  resuelve  aprobar  el  informe  0012-ai-02-2019  de  la  auditoria 
interna. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sétimo: sr. carlos rodríguez arias, que dice “soy una persona adulta 
mayor,  he  trabajado  desde  pequeño  y  ahora  me  quede  sin  trabajo,  por  mi  edad 
ninguna empresa me da trabajo y poseo una pequeña pensión, que no me alcanza 
para  para  mantenernos,  por  lo  que  acudo  a  ustedes  para  que  me  brinden  la 
oportunidad de vender frutas y verduras en bolsa de la época, a la orilla de la calle, 
para pulsearla y mantener a mi familia, la actividad la pretendo realizar en el distrito 
de san isidro, propiamente 300 metros sur de la entrada a los miradores de pilas, en 
un  techito  que  me  prestan  para  poner  las  bolsas  y  vender  en  los  alrededores  y  a 
transeúntes.  espero  me  concedan  la  oportunidad  de  poder  salir  adelante  con  mi 
familia y poder ganarme el dinero para mantenerlos, como les comenté siempre he 
sido  una  persona  pulseadora,  que  encontré  en  este  servicio  una  manera  de  poder 
trabajar, durante el tiempo que me quedé de vida” se resuelve trasladar a 
la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 

capitulo xi. informe de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-482-2019    suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  para  conocimiento,  aprobación  y 
autorización de firma del honorable concejo municipal el oficio n° ma-psj-0232-2019 
suscrito  por  la  licda.  katya  cubero  montoya,  coordinadora  a.i.  del  proceso  de 
servicios  jurídicos,  referente  al  acuerdo  tomado  en  el  artículo  8,  capítulo  v  de  la 
sesión 50-2018 para emitir criterio en razón de un problema en el servicio de agua 
potable en villas tierra y caña en la guácima de alajuela. oficio n° ma-psj-0232-
2019.  en  atención  al  oficio  ma-a-5372-2018  de  la  alcaldía  municipal,  mediante  el 
cual se nos remite acuerdo tomado por el concejo municipal en artículo 8, capítulo v 
de la sesión 50-2018, para emitir criterio por problema de servicio de agua potable 
en villas tierra y caña en la guácima de alajuela, respetuosamente manifestamos: 
el  proyecto  urbanístico  villas  tierra  y  caña,  fue  desarrollado  hace  ya  muchísimos 
años y, tal y como lo refiere la propia moción, los planos catastrados cuentan con el 
visado  municipal.  para  ese  momento  y,  con  el  fin  de  poder  aprobar  ese  desarrollo 
urbanístico, fue necesario que, el mismo contara con la disponibilidad de agua para 
cada lote, servicio que es brindado por acueductos y alcantarillados. nótese que, el 
asunto  va  más  allá  pues  se  indica  que  cada  propietario  cuenta  con  conexiones  y 
cancelan mensualmente el servicio, esto a pesar de que en muchos lotes no existen 
aún construcciones. dado que este proyecto fue recibido por la municipalidad hace 
muchos  años,  no  puede  pretender  exigirse  cumplir  con  una  directriz  girada  por  la 
dirección de agua del minae en el año 2017, pues con ello se violenta el principio de 
irretroactividad  de  la  ley;  máxime  que,  debe  la  actividad  de  control  constructivo 
consultar  el  expediente  mediante  el  cual  se  aprobó  ese  proyecto  urbanístico, 
pudiendo constatar la existencia y cumplimiento de todos los requisitos de ley.” se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 

66  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-503-2019,  suscribe  luis  alonso  luna  alfaro, 
vice alcalde municipal que dice “hemos recibido su trámite n° 1958 mediante el cual 
informa acerca de la transcripción del acuerdo n° 1854-01-2019 tomado en la sesión 
ordinaria n° 142-2019 de la municipalidad de poás el 15 de enero de 2019 y en el 
cual  se  acuerda:  informar  y  solicitar  a  la  alcaldesa  laura  chaves  quirós  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  giren  las  instrucciones  correspondientes  para  que 
inspeccionen el lugar en el ruta 107 en jurisdicción de alajuela contiguo al puente 
sobre el río poás, y así tomar las medidas preventivas y se siga el debido proceso 
según  la  norma  vigente  que  corresponda.  con  el  fin  de  atender  la  denuncia,  me 
permito  indicarle  que  se  solicitó  al  funcionario  josé  manuel  salazar  sánchez, 
coordinador del proceso de control fiscal y urbano realizar una inspección al sitio a 
fin de corroborar si la construcción mencionada contaba con los permisos municipales 
correspondientes. al respecto, el funcionario josé manuel salazar sánchez informa 
mediante el oficio n° ma-pfcu-069-2019 en el segundo párrafo de dicho oficio: se 
observa la remodelación de una estructura aparentemente utilizada como comercial. 
se procedió con la clausura n° 12-150120190944 de fecha 15 de enero de 2019, a 
nombre  de  inversiones  olerrepo  s.a.  por 
la  remodelación  de  50  m2 
aproximadamente, acta a la que se le dará seguimiento correspondiente. además, 
en  el  cuarto  párrafo:  se  observa  soda  sin  licencia  comercial.  se  procedió  con  la 
notificación n° 007816 de fecha 5 de febrero de 2019, a nombre de enie alvarado 
ramírez, notificación a la que se le dará el seguimiento correspondiente. en virtud 
de lo anterior, le remito copia del oficio n° ma-pcfu-069-2019 para su conocimiento 
y  en  respuesta  al  oficio  n°  mpo-scm-020-2019.”  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-547-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós alcalde municipal que dice “les remito el tramite n° 18590 a nombre del señor 
josé raúl gutiérrez herrera el mismo solicita la propuesta de escritura a donación de 
zonas comunes del condominio horizontal vertical vista verde, así como la red. se 
adjunta el detalle para mejor resolver. nota para los efectos pertinentes, se adjunta 
para  su  aprobación  y  posterior  inclusión  en  un  protocolo  personal notario,  propuesta  de 
escritura  de  constitución  de  servidumbre  de  paso  sobre  las  zonas  comunes  del 
condominio  horizontal  vertical  vista  verde,  lo  mismo  que  la  donación  de  la  red. 
adjunto croquis que describe la servidumbre y copia de plano de la propiedad madre” 
se resuelve trasladar a la comisión de obras y urbanismo para 
su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo xii. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando  que:  este  concejo  municipal  se  aprueban  mociones  cuya 
ejecución  puede  afectar  a  munícipes  de  los  diferentes  distritos  y  barrios  y  por    lo 
general acordamos remitir copia a los concejos de distrito y se dejan por  fuera las  
asociaciones de desarrollo. por tanto proponemos: que aquellos acueductos 
en  los  que  se  ven  afectados  munícipes  de  las  diferentes  comunidades  sean 
comunicadas  mediante  copias  a  las  asociaciones  de  desarrollo  y  específicas  que 
puedan verse infectadas además de lo en cuanto al concejo de distrito. exímase del 
trámite de comisión.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 
cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

67  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

articulo segundo: moción a solicitud téc. felix morera avalada por sra. isabel 
brenes ugalde, sra. mayela segura, considerando que: en la esquina de la cruz 
roja se robaron la alcantarilla y esto expone mucho peligro a los peatones a los niñez 
de  la  escuela  bernardo  soto.  por  tanto  proponemos:  que  se  inste  a  la 
municipalidad para poner lo antes posible esa alcantarilla para evitar algún accidente.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo tercero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, sr. carlos luis 
méndez  rojas,  sra.  ligia  maría  jiménez  calvo  considerando  que: 
aproximadamente 200 metros al oeste del liceo guácima, la superficie o calzada de 
la  red  vial  cantonal  se  está  desprendiendo,  situación  preocupante  ya  que  podría 
colapsar  dicha  vía.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal, 
acuerde:  instruir  a  la  administración  de  esta  municipalidad,  a  efectos  de  que  a  la 
mayor  brevedad  se  proceda  a  solucionar  lo  expuesto  en  el  considerando  de  esta 
iniciativa y por ende evitar un colapso vial que sería sumamente incómodo para los 
familias del lugar  y  transeúntes,  situación  que  también  incrementaría  el  costo  económico. 
adjunto fotografía. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. luis campos porras y sra. roxana 
guzmán,  avalada  por  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  glenn  rojas  morales,  lic. 
humberto soto herrera, sr. argerie córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  prof.  flora  araya 
bogantes,      considerando  que:-  a  los  munícipes    que  habitan  en  callejón 
empinado con ubicación distrito san josé de la bomba chamu 800 metros al oeste 
cuentan con la entra a sus casas en muy malas condiciones desde hace muchos años 
y que en este lugar habitan muchas familias con adultos mayores, personas discapacitadas y 
niñez de todas las edades que a diario corren el riegos de caídas al entrar y salir de 
sus hogares. por ello: se le solicita a este honorable consejo municipal anteponer 
sus buenos oficios ante la alcaldía municipal para que se les pueda ayudar a estos 
familias del lugar  con  30  sacos  de  cemento,  6  metros  de  arena,  así  como  el  acarreo  del 
material. nota: el comité de familias del lugar se encargará de la mano de obras y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas 
necesarias para la reparación de su entrada. désele acuerdo y dispénsese de trámite 
de comisión. “ se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura, avalada por 
lic.  leslye  bojorges  león,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic. 
humberto soto herrera, sr. rafael arroyo murillo, sr. luis alfredo guillen sequeira,  
considerando que: en la urbanización los jardines existe un parque al que los 
familias del lugar  organizados  le  han  dado  un  excelente  mantenimiento  con  el  producto  de 
actividades  que  realizan  y  cuotas  que  recogen  para  invertir  en  el  cuidado  y 
mantenimiento  del  mismo  y  siendo  que  los  familias del lugar  tienen  la  meta  de  hacer  un 
compactado para un planché con medidas de 6 x 8 mts, con el propósito de utilizarlo 
para  hacer  actividades  de  los  familias del lugar,  solicitan  la  donación  de  los  siguientes 
materiales:  36  sacos  de  cemento  4  metros  de  piedra  quinta  6  metros  de  arena  6 
metros de lastre fino. la mano de obra la pone la comunidad. por lo tanto: se 

68  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

solicita a este honorable concejo municipal tome el acuerdo de donar los materiales 
solicitados,  por  la  asociación  específica  de  urbanización  los  jardines.  exímase  del 
trámite de comisión y désele acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura, avalada por 
lic. leslye bojorges león, lic. denis espinoza rojas, lic. humberto soto herrera, sr. 
rafael arroyo murillo, sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando que: en 
la comunidad de pueblo nuevo, sector de la plaza de fútbol se vienen dando algunas 
irregularidades,  como  las  siguientes:  un  vecino  de  gato  verde  de  nombre  omar 
rodriguez  gonzález,  hizo  un  movimiento  de  tierras  sin  permiso  municipal  y 
trasladó la tierra para un terreno que es una parte de orilla de calle que está contiguo 
al  área  de  las  máquinas  de  hacer  ejercicios,  haciendo  un  relleno  sin  ningún 
seguimiento técnico, ocasionando una gran cantidad de polvo que afecta a los familias del lugar 
cercanos  y  que  ocasiona  que  las  personas  alérgicas  se  afecten  y  las  casas 
permanecen  con  mucho  polvo  producto  del  relleno.  es  importante  resaltar  que  se 
llamó el mismo día al señor josé manuel salazar y se le puso la queja pero no pudo 
mandar  los  inspectores,  al  día  siguiente  algunos  familias del lugar  llamaron  y  mi  persona 
también y hablé con don josé manuel salazar, jefe de control fiscal y prometió enviar 
los inspectores en el transcurso del día, así lo hizo, llegaron hicieron la inspección y 
vieron toda a evidencia, hicieron el informe f y no pasó nada, más bien el señor 
rodríguez burlándose de todo el mudo agilizó los trabajos y el fin de semana hizo 
todo el movimiento de tierras y el relleno, el cual actualmente sigue incomodando al 
vecindario con el polvo que penetra a las casas y llena todo de polvo. existe mucha 
molestia porque en este caso pese a que se comprobó el ilícito nadie hizo nada. 
por otro lado, un vecino de nombre josé francisco meléndez, poseedor de dos grúas 
y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas carros , parquea estas en la calle y los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vehículos también y pese a que 
se le ha dicho en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ocasiones por parte de la policía municipal de tránsito que no 
debe parquear esas grúas ahí lo sigue haciendo de manera muy desconsiderada para 
el vecindario, ya que la calle no tiene salida es muy angosta y cuando entra un carro 
y los taxis de servicio público no pueden pasar porque los carros de dicho señor no 
lo permite, además pinta y sólida las grúas en la calle dejándola toda manchada y 
con desechos sólidos (brochas, tarros de pintura y de hierro en la calle). tira desechos 
provenientes de unos departamentos que tiene detrás de su casa y los provenientes 
de arreglos en su casa de habitación en la calle. actualmente existen unos desechos 
que él colocó en parte de la acera del costado este de la plaza y la calle desde hace 
más de una semana y no los retira y como lo ha hecho otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas veces ahí los va a dejar 
hasta que alguien alcahueta los retire. este señor meléndez es reiterativo en este tipo 
de situaciones. por lo tanto: 1.-se solicita al honorable concejo municipal tome 
los acuerdos de girar instrucciones a la administración para que en el primer caso se 
actué de inmediato con lo actuado por el señor omar rodriguez gonzalez, para 
que se le obligue a remediar el daño ocasionado y se sienten las responsabilidades 
del caso. también que se le pidan cuentas al señor josé manuel salazar por lo actuado 
en este caso. con respecto a las irregularidades cometidas por el señor josé francisco 
meléndez rojas, se solicita a este honorable concejo municipal que eleve excitativa 
a la administración para que los departamentos respectivos de la municipalidad que 
tienen que ver con los problemas provocados por el señor meléndez (policía municipal 
de tránsito y de ambiente) tomen las medidas correspondientes para que esto no se 
vuelva  a  repetir  y  sienten  las  responsabilidades  del  caso,  tomando  en  cuenta  que 
dicha  persona  es  reiterativa  tanto  en  botar  escombros  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  desecho  en  la  vía 

69  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 

 

pública  y  acera  de  la  plaza,  como  en  estacionar  las  grúas  en  la  calle.  exímase  del 
trámite de comisión y désele acuerdo firme.” 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas,  avalada  por  sra. 
xinia  araya  pérez,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr. 
glenn rojas morales,  considerando que: 1.- se siguen ejecutando proyectos 
en  todo  el  cantón  mediante  el  programa  de  desarrollo  local  pro  delo,  vía 
transferencia  de  recursos  a  organizaciones  comunales  de  toda  índole  sin  fines  de 
lucro, en donde no se cumple con la obligación irrenunciable de instalar dos vallas 
que demuestre su autoría y el origen de sus recursos.  2° que de igual manera son 
muchos los proyectos que se ejecutan en todo el cantón, vía administración municipal 
sin cumplir tal obligación.  3° que existe un acuerdo del concejo municipal para que 
en todo proyecto sin importar su unidad ejecutora, se establezca la responsabilidad 
ineludible de los profesionales municipales a cargo y de la proveeduría municipal para 
establecer la obligación de las empresas constructoras contratadas por este municipio 
de  confeccionar  y  colocar  en  tugares  muy  visibles  del  proyecto  dos  vallas  con  la 
leyenda. municipalidad de alajuela así invertimos sus recursos y sus características, 
tales como nombre del proyecto, empresa que lo construye y su costo en los que son 
de ejecución municipal y en los que son de ejecución de organizaciones comunales, 
además de lo anterior se les agregue el nombre de dicha unidad ejecutora. lo anterior 
para  que  nuestros  contribuyentes  conozcan  las  obras  y  proyectos  en  los  que  esta 
municipalidad invierte sus impuestos. 4o que tal acuerdo no se está cumpliendo en 
muchos  proyectos,  a  pesar  de  que  en  los  carteles  de  licitación  se  exige  y  en  los 
contratos de adjudicación se establece tal obligación.  mocionamos: 1.- para que 
este honorable concejo municipal, solicite una vez mas muy respetuosamente a la 
administración,  coordinar  con  el  departamento  de  proveeduría  municipal,  con  la 
oficina  de  participación  ciudadana,  con  los  concejos  de  distrito,  con  todas  las 
organizaciones  comunales  unidades  ejecutoras  y  con  todos  los  profesionales 
municipales  a  cargo  de  todos  los  proyectos  a  ejecutarse  en  el  este  municipio  sin 
importar  su  unidad  ejecutora,  su  responsabilidad  ineludible  de  establecer  la 
obligación de las empresas constructoras contratadas, de confeccionar y colocar en 
lugares muy visibles del proyecto dos vallas con la leyenda. municipalidad de alajuela 
así invertimos sus recursos y sus características, tales como nombre del proyecto, 
empresa que lo construye y su costo en los que son de ejecución municipal y en los 
que  son  de  ejecución  de  organizaciones  comunales,  además  de  lo  anterior  se  les 
agregue  el  nombre  de  dicha  unidad  ejecutora.  lo  anterior  para  que  nuestros 
contribuyentes conozcan las obras y proyectos en los que esta municipalidad invierte 
sus  impuestos.  lo  anterior  debe  de  disponerse  previo  a  la  orden  de  inicio  de  todo 
proyecto  con  recursos  municipales.  esta  obligación  se  incluirá  como  parta  de  los 
requisitos a firmar en al convenio entre la municipalidad y la organización beneficiarla 
antes de la transferencia de los recursos económicos. acuerdo firme exímase trámite 
de comisión. cc: concejos distritos cantón central de alajuela, proveeduría municipal 
oficina participación ciudadana.” 
 
 se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
 

70  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 

 
siendo  las    ocho  horas  con  veintisiete  minutos  se  levanta  la 
sesión 
 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 

 

 

 

 

71  acta ordinaria 08-2018, 19 febrero 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_08-2019,_19_FEB_28-03-2019_15_20_59.pdf.txt
Number of changes: 144
Palabras reemplazadas: ciudadanos, niños, jóvenes, otras, vecinos, administrativas, miembros, miembros, funcionarios, miembros, vecinos, niños, jóvenes, niños, vecinos, niños, otras, habitantes, otros, otros, niños, niños, niños, niños, jóvenes, niños, habitantes, otros, niños, jóvenes, niños, jóvenes, niños, interesados, niños, habitantes, niños, vecinos, habitantes, discapacitadas, vecinos, otros, vecinos, administrativos, otras, otras, otras, administrativos, legisladores, miembros, diputadas, miembros, interesados, miembros, miembros, niñez, miembros, miembros, miembros, miembros, médicos, miembros, miembros, miembros, niños, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, jefry, jefry, jefry, jefry, jefry, miembros, miembros, miembros, miembros, otras, otras, miembros, jóvenes, jóvenes, estudiantil, otras, otros, niños, otros, otros, otros, otros, administrativos, administrativos, administrativos, otros, administrativos, otras, otros, otros, otros, otras, otros, otras, otros, niños, otros, vecinos, otros, técnicos, otros, otros, funcionarios, miembros, miembros, miembros, técnicas, técnicos, hombres, hombres, interesados, interesados, otros, técnicos, técnicos, interesadas, interesadas, funcionarios, funcionarios, funcionarios, notarial, niños, discapacitados, vecinos, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, otros, otras, otras, otros