 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 18-2020 
 
 
sesión ordinaria no. 18-2019, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con nueve minutos del 05 mayo 2020 en el auditorio 
del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia comprobación de 
quórum e inicio de sesión: 
 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león 

 
presidente 

fracción 
p. unidad social cristiana  

sra mercedes gutiérrez carvajal 

vicepresidenta   p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
glenn rojas morales 

partido 
liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
alonso castillo blandino 
cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
guillermo chanto araya 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 
german vinicio aguilar solano 
randall eduardo barquero piedra 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
leonardo garcía molina 
víctor a. cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
regidores suplentes 
 

 
 

 
 

1  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
cynthia villalta alfaro 
 
manuel a. madrigal campos 
 
 
ana lorena mejía campos 
12  sr. mario miranda huertas  
sra. kattia maría lópez román 
 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
randall  g. salgado campos  
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo humberto soto herrera 
 

licda sofía marcela gonzález barquero 

licdo luis alonso alfaro luna 

alcalde municipal 

vicealcadesa primera 

 
vicealcalde segundo 

 
secretaria del concejo 

licda maría del rosario muñoz gonzález 

 
abogada proceso de servicios jurídicos 

licda johana barrantes león 
 

sra. ethel rojas calderón 
 

secretaria de presidencia 

2  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

capitulo i aprobación de actas 

 
 articulo  primero:  aprobado  por  unanimidad,  once  votos,  dejar 
pendientes para la próxima sesión las actas:  ordinaria 17-2020, 28 de abril 
2020 y la extraordinaria solemne 1 mayo 2020. 
 
randall barquero piedra 

sabemos de la importancia de esta acta, señor presidente, hoy desafortunadamente, 
por más que procuramos leerla tuvimos acceso digital, pero digamos en el caso de 
nosotras personas personas personas hubo una rayería muy fuerte y no pude verla digitalmente  y  me gustaría 
leerla, para tomar una decisión, estoy solicitando alterar el orden para aprobar esta 
acta en la próxima sesión la ordinaria y ver solamente la extraordinaria. 

licda ana patricia guillén campos  

yo no estoy de acuerdo en que nos obligue, el código es muy claro, por lo menos dos 
horas antes debemos de tener el acta yo  no sé por qué inconveniente no he podido 
entrar  aquí,  a  las  cuatro,  pero  como  hay  una  imposibilidad  material,  a  mí  no  me 
dejaron entrar, nadie me mandó nada por correo y no conozco el acta, lo peor es que 
por  encima  estoy  viendo  mi  nombre  y  algunos  casos  que  además  son  míos, 
imagínense en el estado de indefensión en el que estoy, quisiera ver esa grabación 
para ver si  es bien exacta tal y cual los compañeros de la vez pasada lo aprobaron.  
yo  también  secundo  la  moción  de  don  randall  se  posponga  la  aprobación  de  esta 
acta, porque se lo contrario habría una violación al principio de publicidad que todos 
conocemos, sería irregular que nos  obliguen a votar un acta de la que  no tuvimos 
acceso. por favor para que se corrija el error y en futuras ocasiones se nos tramita a 
nuestros correos electrónicos, el acta por lo menos para ser revisada. 

licdo leslye bojorges león, presidente 

no habiendo ningún inconveniente podemos trasladar la aprobación para la siguiente 
sesión ordinaria. 

licda maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo 

el  primero  de  mayo  pasamos  una  hoja,  para  que  todos  los  regidores  propietarios, 
suplentes, síndicos propietarios y suplentes nos la llenaran. ¿cuál es el objetivo de 
esto?  primero que todo yo tengo que tener la información de todas las personas que 
componen el cuerpo colegiado, segundo para que cuando nos pidan una constancia 
de  dietas  poderlas  emitir  y  tercero  de  acuerdo  a  las  recomendaciones  de  la 
contraloría general de la república, nosotras personas personas personas tenemos que hacer un expediente de 
cada regidor, síndico a la hora que pasamos la información para el pago de las dietas.  
en el caso de doña patricia no lleno la boleta, don josé se la dio para que procediera 
llenarla,  ella  no  quiso  llenarla  eso  es  lo  que  tengo  entendido.    porque  no  era 
solamente para hacerles la constancia de la restricción de vehículos, sino que tenía 
esa serie de objetivos, eso (se dirige al presidente) se lo comente temprano o ayer 
lamentablemente a todos les mandamos a los correos las dos actas y el orden del día 
me  refiero,  en  donde  se  indican  los  documentos  que  van  a  hacer  conocidos  en  la 
sesión, hoy doña patricia se queja porque no le llegó los documentos, pero es que no 
quiso llenar la boleta. 

3  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

licda ana patricia guillén campos  

quisiera que don josé, ¿dónde está? me dijo si yo quería la restricción del vehículo, 
en ese momento el error que me hizo incurrir en ese momento, no fue mío no quiero 
ser  abusiva,  ni  hacer  lo  que  no  tengo  que  hacer,  solo  pregunté,  él  me  dijo  no  se 
preocupe,  señor  presidente  todos  conocen  mi  correo  sino  yo  se  lo  hubiera  dado  a 
usted o a doña rosario, pero yo quisiera que no se vea como una mala interpretación,  
porque no fue que yo no quise llenar la boleta, lo juro don josé me dijo que hoy lo 
arreglábamos el envío del acta.  no tengo el número de la señora secretaria, ni tengo 
ningún vínculo con ella, posiblemente fue una falta de comunicación, pero como ella 
dice que yo no quise llenar la boleta, quisiera disculparme y que se disculpe la señora 
secretaria porque no es cierto, porque yo la hubiera llenado con todo gusto yo viene 
aquí a trabajar no a imponerme, ni a hacer nada ilegal, pero no me gusta que pongan 
en mi boca lo que yo no he hecho, ni me achaquen acciones, que no son mías.  

licdo leslye bojorges león, presidente 

precisamente, por estos problemas en asuntos de la presidencia vamos a establecer 
las reglas de este concejo municipal para que no hayan este tipo de problemas de 
comunicación porque josé dijo una cosa y doña rosario dice otra cosa y usted dice 
otra  cosa.    razón  por  la  cual  ahorita  voy  a  establecer  las  reglas  de  juego  a  este 
concejo municipal para que no vuelva a pasar esto.  les quiero pedir que tratemos 
de sacar la tarea adelante.  creo que fue falta de comunicación y veo que usted tiene 
la  buena  voluntad  de  dar  la  información  que  se  necesita  a  doña  rosario  la  buena 
voluntad de enviar la información que nosotras personas personas personas los regidores necesitamos, ella siendo 
nuestra  secretaria  que  es  su  obligación  y  a  josé  que  trata  de  conseguir  esa 
información.  espero que tratemos de avanzar. 

capitulo ii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
liceo de tambor: sr. mario eladio castro núñez ced. 2-460-009. se resuelve 
aprobar  el  nombramiento  de  un  miembro  de  la  junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
escuela enrique riba morella las pilas san isidro: sra. adriana de 
jesús campos fallas ced. 1-1139-810, sra. silvia patricia arguedas herrera ced. 2-
485-907,  sr.  eladio  alfonso  rojas  murillo  ced.  1-1244-369,  sra.  jerónima  ruth 
sánchez zambrana ced. 2-607-171, sr. josué retana fallas, ced. 2-638-809.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  

 
capitulo iii. juramentaciones constitucionales 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 

4  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 
 

 
escuela manuel francisco carrillo saborío: sr. miguel alberto bolaños 
víquez  ced.  2-401-308,  sr.  yendry  maría  zamora  cordero  ced.2-634-531,  sra. 
anabel  matarrita  núñez  ced.  6-335-466,  sr.  jairo  gerardo  rojas  gonzález  ced.  2-
513-930, sra. luz marina gonzález ledezma ced. 2-380-523. 
 
escuela enrique riba morella las pilas san isidro: sra. adriana de 
jesús campos fallas ced. 1-1139-810, sra. silvia patricia arguedas herrera ced. 2-
485-907,  sr.  eladio  alfonso  rojas  murillo  ced.  1-1244-369,  sra.  jerónima  ruth 
sánchez zambrana ced. 2-607-171, sr. josué retana fallas, ced. 2-638-809.  
 

por el lapso de un mes de patente a todos los locatarios inquilinos y patentados 

capitulo iv. correspondencia 
 
articulo primero: luis alberto oreamuno rojas cédula 2-287 -271, inquilino y 
patentado de los locales 176,179 estos en el mercado municipal de majuela manifiesto 
lo siguiente y describo en este acuso para solicitarles y como parte de la situación  
de  la  pandemia  a  nivel  mundial  del  covid  19  y  que  desde  marzo  del  2020  viene 
afectado ya de forma directa a la población al comercio y a la economía mundial y 
nacional. que como este honorable consejo municipal de majuela sabe conoce y no 
es ajeno a esta situación de declaratoria peligrosa por el gobierno de la república en 
su manejo 'por el ministerio de salud y la c.c.s.s , por ser un tipo de peste que se 
trasmite  por  la  comunicación  entre  personas  ,con  consecuencias  fatales  como  la 
posible muerte de la persona infectada además con mayor afectación a personas con 
enfermedades  y  padecimientos  crónicos  como  imperfección  arterial  ,diabetes  ,y 
problemas  pulmonares  como  en  mi  caso  e  sido  internado  por  tres  afectaciones  de 
neumonía  además    padezco  las  enfermedades  descritas  anteriormente    y  soy  una 
persona adulta mayor o seas de mayor riegos .por tanto la solicitud de forma oficial. 
1- 
que  se  condone  total  o  el  50%    del  concepto  del  pago  del  alquiler 
por los locales a todos los locatarios inquilinos patentados del mercado municipal de 
alajuela  por el laso de tiempo o trimestre de marzo abril ,mayo del 2020 . 
2- 
del mercado municipal de alajuela" 
esto como una ayuda y apoyo a esta ya crisis económica de grandes 
dimensiones  causada  por  esta  enfermedad  de  declaratoria  mortal  a  todos  los 
inquilinos  y  patentados  que  por  parte  del  estado  no  tenemos  ninguna  ayuda 
económica ni subsidio, por lo cual solicitamos esta condonación descrita en este acuso 
dentro del espíritu de solidaridad cristiano patriótico de buscar que esta ya decaída 
economía nacional y   antes de esta crisis de salubridad afectara a los  ciudadanía, 
esta  peste  hizo  deteriorarse  todos  los  esfuerzo  que  venía  en  la  recuperación 
económica  y  a  los  esfuerzo  del  gobierno  de  la  república  y  de  los  sectores 
empresariales  y  a  los  organismos  internacionales  ,por  lo  que  solicitamos  esta 
pequeña  pero  histórica  condonación  que  nos  dará  un  respiro  económico  mientras 
entre todos nos levantamos y nos unimos por nuestra y querida costa rica bendita y 
pacífica y solidaria  desde fundación como república.” se resuelve trasladar 
a  las  comisiones  de  gobierno  y  administración,  comisión  de 
asuntos  jurídicos  y  a  la  administración  para  que  emitan 
criterio. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  sr.  manuel  antonio  bolaños  vargas,  que  solicitarles  la 
aprobación de un cambio realizado en el plano mosaico del proyecto consolidado las 
chinitas, específicamente en lote que corresponde al lote destinado al parque no. 3. 
dicho mosaico ya se había aprobado en la sesión ordinaria no. 50-2017 del 12 
de diciembre del 2017, en el artículo no. 12 capitulo viii. este cambio obedece los 

5  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 
 

lineamientos  del  programa  de  zona  catastral  que  ejecuta  la  dirección  de  catastro 
inmobiliario. el nuevo mosaico ya está conforme a los datos que el catastro requiere 
para la aprobación de los planos que se necesitan para traspasar a la municipalidad 
(calles y áreas públicas).” se resuelve trasladar a la comisión de obras 
y  al  departamento  planificación  urbana.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: oficio sg-gsp-rc-2020-00212, suscribe juan carlos vindas 
villalobos,  director  regional,    del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados, que  dice “en atención a su oficio ma-scm-0545-2020,  mediante el 
cual se comunica el articulo n° 6 del capítulo vii, de la sesión extraordinaria n° 12-
2020 referente a la solicitud que se le hace al instituto costarricense de acueductos 
y  alcantarillados  de  proceder  a  reparar  las  calles  u  otro  tipo  de  infraestructura  y 
dejarlas en similares o mejores condiciones, le informo que la región central oeste 
está  realizando  la  contratación  "servicio  de  bacheo  asfáltico  en  caliente,  rco", 
contratación  directa  2020-cd-000001-0021400003  a  través  del  sistema  de 
contratación  nacional  sicop.  con  dicha  contratación  de  servicios  se  pretende  dar 
atención  a  las  obligaciones  en  materia  de  reparación  de  vías  producto  de  la 
eliminación  de 
instalación  de  nuevos  servicios  o  construcción  de 
infraestructura  en  vía  pública.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos.  
 

fugas, 

capitulo v. asuntos de presidencia 

 
articulo primero: licdo leslye bojorges león, presidente, manifiesta: quisiera 
establecer  algunas  reglas  del  juego  en  este  concejo  municipal  de  acuerdo  al 
reglamento de debates, yo pasé aquí cuatro años, en esos cuatro años tratando de 
hacer un recuento pude ver algunos errores que se cometían y quise tratar de hacer 
una lista para tratar de corregirlos, y que este concejo municipal no cometa algunos 
errores, que se cometieron en el pasado, por ejemplo el uso de la palabra, estuve en 
el concejo municipal donde se discutió un tema hora y media y no estaba en el orden 
del día o ni siquiera se aprobó una moción para para discutirlo, pasamos una hora y 
media discutiendo un tema que no estaba en el orden del día. a las nueve de la noche 
pidieron  alterar  el  orden  del  día  y  extender  treinta  minutos,  para  ver  lo  que 
verdaderamente  es  importante.    el  reglamento  interior  de  debate  de  esta 
municipalidad dice que se discute, lo que viene en el orden del día o las mociones, 
que ya fueron aprobadas, si alguien propone una moción y tiene los votos para alterar 
el orden del día, poder ver una moción, lo sometemos a votación y si se aprueba, la 
moción entonces la debatimos, sino no podemos opinar al respecto.  si hay un tema 
que  quieren  discutir,  que  no  está  en  el  orden  del  día  no  lo  podemos  discutir  no 
quisiera estar aquí, hora u hora y media debatiendo sobre un tema que no está, se 
incluye la próxima semana, con todo gusto discutimos una hora o dos horas si es lo 
que  ustedes  quieren  discutir.    pero  no  podemos  estar  discutiendo  temas,  que  no 
vienen en el orden del día. 

el uso del celular quisiera decirles que todos venimos a trabajar, quisiera pedirle a 
todos que por favor tratemos si ustedes van a usar el teléfono celular pidan permiso, 
salgan yo no puedo decirles a ustedes que no usen el celular, claro que sí lo pueden 
usar,  pero  muchas  veces  contestan  el  teléfono,  celular  en  media  sesión  y  están 
“contestando  halo,  si,  mire  claro  ahorita  le  llevo  la  comida”  todos  estamos 
trabajando,  si  ustedes  necesitan  con  todo  gusto  permiso,  vienen  donde  la  señora 
vicepresidenta le dice que va a salir cinco minutos, diez minutos con todo gusto va 
atiende la llamada, la emergencia, regresa a su curul,  hoy ese asiento que ustedes 

6  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 
 

tienen representa nuestra curul y yo quisiera, yo quisiera si van a salir, piden permiso 
atienden la llamada telefónica y regresan. 

también entrega de papelería, pude ver al presidente municipal con el orden del día, 
lo que quiero es poner las reglas claras, porque quien dirige este concejo municipal 
soy yo, yo no quisiera que el día de mañana, ustedes me digan a mí que yo no les 
dije cuáles eran las reglas de debate de este concejo municipal. 

el otro tema es la entrega de la papelería, les puedo decir que he visto una orden del 
día y después un montón de papeles que todos traen, yo quisiera pedirles el favor, 
nosotras personas personas personas  vamos  a  hacer  el  orden  del  día,    con  todos  los  documentos  que  ustedes 
entregan  ¿dónde  se  entregan  esos documentos,  en  la  secretaria  que  está  en  el 
segundo  piso  de  la  casa  de  la  cultura, donde  doña  rosario,  llegan  ahí  y  entregan 
toda la papelería, porque además de eso, yo no les puedo dar por recibido, entonces 
por  ejemplo  dónde  está  la  compañera  doña  katya  síndica  de  tambor,  allá  está  le 
perdieron  a  usted,  unas  mociones  que  usted  entregó  aquí,  claro  y  hay  otras personas personas personas 
compañeros  que  me  han  venido  a  buscar  para  decirme  que  entregaron  mociones 
hace quince días que se las perdieron ¿por qué pasa eso, bueno porque el presidente 
recibe  aquí  veinte,  treinta,  cuarenta  mociones  un  martes  y  obviamente,  no  puede 
tener  control  de  esas  veinte,  cuarenta  y  treinta  mociones,  entréguenla  en  la 
secretaria  para  que  vengan  en  el  orden  del  día,  yo  voy  a  mandar  a  recoger  esa 
papelería, los jueves para revisar y armar el orden del día en la noche.  cuando lo 
haya revisado el jueves en la noche, que el orden del día esté bien, lo mando a la 
municipalidad  para  que  lo  reproduzcan  y  se  pueda  entregar  a  ustedes  el  lunes 
veinticuatro horas antes de la sesión municipal. 

las sesiones van a seguir iniciando a las dieciocho horas, a las seis en punto, esté 
usted  o  no  esté,  voy  a  tratar  de  dar  inicio  porque  donde  hay  orden  está  dios,  yo 
quisiera que dios nos guie a todos nosotras personas personas personas, razón por la cual yo a las seis de la tarde 
según  radio  reloj  vamos  a  dar  inicio  a  la  sesión  municipal.      quién  no  esté  en  la 
curul, tiene quince minutos para llegar, así lo permite el código municipal.  usted 
pudiera llegar hasta quince minutos, yo quiero que,  por favor, si usted llega tarde 
por  respeto  a  los  compañeros  que  llegaron  temprano,  llega  se  sienta  en  silencio 
continua en la sesión municipal.  les voy a pedir por favor si ustedes van a salir, le 
piden permiso a la vicepresidencia y en el caso de los regidores propietarios, les voy 
a pedir que dejen a su suplente, está bien, porque también pude ver muchas veces  
que íbamos a someter algo a votación y hacían fala tres regidores, se le dio permiso 
a tres, cuatro, cinco regidores, que no estaban en sus curules, que no dejaron a su 
suplente, vamos a someter un tema a votación,  que según el reglamento de debate 
interno, del código municipal, todos debemos de estar en las curules y no había nadie 
que los supliera a ustedes.  así que por favor algún regidor propietario va a salir y 
pide  permiso  para  salir  por  cualquier  necesidad  que  tenga  deje  a  su  compañero 
suplente, que hoy las sillas en las que ustedes están sentados, son sus curules.   

para los compañeros nuevos, si usted llega quince minutos después de las seis de la 
tarde perdió la dieta, todos aquí ganamos una dieta, por esta sesión municipal, ¿quién 
está llevando el control de quien llega tarde, doña mercedes nuestra vicepresidenta, 
ella va  a ser la que está llevando el control junto con doña rosario que es la que da 
fe pública, van a consignar que usted llegó tarde, pues evidentemente por el respeto 
jurídico que debe de haber se le va a consignar que llego tarde y no se le va  pagar 
la dieta.  para los nuevos usted se puede quedar en la sesión municipal, pero no se 
le  paga  la  dieta.   y  en  el  caso  de  los  regidores  propietarios,  el  suplente  es  el  que 
asume  la  posición  del  propietario  y  la  regidora  o  regidor  propietario  que  llega  se 
puede quedar, pero no puede ocupar la curul del regidor propietario, quien va a estar 

7  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 
 

en ese momento en esa sesión, como propietario va a hacer el suplente, debido a 
que usted llegó quince minutos tarde. 

el reglamento interno dice que quien da la palabra soy yo el presidente municipal, 
dice que es hasta por cinco minutos, pero he estado aquí en este concejo municipal,  
donde todos pidieron la palabra para dirigirse al tema y duramos una hora debatiendo 
y muchas veces lo dije, hay regidores que lo que lleguen es a repetir lo que dijo el 
otro compañero, no le puedo negar el derecho a que usted tenga el uso de la palabra 
pero para poderlo regular y para que avancemos y para que seamos ejecutivos, para 
que  este  concejo  municipal  sea  eficiente,    así  como  le  pedimos  eficiencia  a  la 
administración,  porque yo también le voy a pedir eficiencia a la administración, yo 
también le voy a decir al señor alcalde, que cuando hay cosas que hay que hacer las 
debe de hacer, nosotras personas personas personas tenemos que dar el ejemplo, si le vamos a pedir al señor 
alcalde,  que sea eficiente en lo que haga, los primeros que debemos ser eficientes 
somos  nosotras personas personas personas  los  regidores  razón  por  la  cual  les  voy  a  dar  la  palabra  por  tres 
minutos,.    muy  importante,  los  síndicos  cuando  no  hay  un  tema  que  sea  de  su 
distrito, no pueden hacer uso de la palabra a menos de que sea por alusión, porque 
muchas  veces  vi  a  tres,  cuatro,  cinco  síndicos,  hacer  uso  de  la  palabra  sobre  un 
tema, que no tenía que ver con su distrito, le repito discutimos sobre un tema  las 
nueve  de  la  noche  pedimos  tiempo  para    extender  la  sesión  porque  estuvimos 
invirtiendo el tiempo, o gastando el tiempo en una discusión que no tenía que ver o 
inclusive se abusaron en el uso de la palabra. 

muy importante, yo no puedo permitir faltas de respeto, yo sí quisiera decirles que, 
si hay alguien que le está faltando el respeto a un compañero, a un subalterno, a la 
secretaria, al presidente, al alcalde, a un síndico, yo le tengo que retirar el uso de la 
palabra, y si se altera, con todo el respeto del mundo debo de sacarlo, de la sesión.  
y lo digo, por experiencia propia, se han dado problemas y pleitos, justamente porque 
se permitió el abuso, no podemos permitir el abuso, este es un cuerpo deliberativo 
donde todos tienen derecho a votar, como mejor le parezca, nadie puede faltarle el 
respeto a otro compañero.  por eso, yo quisiera pedirles a todos, que no nos faltemos 
el respeto, porque si se faltan el respeto, soy yo el que tengo que quitarle el uso de 
la palabra y solicitarle que lo retiren del concejo municipal, quisiera decirlo hoy para 
que ustedes sepan que son las reglas del juego, que yo no voy a permitir que, en 
este concejo municipal, se llegue a dar un pleito una discusión, porque es culpa mía, 
yo soy el que dirijo el concejo municipal, no puede haber faltas de respeto. 

a cada fracción se le otorga un receso de cinco, de diez se puede prorrogar hasta por 
treinta  minutos,  así  que  cuando  alguna  fracción  quiera  solicitar  un  receso  puede 
hacerlo con todo gusto puede ser por lo que usted quiera, máximo quince minutos y 
después usted puede extender quince minutos más, treinta minutos en las sesiones 
municipales. 

por último, quisiera decirles que no se puede comer en el teatro, así que por favor sí 
usted necesita, comer pide permiso a la vicepresidencia sale como algo y regresa, 
pero no se puede comer en el teatro municipal, por reglamento, por reglamento en 
este teatro municipal no se puede comer. 

además, quiero decirles por último que, en la próxima sesión, tratando de respetar 
el decreto de emergencia vamos a rotular los puestos de cada uno con los nombres 
de cada uno, para que cada uno sepa dónde debe sentarse mientras salimos de la 
pandemia y mientras logramos regresar a la sala de sesiones que es en segundo piso 
de la casa de la cultura. 

8  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 
 

estas son las reglas del juego para el año, 2020-2022 con todo gusto si alguien quiere 
hacerme alguna pregunta, con todo gusto le cedo el espacio para que usted me haga 
la pregunta. 

la licda ana patricia guillén campos, hace entrega tarjeta de presentación en donde 
viene 
actas. 
correo 
patriciaguillencampos@gmail.com; 

electrónico 

conste 

desea 

que 

en 

su 

y 

don randall barquero piedra hace referencia a varios aspectos: 

1.- sobre la regulación del tiempo hasta tres minutos, sin embargo, el reglamento 
dice que se tiene derecho a cinco minutos. 

2.- requiere tener el orden del día por escrito 

3.-  compromiso  de  la  administración  de  comprar  papeles  que  vienen  de  árboles 
certificados que no se le hace daño al ambiente. 

4.- se le dé seguridad y respeto en la presentación de las mociones porque requiere 
la consideración y la valía que requiere ese documento, que se presentan entregarlas 
en  el  concejo  y  si  no  se  altera  el  orden  para  conocerlas  que  se  incorporen  en  la 
próxima agenda del día. 

capitulo vi. informes de alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-a-1386-2020 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio n° ma-ppci-217-2020, del proceso de planeamiento y construcción de 
infraestructura, en respuesta al acuerdo de comisión de gobierno y administración 
n°  ma-scga-184-2019  y  al  oficio  n°  ma-a-5141-2019  de  este  despacho  para  el 
conocimiento y lo corresponda. :  oficio n° ma-ppci-217-2020, con  respecto al 
oficio de referencia, mediante el cual se traslada el acuerdo tomado por la comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  según  artículo 
n°10, capítulo ii de la sesión ordinaria n°02-2019, debo indicar que dentro de ¡a 
urbanización  pandora  existen  3  áreas  (lotes)  a  nombre  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  finca  282001-000,  finca  281999-000,  finca  282000-000.  según  lo 
requerido  por  la  sra.  maría  josé  guerrero  sandoval,  jefe  de  grupo  y  lic.  elluany 
villalobos rodríguez, secretaria, guías y scouts de costa rica, la única propiedad que 
eventualmente  podría  utilizarse  para  el  fin  pretendido  sería  la  n°1  (finca  282001-
000) ya que esta tiene como finalidad, las "facilidades comunales", por lo que el lote 
situado contiguo a la rotonda no podría ser utilizado, dado que ese fin corresponde a 
parque y juegos infantiles (n°2, finca 281999-000) y la tercera  finca (n° 282000-
000)  corresponde  a  zona  de  protección.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. 
 
receso     19:15 
reinicia  19:26 
 
articulo segundo: oficio ma-a-1500-2020 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio ma-ps j-871-2020, del proceso de servicios jurídicos, el mismo remite 
resolución  de  recurso  de  apelación  interpuesto  por  la  señora  sara  lilliam  alfaro 
morera,  cédula  de  identidad  n°  2-263-217.  adjunto  expediente  con  36  folios  para 
mejor resolver. oficio ma-ps j-871-2020. proyecto de resolución de  recurso de 
apelación  interpuesto  por  la  señora  sara  lilliam  alfaro  morera,  cédula  de 

9  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 
 

identidad  n°2-0263-0217,  contra  la  imposición  de  la  multa  por  omisión  de 
declarar el valor del inmueble de la actividad de bienes inmuebles. 
cabe mencionar que no hay oposición en contra de avaluó administrativo av-653-
2016 la impugnación es en contra de la aplicación de la multa por la omisión de la 
declaración, por lo que el avaluó av-653-2016 notificado el 08 de junio del 2016 se 
encuentra en firme, de modo que la multa es procedente. concejo municipal 
de alajuela. recurso de apelación interpuesto por la señora sara lilliam alfaro 
morera, cédula de identidad n°2-0263-0217, contra la imposición de la multa 
por  omisión  de  declarar  el  valor  del  inmueble  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles.  considerando: uno: que, al amparo de lo dispuesto en la ley sobre 
el impuesto de bienes inmuebles y su reglamento, la actividad de bienes inmuebles 
efectuó el avalúo no. 653-av-2016, ya que, la municipalidad ejecutó dos procesos de 
recepción  de  declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las  propiedades,  siendo  que 
sara lilliam alfaro morera, cédula de identidad n° 2-0263-0217  no presentó 
sus  declaraciones.    dos:  el  avalúo  no.  653-av-2016  para  la  propiedad  folio  real 
n°158184-000 ubicada frente al almacén av dos pinos, la trinidad de alajuela con 
un  área  de  247.11  m2  un  valor  total  de:  ¢47.829.550.00;  dicho  avalúo  y  la 
imposición de multa por omisión de declarar el valor del inmueble, fue debidamente 
notificado el 08 de junio de 2016 a la señora sara lilliam alfaro morera, cédula 
de identidad n°2-0263-0217.   tres: que disconformes con la imposición de multa 
por  omisión  de  declarar  el  valor  del  inmueble,  la  señora  sara  lilliam  alfaro 
morera presentó recurso de apelación, dentro del plazo de ley, bajo los siguientes 
argumentos: 1) que el acto recurrido se encuentra viciado de nulidad absoluta por 
cuanto  el  mismo  carece  de  los  elementos  formales  y  materiales  que  lo  doten  de 
validez:  forma: se pretende imponer una multa y el acto no indica los recursos que 
caben contra él ni los plazos para interponerlos y mucho menos establece ante cual 
departamento  se  deben  de  presentar.  contenido:  el  fundamento  utilizado  para 
imponer la multa es el artículo 17 de la ley 7509 y abusivamente se aplica en forma 
retroactiva, del periodo fiscal 2013 al 2016, cuando dicha reforma no lo faculta. 
motivación:  que  la  motivación  del acto  es  contraria  a  derecho  y  al  fin  requerido  y 
permitido por el ordenamiento.  d) 
al  amparo  del  principio  de  legalidad  y  de 
justicia,  primero  porque  hubo  omisión  de  la  administración  en  la  elaboración  del 
avaluó y segundo por cuanto la norma que sirve de base no faculta la sanción de la 
norma.  cuatro: que la resolución de las 07:49 horas del 19 de enero del 2018, se 
declara  sin  lugar  el  recurso  de  revocatoria.    i-en  primer  término,  es  importante 
recordar que el marco normativo aplicable para resolver el presente recurso es la ley 
7509 y su reglamento 27601-h, esto conforme al principio de ley especial. de ahí 
que, en virtud de que el administrado recurrente no cumplió con la presentación de 
declaración de bienes inmuebles, el departamento municipal procedió conforme a lo 
dispuesto  en  la  ley,  a  realizar  el  avalúo  que  le  fue  oportunamente  notificado  al 
propietario  del  bien,  para  lo  cual  se  tomó  como  referencia  los  valores  base  en  la 
plataforma  de  valores  de  terrenos  y  el  manual  de  valores  base  unitarios  de 
construcción e instalaciones por tipología constructiva, ambos vigentes y publicados 
en el diario oficial la gaceta y la respectiva multa en consecuencia a la omisión. 
con  respecto  a  las  potestades  de  fiscalización  de  la  administración  tributaria  el 
artículo  4  del  código  municipal,  art  3  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles y art 1,4 del reglamento a la ley n° 7509 le otorga a las municipalidades 
la característica de administración tributaria además esto debe ser concordado con 
el  art  99  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarlos  el  cual  señala  "se 
entiende  por  administración  tributaria  al  órgano  administrativo  encargado  de 
percibir  y  fiscalizar  los  tributos",  como  parte  de  las  potestades  de  fiscalización  le 
asiste  la  facultad  para  verificar  el  correcto  cumplimiento  de  las  obligaciones 
tributarias por todos los medios y procedimientos legales que permite la ley apegados 

10  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 
 

al debido proceso. ii-de la revisión y análisis del expediente, este concejo municipal 
aclara que, al tenor de lo dispuesto en la ley, existen potestades de fiscalización con 
las que cuenta la administración tributaria, al amparo de las cuales ha llevado a cabo 
los actos y actuaciones hoy recurridas. 
en cuanto a los argumentos del administrado, se tiene que: a) con respecto a que 
"se pretende imponer una multa y el acto no indica los recursos que caben contra él 
ni  los  plazos  ni  los  plazos  para  interponerlos  y  mucho  menos  establece  ante  cual 
departamento  se  deben  de  presentar",  que  como  consta  en  el  expediente 
administrativo, el avaluó y la multa notificada, el día 08 de junio del 2016, indica lo 
siguiente  "conforme  al  artículo  19  de  la  ley  7509,  el  administrado  cuenta  con  un 
plazo  de  15  días  hábiles  para  la  interposición  del  recurso  de  revocatoria  ante  la 
actividad de bienes inmuebles y el recurso de apelación ante el concejo municipal" 
consta a folio 9 del expediente administrativo. 
b) en relación a "el fundamento utilizado para imponer la multa es el artículo 17 de 
la ley 7509 y abusivamente se aplica en forma retroactiva, del periodo fiscal 2013 al 
2016, cuando dicha reforma no lo faculta", la imposición de la multa establecida en 
la ley n° 9069, el recurrente alega que le imponen una multa desde el periodo 2013, 
de conformidad con los artículos 6 de la ley del impuesto sobre bienes inmuebles y 
el  art  7  de  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios,  es  sujeto  pasivo  la 
persona obligada al cumplimiento de las prestaciones tributarias ya sea en calidad de 
contribuyente o de responsable el art 16 de la ley n°7509 y el art 27 del reglamento 
de dicha ley establece: " los sujetos pasivos de bienes inmuebles deberán declarar, 
por lo menos cada cinco año, el valor de sus bienes a la municipalidad de donde se 
ubican" claramente se indica el fundamento jurídico, la ley de fortalecimiento de la 
gestión tributaria n°9069 publicada en el alcance digital n° 143 del diario oficial la 
gaceta en septiembre del año 2012 la cual introduce una reforma al art 17 de la ley 
n°7509  que  establece:  inobservancia  de  la  declaración  de  bienes:  "cuando  el 
contribuyente no haya presentado la declaración conforme al artículo 16 de esta ley, 
la administración tributaria le impondrá una multa de un monto igual a la diferencia 
dejada de pagar y estará facultada para efectuar, de oficio, la valoración de los bienes 
inmuebles sin declarar. en este caso, la administración tributaria no podrá efectuar 
nuevas valoraciones sino hasta que haya expirado el plazo de tres años contemplado 
en la presente ley. 
la valoración general se hará considerando los componentes: terreno y construcción, 
si ambos están presentes en la propiedad, o únicamente el terreno, y podrá realizarse 
con base en el área del inmueble inscrito en el registro público de la propiedad y en 
el  valor  de  la  zona  homogénea  donde  se  ubica  el  inmueble  dentro  del  respectivo 
distrito. para tales efectos, se entenderá por zona homogénea el conjunto de bienes 
inmuebles con características similares en cuanto a su desarrollo y uso específico. 
en esos casos de valoración o modificación de la base imponible, si el interesado no 
ha señalado el lugar para recibir notificaciones dentro del perímetro municipal, se le 
notificará  mediante  los  procedimientos  de  notificación  de  la  ley  n.°  8687,  ley  de 
notificaciones judiciales, de 4 de diciembre de 2008. de haberse indicado lugar para 
recibir  notificaciones,  la  administración  tributaria  procederá  conforme  al  dato 
ofrecido  por el administrado". (multa que será aplicada una vez en firme el avalúo 
administrativo). 
en este sentido claramente se extrae que la multa no se podrá imponer a aquellas 
fincas  que  si  han  declarado  bienes  inmuebles  del  mismo  titular  al  que  se  le  esté 
aplicando la multa y solo en periodos en los cuales se encuentre omiso. 
para determinar el monto de la multa a imponer la municipalidad deberá realizar un 
avalúo al inmueble, el cobro de la multa deberá retrotraerse hasta el momento en el 
que contribuyente adquirió su condición de omiso, siempre y cuando sea a partir del 
año 2013 año en el cual se estableció la reforma mencionada anteriormente, de modo 

11  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 
 

que la imposición de la multa se ajusta a derecho en todos los extremos conforme al 
principio de legalidad, el cual se aplicará una vez en firme el avalúo administrativo. 
la  señora  sara  lilliam  alfaro  morera,  cédula  de  identidad  n°2-0263-0217, 
incumplió con su deber de declarar colocándose en una condición de omiso por esta 
razón se asignó por parte de la administración la realización de un avalúo, de modo 
que  la  modificación  del  valor  se  tomará  en  cuenta  para  la  fijación  del  impuesto 
conforme al art 21 de la ley n°7509, claramente la recurrente no está impugnando 
en contra del avaluó administrativo aplicado a su propiedad, siendo que el mismo se 
ajusta a la normativa y según los valores base en la plataforma de valores de terrenos 
y el manual de valores base unitarios de construcción e instalaciones por tipología 
constructiva, sino contra la imposición de la multa por omisión de declarar 
el  valor  del  inmueble,  multa  que  se  impone  conforme  a  derecho,  y  como 
anteriormente  fue  analizado,  la  misma  se  aplicará  una  vez  en  firme  el  avalúo 
administrativo. de modo que, el avaluó av-653-2016 notificado el día 08 de junio del 
2016, actualmente se encuentra en firme al no haber oposición por la recurrente, y 
por ende la multa es procedente. 
se debe aclarar al administrado que conforme a la ley 9069 y la ley 7509, la multa 
debe de retrotraerse hasta el momento que en el contribuyente adquirió la condición 
de omiso siempre y cuando sea de 2013 en adelante, el monto de la multa quedara 
condicionado al valor final del avalúo y este si se encuentra en firme (como en 
el presente caso analizado, el cual la recurrente no objeta o impugna el avaluó av-
653-2016, siendo que la misma acepta la real valoración del inmueble. 
la  contribuyente  indica  que  "el  acto  recurrido  se  encuentra  viciado  de  nulidad 
absoluta por cuanto el mismo carece de los elementos formales y materiales que lo 
dotan de validez", al  respecto en el art 131.1 de la ley general de administración 
pública  con  relación  al  fin  que  debe  de  tener  el  acto  administrativo:  'todo  acto 
administrativo tendrá uno o varios fines particulares a los cuales se subordinarán los 
demás.". el motivo del acto es la omisión del propietario de presentar su declaración 
sobre bienes inmuebles. el elemento esencial o material del acto administrativo es el 
motivo. el acto administrativo debe estar fundado en una verdad real, es decir hechos 
ciertos. el motivo es aquel presupuesto actual que la norma jurídica propone, que le 
da fundamento a la emisión y aplicación del acto. como el acto administrativo es el 
ejercicio de una potestad, dicho acto sólo puede emitirse en función del presupuesto 
de  hecho  tipificado  por  la  norma  jurídica  correspondiente.  por  lo  anterior,  toda  la 
actuación de la actividad de bienes inmuebles, se ajusta a derecho y a la normativa 
aplicada a la materia y la cual ya ha sido debidamente aquí analizada, de modo que 
la  aplicación  de  la  multa  por  la  omisión  de  la  declaración,  es  el  resultado  de  la 
ponderación de hechos o actos jurídicos que motivaron la actuación. 
la  administración  tributaria  atiendo  al  principio  de  legalidad  debe  ajustarse  a  la 
voluntad del legislador y no a la de los administrados; por lo tanto, el artículo 134 de 
la ley general de la administración pública dispone que: "1. el acto administrativo 
deberá  expresarse  por  escrito,  salvo  que  su  naturaleza  o  las  circunstancias  exijan 
forma diversa. 
2. el acto escrito deberá indicar el órgano agente, el derecho aplicable, la disposición, 
la fecha y la firma, mencionando el cargo del suscriptor". 
cabe mencionar que el artículo 129 de la ley general de la administración pública, 
manifiesta lo siguiente: "el acto deberá dictarse por el órgano competente y por el 
servidor  regularmente  designado  al  momento  de  dictarlo,  previo  cumplimiento  de 
todos los trámites sustanciales previstos al efecto y de los requisitos indispensables 
para el ejercicio de la competencia". 
de modo que, no lleva razón la recurrente al indicar que la imposición de la multa se 
encuentra viciado de nulidad absoluta, ya que no nos encontramos ante ninguno de 
los  presupuestos  de  nulidad  del  acto  administrativo.  lo  cual  se  cumple  con  los 

12  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 
 

elementos  del  acto  administrativo  art  128  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública.  cuenta  con  el  señalamiento  del  órgano  competente  (actividad  de  bienes 
inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela),  nombre  del  servidor  designado  al 
momento de dictarlo (lic. alexander jiménez castro), efecto jurídico, fin particular, 
el  contenido  deberá  de  ser  licito,  posible,  claro  y  preciso;  se  indican  fundamentos 
establecidos  en  las  leyes  n°7509  y  9069;  el  motivo  deberá  ser  legítimo,  el  acto 
deberá  ser  expresado  por  escrito  lo  cual  se  hizo,  deberá  incluir  órgano,  derecho 
aplicable, disposición, fecha y la hora mencionando el cargo del suscriptor. 
por consiguiente, la multa que apela la recurrente y que fue aplicada a la finca folio 
real 158184-000 se ajusta a los elementos de validez del acto administrativo. solo 
se causará la invalidez del acto administrativo cuando se hayan omitido formalidades 
sustanciales  del  procedimiento  o  la  violación  del  ordenamiento  jurídico  tales 
presupuestos no se cumplen en dicho acto administrativo. 
para fundamento de este recurso de apelación se han considerado los documentos 
aportados al expediente de avalúo n° 653-av-2016 con el fin de atender el reclamo 
de una manera diligente. 
por esta razón la municipalidad de alajuela actuando bajo la autoridad conferida por 
la ley n°7509 procedió a realizar el avalúo administrativo v la imposición de la multa 
según  la  lev  7509  v  9069,  será  aplicada  una  vez  que  el  avalúo  administrativo  se 
encuentre  en  firme,  y  siendo  que  el  avaluó  no.653-av-2016  se  encuentra  en 
firme, la multa que fue debidamente notificada a la señora alfaro morera, deberá 
ser cargada al bien inmueble 158184-000. 
considera  este  órgano  colegiado  que,  al  encontrarse  en  firme  el  avaluó 
administrativo  no.653-av-2016,  al  no  haber  sido  objeto  de  discusión  o  de 
impugnación y siendo de aceptación por la recurrente, ya que los factores aplicados 
por el perito valuador se encuentran ajustados a derecho, lo anterior con vista en el 
expediente administrativo, y siendo que el procedimiento seguido por la actividad de 
bienes inmuebles es el determinado por ley, no encontrando que existan argumentos 
de legalidad u oportunidad para la no aplicación de la multa con base a la ley 
7509  y  9069,  pues  no  logra  demostrar  la  recurrente  mediante  prueba  idónea  que 
justifique su oposición. 
en virtud de lo anterior se rechaza  el reclamo y se declara sin  lugar el recurso de 
apelación  presentado  por  la  señora  sara  lilliam  alfaro  morera,  cédula  de 
identidad n°2-0263-0217, en contra la imposición de la multa por omisión de 
declarar el valor del inmueble de la 
actividad de bienes inmuebles, dueña de la finca inscrita bajo del sistema de folio 
real n° 158184-000 el cual mantiene el valor total con el monto de ¢47,829,550 y 
generando  una  carga  tributaria  trimestral  de  ¢29,893.47  por  lo  que  existe  una 
diferencia dejada de pagar de ¢112,074 y dicha multa debe cobrarse cada uno de los 
periodos fiscales de los años 2013, 2014, 2015 y 2016. 
por tanto: 
con  base  en  lo  expuesto  y  con  fundamento  en  lo  establecido  en  la  ley  7509  y  su 
reglamento,  este  concejo  municipal  resuelve:  i-  declarar  sin  lugar  el  recurso  de 
apelación  presentado  por  la  señora  sara  lilliam  alfaro  morera,  cédula  de 
identidad n°2-0263-0217 en contra la imposición de la multa por omisión de 
declarar el valor del inmueble de la actividad de bienes inmuebles, aplicado 
a la finca folio real 158184-000. 
ii- al encontrarse en firme el avalúo administrativo n° 653-av-2016 sobre la finca 
158184-000, monto que se considera como la base imponible de la finca a partir del 
período fiscal del 2013, 2014, 2015 y 2016, se confirma la multa que es la diferencia 
dejada de pagar, por cada año de periodo fiscal de ¢112,074 en los años 2013, 2014, 
2015 y 2016. notifíquese.” se resuelve acoger el recurso declarando 
sin  lugar  el  recurso  de  apelación.  obtiene  nueve  votos 

13  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 
 

positivos, dos negativos de licda. ana patricia guillen campos, 
licda. selma alarcón fonseca.  
 
justificación de voto: 
 
se resuelve declararlo sin lugar de conformidad con el oficio, 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  en  contrario  de  licdas  ana 
patricia guillen campos y selma alarcón fonseca. 
 

justificación  

licda ana patricia guillén campos 
todos  saben  que  yo  llegué  aquí  pelando  por  las  injusticias  de  las  que  hemos  sido 
víctimas, soy abogada he luchado con un criterio legal, que no voy ahora a doblegar, 
la práctica insana que se da en la municipalidad de alajuela, yo no la voy a respaldar.  
no puedo, aprobar un recurso de amparo así sea avalado por el departamento legal, 
porque  no  creo  que  una  persona  o  un  ciudadano,  deba    ser  condenado  en  varias 
ocasiones, las multas solo se pueden cobrar solo una vez, la constitución política no 
nos permite, bajo ninguna condición, torturar a nadie por años y mucho menos cobrar 
multas,  eso  es  exactamente  lo  mismo  que  un  juez  me  condene  invadiendo  en  la 
cárcel y me diga vaya otra vez, solo una vez se puede condenar a una persona y ese 
recurso no puede ser avalado por esta suscribiente en razón de la pelea que he dado, 
por los valores y los ciudadanía que han sido atropellados por este municipio. 
 
licda selma alarcón fonseca 
mi oposición y mi voto negativo es porque para poder  avalar un tipo de resolución 
como esta tengo que hacer un análisis del expediente, es un tema de multa, es un 
tema que se está presentando un recurso porque la persona no está de acuerdo, no 
tengo acceso a la prueba, hasta tanto no inicie con tiempo para analizar este tipo de 
expedientes, sería irresponsable de mi parte dar un punto de vista legal, porque no 
sería solo como regidora sino como abogada.  por eso mi voto negativo. 

articulo tercero: oficio ma-a-1367-2020 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  oficio  ma-psj-641-2020,  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo  en 
respuesta al acuerdo municipal n°  ma-scm-099-2020, tomado en sesión ordinaria 
n°  03-2020.    oficio  ma-psj-641-2020  nos  referimos  al  oficio  ma-a-516-2020 
mediante el cual se nos remite acuerdo tomado por el concejo municipal en la sesión 
03.2020, artículo 8, capítulo viii, donde se acuerda que la administración valore la 
modificación a un parque infantil que pretende la adi de ciruelas. solicita la señora 
yorleny jara vásquez, presidenta de la adi de ciruelas de alajuela, se les autorice la 
modificación  del  parque  infantil  que  se  ubica  contiguo  al  gimnasio  multiusos  de 
ciruelas.  agrega  que  la  modificación  del  parque  se  daría  ante  la  posibilidad  de 
concursar  por  presupuesto  asignado  al  pañi,  con  ese  fin.  ante  la  duda  que  surgió 
sobre lo pretendido con la palabra "modificar", nos dimos a la tarea de conversar con 
la señora presidenta de la asociación vía telefónica, quien nos aclaró que la idea es 
mantener la naturaleza de parque infantil, pero optar por cambiar y modernizar los 
juegos (hamacas, tobogán y otras personas personas personas).  aclarada la duda, considera este proceso que 
no existe inconveniente alguno en brindar la autorización solicitada, por lo que, de 
tenerlo  a  bien  los  señores  regidores,  pueden  emitir  el  acuerdo  de  autorización  y 
remitirlo al señor ricardo solano, jefe del departamento de planificación del pani.” 
 
licdo humberto soto herrera, alcalde municipal 

14  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 
 

para aclararles simplemente, una organización comunal hace una consulta, si puede 
hacer la reparación de un parque municipal, se le contesta por parte del área jurídica 
nuestra que, al ser municipal, la autorización tiene que darla el concejo municipal, 
por  ser  un  bien  patrimonial  que  sí  se  les  autoriza  la  reparación  y  mejoras  de  un 
parque  es  simplemente  avalar  el  criterio  jurídico  para  que  puedan  hacer  las 
reparaciones del caso. 
 
licda ana patricia guillén campos 
es que todavía no entiendo, don humberto dice que es una autorización, como para 
reparación de un parque pero aquí dice que se les autorice la modificación del parque 
infantil que se ubica contiguo al gimnasio, a mí me preocupa mucho los verbos sobre 
todo  que estamos aprobando.   aprobar este oficio  de esta manera, nos podría ser 
incurrir en error, o sea, si es una reparación bien entonces no va a haber reparación, 
pero cuando el oficio lo que dice es que se va a modificar el parque a mí me preocupa 
no sé qué van a hacer ahí, entonces me gustaría si van aprobar se corrigiera en el 
sentido de que debe haber limites, que no se cambie la estructura visual si es lo que 
eso se requiere. 
 
licda selma alarcón fonseca 
tengo una consulta en efecto en el párrafo tercero, no sé si fue un dedazo, porque 
dice  “ante  la  duda    que  surgió  con  la  palabra  modificar  nos  dimos  a  la  tarea  de 
conversar  con  la  señora”,      pero  al  fin  y  al  cabo  lo  que  determina  es  cambiar  y 
modernizar, se cambia o se moderniza  dice “hamacas, tobogán y otras personas personas personas”  qué va a 
pasar si se modifica y no hay un límite por lo menos una supervisión y pasa algo, 
nosotras personas personas personas  tenemos  la  responsabilidad,  o  es  un  dedazo,  no  es  modificar  o  cambiar, 
porque modificar y cambiar es lo mismo. 
 
licdo humberto soto herrera, alcalde municipal 
muy sencillo, señora regidora, entiendo el sentido y tiene toda la razón, en este caso 
se puede avalar siempre y cuando se cuente con la inspección y el criterio técnico del 
depto. de diseño y proyectos de la municipalidad de alajuela, como colaboración para 
tener  la  certeza  de  lo  que  se  va    hacer  va  avalado  por  un  criterio  técnico  de  los 
arquitectos. el acuerdo diga “avalar y que la administración coordine las acciones con 
el departamento respectivo. 
 
alonso castillo blandino 
es importante darle estudio al texto, el texto es claro la asd ciruelas,  distrito san 
antonio, está concursando con un presupuesto del pani, para mejorar el parque de 
niñez  que  tiene  que  está  ahí  de  frente  de  la  delegación  de  ciruelas,  frente  donde 
estaba la antigua delegación de ciruelas, para el que no se ubica, lo único que buscan 
es mejor su área.  entonces, creo que, con la ayuda de la administración, podemos 
garantizar que eso se va a hacer, ojalá el pani le asigne esos recursos, a la asociación 
para  que  esas  mejoras  se  puedan  hacer  y  los  niñez  de  ciruelas  tengan  un  mejor 
parque.  no puedo ver cómo nos vamos a oponer a que el parque de niñez de san 
antonio, ubicado en ciruelas no sea mejorado, si es una necesidad para la asociación 
que está luchando para tener estos recursos del pani. lo que están diciendo es que 
van a cambiar los toboganes que tienen para poner nuevos. 
 
se resuelve con las observaciones que hicieron los compañeros 
se  aprueba  el  informe  ma-psj-641-2020.  obtiene  diez  votos 
randall  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 

15  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 
 

articulo cuarto: oficio ma-a-1499-2020 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  oficio  ma-psj-740-2020,  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo  en 
respuesta al acuerdo municipal n° ma-scm-501 -2020, tomado en sesión ordinaria 
n° 11 -2020. oficio ma-psj-740-2020. nos referimos al oficio ma-scm-501-2020, 
mediante el cual se nos remite acuerdo tomado por el honorable concejo municipal 
mediante artículo 6, capítulo iv de la sesión ordinaria 11-2020, mediante el cual se 
conoce solicitud planteada por el subcomité de deportes de itiquís, con relación al 
extravío  de  treinta  y  siete  millones  de  colones  que  estaban  destinados  para  el 
embellecimiento e iluminación de la plaza de deportes de itiquís. en dicho acuerdo 
se le solicita al proceso de servicios jurídicos informar sobre el caso, en el cual está 
involucrado  un  funcionario  municipal  y  que,  también  se  informe  sobre  el  caso  de 
desfalco  en  cuentas  municipales.  sobre  el  particular,  nos  permitimos  hacer  del 
conocimiento  de  los  señores  regidores  que,  en  el  caso  de  prodelo  para 
embellecimiento  e  iluminación  de  la  plaza  de  deportes  de  itiquís,  ante  el  informe 
rendido por el señor juan josé alfaro chacón,  funcionario municipal, quien tenía a 
resguardo dicho dinero en su condición de miembro de la asociación de desarrollo 
de itiquís, la coordinación del proceso de participación ciudadana, puesto que en ese 
momento  era  ocupado  interinamente  por  la  licda.  mónika  león  stockhausen, 
procedió  a  interponer  la  denuncia  correspondiente  ante  la  fiscalía  adjunta  de 
alajuela, para lo cual fue acompañada por un funcionario de este proceso. al día de 
hoy, el tema continúa en manos de la fiscalía en fase de investigación.  en cuanto a 
la eliminación de cuentas municipales, tal y como se informó días atrás a ese concejo, 
la coordinadora interina de la actividad de deberes de los munícipes, licda. geaninna 
rojas, procedió a presentar la denuncia en compañía de la lcda. johanna barrantes. 
la  fiscalía  adjunta  ha  abierto  la  causa  en  contra  de  dos  personas.    al  ser  ambos 
procesos  expedientes  que  se  tramitan  en  la  vía  penal,  donde  priva  el  principio  de 
confidencialidad para las partes, no se brinda mayor información.”  
 
randall barquero piedra  
don humberto nos explica, entiendo que es una eliminación de cuenta, nos podría 
dar un detallito de cuantificar de que se trata eso. 
 
licdo humberto soto herrera, alcalde municipal 
es una situación que se inició con la alcaldía anterior, se hace la consulta en efecto 
un problema que se da en un departamento municipal,  con borrar algunas cuentas 
se pide información sobre el mismo,   un acuerdo de  concejo,  katya  cubero indica 
que claramente que se presentó la denuncia  respectiva y que la investigación está 
en la fiscalía, don randall le voy a hacer muy sincero si hubo una situación ahí  en 
la  fiscalía  y  a  este  concejo  le  corresponde  darlo  por  recibido  a  la  espera  de  la 
situación del caso. 
 
 
licdo leslye bojorges león presidente 
el tema está en la sede judicial nosotras personas personas personas tenemos que darlo por recibido. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: oficio ma-a-1368-2020 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  oficio  ma-psj-637-2020,  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo  en 
respuesta al acuerdo municipal n°  ma-scm-142-2020, tomado en sesión ordinaria 
n°  04-2020.  oficio  ma-psj-637-2020  nos  referimos  al  oficio  ma-a-517-2020 
mediante el cual se nos remite acuerdo tomado por el concejo municipal en la sesión 

16  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 
 

04-2020, artículo 6, capítulo vii, donde se acuerda que la administración dé trámite 
y  actúe  con  relación  a  las  irregularidades  en  canto  a  la  recaudación  efectiva  de 
impuestos, ante la supuesta eliminación de pendientes en la actividad de deberes de 
los  munícipes.  con  relación  a  este  asunto,  debemos  indicar  se  ha  actuado  con 
responsabilidad y agilidad. el mismo día que se tuvo conocimiento del asunto en el 
proceso  de  servicios  jurídicos,  procedimos  a  informarlo  a  la  administración  y  nos 
avocamos en recabar la prueba correspondiente. de igual forma, la jefatura actual 
de la actividad de deberes de los munícipes rindió su informe. una vez conformado 
el  expediente,  la  ing.  geaninna  rojas,  coordinadora  al,  procedió  a  interponer  la 
denuncia  ante  la  fiscalía  adjunta  de  alajuela,  para  lo  cual  fue  acompañada  por  la 
leda.  johanna  barrantes.  la  fiscalía  se  encuentra  en  etapa  de  investigación  y  ha 
citado a algunos funcionariado en condición de testigos para rendir declaraciones en 
el mes de abril. la causa fue abierta en contra de dos personas. no podemos entrar 
en más detalles, pues tal y como se indicó supra, la investigación está en curso. sin 
embargo, es importante hacer de conocimiento del concejo que, la administración 
ha actuado con responsabilidad y en forma ágil.”  
 
maría isabel brenes ugalde 
este tema es respecto  a una moción que había presentado mi persona, debido a que 
se constato que hubieron algunas personas que borraron cuentas, una que fue por 
tuetal, otras personas personas que no fueron por tuetal, en las cuales tengo algunas evidencias, de lo 
mismo  más  bien  quisiera  preguntarle  a  la  administración  que  por  favor  me  hagan 
llegar el número de expediente, para aportar las pruebas que yo tengo, porque ahí 
estaba  leyendo  que  en  abril  estuvieron  entrevistando  a  algunos  funcionariado  y  yo 
tengo bastantes pruebas al respecto,  y  eso se debió a una cuestión presentada por 
mi persona. 
 
se resuelve dar por recibido. obtiene nueve votos positivos. dos 
negativos  de  licda.  ana  patricia  guillen  campos,  licda.  selma 
alarcón fonseca. 
 
justificación de voto 
 
licda ana patricia guillén campos 
para nadie es un secreto que fui por muchos años la asesora  legal del sindicato de 
la municipalidad de alajuela y precisamente esa  relación laboral tengo clientes que 
todavía son funcionariado municipales .  por un tema de ética, no puedo votar  este 
asunto, ni a favor, ni en contra ni siquiera debería de estarlo viendo, porque en un 
momento yo atendí a este funcionario y no creo que sea ético votarlo ni siquiera de 
recibido. incluso, creo que debería  de abstenerme en la próxima no quisiera tener 
ningún  vínculo  por  algo  que  por  mi  labor  profesional  tuve  relación,  no  hubo  un 
apersonamiento como tal, pero sí escuché  algunas cosas deberían interponerse ante 
la transparencia en función del concejo municipal. 
 
licdo leslye bojorges león, presidente  
mi recomendación y esto lo aprendí dante mis cuatro años que he estado, debemos 
de inhibirnos en la votación, no votar negativo, sino inhibirse por lo que usted acaba 
de explicar. 
 
receso        8:15 
prorroga  8:25 (15 minutos) 
reinicia     8:40 
 

17  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 

 
 

articulo sexto: oficio ma-a-1566-2020 de la alcaldía municipal que dice “para 
conocimiento y aprobación del honorable concejo municipal remito lo siguiente: 
•  oficio  ma-phm-040-2020,  del  proceso  de  hacienda  municipal  mediante  el  cual 
remite la modificación 02-2020 por un monto de ¢234.006.909.33, la misma presenta 
los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión 
financiera  y  el  plan  anual  operativo.  el  monto  acumulado  de  modificaciones 
presupuestarias alcanza el 1.33% del presupuesto municipal, según normativa de la 
contraloría general. se adjunta además el clasificador económico del gasto ;el cual 
posterior a la aprobación por parte del concejo municipal ,debe ser certificado por la 
secretaria  del  concejo  municipal  a  efecto  de  remitirla  a  stap  en  el  ministerio  de 
hacienda para su revisión y aprobación ante la contraloría general según las nuevas 
disposiciones de la ley de fortalecimiento de las finanzas publicas y el capítulo sobre 
la regla fiscal, antes de 10 días hábiles posterior a la aprobación de esta modificación 
presupuestaria. oficio ma-phm-040-2020: en cumplimiento del artículo n°100 del 
código municipal, la resolución sobre normas personal técnico sobre presupuestos públicos 
de  la  contraloría  general,  y  el  reglamento  interno  para  la  tramitación  de 
modificaciones  presupuestarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  le  adjunto  la 
modificación presupuestaria 02-2020 por un monto de ¢234.006.909.33, la misma 
presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la 
expresión  financiera  y  el  plan  anual  operativo;  para  que  sea  conocida  y  aprobada 
por  el  concejo  municipal  según  solicitud  de  la  alcaldía.  el  monto  acumulado  de 
modificaciones presupuestarias alcanza el 1.33% del presupuesto municipal, según 
normativa  de  la  contraloría  general.  se  adjunta  además  el  clasificador  económico 
del gasto; el cual posterior a la aprobación por parte del concejo municipal, debe ser 
certificado por la secretaría del concejo a efecto de remitirla a stap en el ministerio 
de  hacienda  para  su  revisión  y  aprobación  ante  la  contraloría  general  según  las 
nuevas  disposiciones  de  la  ley  de  fortalecimiento  de  las  finanzas  públicas  y  el 
capítulo sobre la regla fiscal, antes de 10 hábiles días posterior a la aprobación de 
esta modificación presupuestaria. 
 

partida que disminuye  partida que aumenta 

uso 

monto 

y 

proceso, 
subproceso 
actividad 
recursos 
humanos 

6.000.000.00 

ayuda a funcionariado 

y  materiales 
útiles 
médicos,  persona que hospeda  y 
de  investigación  útiles  y 
materiales  de  resguardo 
y seguridad 
productos  farmacéuticos 
y  medicinales  útiles  y 
materiales  de  resguardo 
y seguridad 
suplencias 
generales 

servicios 

servicios 
el personal administrativo 

6.000.000.00 

remanentes 
escolar 

salario 

limpieza de vías  5.000.000.00 

horas 
extra  otras personas personas personas 
servicios  de  gestión  y 
apoyo 
y 
vestuarios 

textiles 

gestión integral | 
residuos 
de 
sólidos 

5.900.000.00 

textiles  y  vestuarios 
y 
publicidad 
propaganda 

útiles  y  materiales  de 
resguardo  y  seguridad 
información 

mantenimiento de 
parques 

2.000.000.00 

mantenimiento 
edificios y locales 

de 

útiles  y  materiales  de 
resguardo  y  seguridad 
de 
mantenimiento 
equipo de transporte 

acueductos 

49.000.000.00 

otras personas personas personas 
gestión y apoyo 

servicios 

de 

alquiler  de  maquinaria, 
equipo y mobiliario 

acatar  disposiciones  del 
ministerio  de  salud  frente 
al covid-19con respecto al 
personal 

adquisición  de  alcohol  en 
gel 
mascarillas 
protectoras 

y 

partida 

reforzar 
de 
suplencias  del  servicio  y 
compra  de  salveques  y 
capas 

acatar  disposiciones  del 
ministerio de salud frente al 
covid-19con  respecto  al 
personal perifoneo 
acatar  disposiciones  del 
ministerio de salud frente al 
covid-19con  respecto  al 
personal  mantenimiento  de 
vehículos 
alquiler de maquinaria 

18  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 
 

seguridad vial 

5.000.000.00 

servicios jurídicos 

tiempo extraordinario 

policía municipal  7.000.000.00 

los 

600.000.00 

repuestos y accesorios  mantenimiento 

jurídicos 

servicios 
actividades 
protocolarias y sociales 
mantenimiento 
de 
edificios y locales 

extraordinario 
tiempo 
tintas, 
y 
pinturas 
diluyentes  equipo  de 
maquinaria, 
cómputo 
equipo 
y  mobiliario 
diverso 

y 
reparación de equipo de 
transporte 
servicios de personas ingeniera y 
arquitectura 

transporte de bienes 
mantenimiento 
y 
reparación de equipo de 
producción repuestos y 
3cos3cm os 
servicios jurídicos 

alquiler de maquinaria y 
equipo  servicios 
de 
personas ingeniera  textiles  y 
vestuarios 

servicios de personas ingeniera y 
arquitectura 

deberes  de 
munícipes 

participación 
ciudadana 

acueducto 
municipal 

22.746.909.33 

edificios 

99.700.000.00 

planeamiento 
y 
construcción  de 
infraestructura 

25.000.000.00 

reforzar 
presupuestaria 
operativos covid-19 
reforzar 
presupuestaría 
operativos covid-19 
reforzar 
actividad ordinaria 

partidas 

partida 
por 

partida 
por 

para 

de 

mantenimiento 
motocicletas para 
inspecciones 
proyecto  construcción  de 
salón  comunal  de  san 
francisco, la guácima 
plan  de  operación  de 
acueducto municipal 

se  incluyen  los  recursos 
para  cancelar  a  senara  el 
pago  de  los  servicios  de 
acuerdo  con  el  convenio 
suscrito 
la 
entre 
municipalidad y esa 
institución para estudios 
complementarios  del  plan 
regulador urbano 
 

 

 

 

total 

234.006.909.33 

 

 

 

 

modificación presupuestaria 
n° 02-2010 

justificación 
programa i 
recursos  humanos,  se  inyecta  contenido  presupuestario  para  la  adquisición  de 
insumos y productos necesarios para enfrentar la emergencia del covid-19. 
servicios el personal administrativo, se inyecta contenido presupuestario para la adquisición de 
insumos y productos necesarios para enfrentar la emergencia del covid-19. 
programa ii 
limpieza de vías públicas, se modifican recursos para la compra de salveques y capas 
con sus respectivos logos institucionales para los funcionariado de dicha dependencia, 
así  mismo  como  parte  de  las  labores  ordinarias  del  departamento  se  encuentra  la 
limpieza de todos los sectores a los que se les brinda el servicio y mantención de un 
número  de  colaboradores  necesarios  para  su  adecuada  prestación  por  lo  que  se 
requiere  aumentar  el  rubro  de  suplencias  en  lo  que  respecta  a  vacaciones  o 
incapacidades.  gestión integral de residuos sólidos, se trasladan recursos con el fin 
de  adquirir  zapatos  de  seguridad  para  los  funcionariado  y  para  la  contratación  de 
perifoneo informativo. mantenimiento de parques, se trasladan recursos con el fin de 
adquirir mascarillas y caretas para el personal, además para el mantenimiento de la 
flotilla vehicular. acueductos, se trasladan recursos con la finalidad de poder alquilar 
maquinaria y equipo vario.  deberes de los munícipes, se trasladan recursos para la 
contratación de servicios de un taller adecuado para el mantenimiento y reparación 
de  los  vehículos  de  esta  actividad.  seguridad  vial  y  policía  municipal,  se  inyecta 
contenido presupuestario para horas extras para el personal debido a la emergencia 
por la pandemia del covid-19. 
programa iii 
proyecto "construcción salón comunal de san francisco, la guácima", se trasladan 
recursos para la elaboración de planos constructivos y estudios preliminares de dicho 
proyecto.  

19  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 
 

proyecto  "plan  operación  mantenimiento  y  desarrollo  del  sistema  de  acueducto 
2018-2022", se modifican  recursos  para el alquiler de maquinaria y equipo varios, 
contratar  mantenimiento  del  sistema  de  bombeo  y  compra  de  uniformes  para  el 
personal operativo. 
proyecto  "plan  regulador  urbano",  se  trasladan  recursos  para  la  ejecución  del 
convenio  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  senara  para  el  desarrollo  del 
diagnóstico hidrológico, elaboración  del estudio hidrológico y definición  de clase política 
de manejo para la variable hidrológica del plan regulador urbano.” 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por sr. glenn rojas morales, avalada por lic. leslye 
bojorges león, licda. cecilia eduarte segura, sr. alonso castillo blandino, sr. luis 
porfirio campos porras, sra. ligia jiménez calvo, licda. ana patricia guillen campos, 
sr. álvaro arroyo oviedo, sr. german vinicio aguilar solano, sra. marcela guzmán 
cerdas, considerando que:  1.- se presentó la modificación presupuestaria 02-
2020  por  parte  de  la  administración.  2.  que  en  el  programa  iii  se  contempla  el 
proyecto “construcción salón comunal de san francisco, la guácima” en la cual se 
solicita modificar el monto de ¢22.746.909, 33 para diseño y elaboración de planos 
constructivos  y  estudio  preliminares  de  dicho  proyecto.  3.-  que  la  administración 
municipal cuenta con una oficina de diseño y gestión de proyectos para estos fines. 
por  tanto  proponemos:  1.-excluir  de  la  modificación  presupuestaria  dicho 
rubro presupuestario y conservar el dinero para construcción del salón comunal de 
san francisco. código presupuestario 03.01.01.01.05.02.01 edificios. subir a sicop 
todas las modificaciones, recursos de inversión para claridad.”  
 
licdo humberto soto herrera, alcalde 
como ustedes verán esta noche en vista la emergencia que afecta al país y al cantón, 
el área de los recursos en atención a la emergencia en estos campos como pago de 
horas extras, (funcionariado, policía municipal, combustible) quisiera pedirles el apoyo 
a este honorable concejo, porque corresponde la inversión en su totalidad a temas 
a temas por parte de la emergencias de este municipio de departamentos diversos, 
igual se trae una moción para sacar de la modificación, un tema relativo a un proyecto  
de la guácima que tiene que ver con un salón comunal pero que en concordancia 
con regidores del sector y con los síndicos,  porque se están yendo recursos en un 
diseño  cuando  podría  ser  confeccionado  por  la  municipalidad,  habría  que  sacar 
mediante  moción  excluir  ¢22.746.909,  33  33  para  diseño  y  elaboración  de  planos 
constructivos  y  estudio  preliminares  de  dicho  proyecto  y  lo  demás  sí.    señor 
presidente si me permite n pequeño receso con los señores regidores propietarios 
para  conversar  con  ellos  detalles  de  esta  modificación  presupuestaria,  porque  la 
administración  requiere  con  urgencia,  estos  recursos  de  inmediato  y  requiero  el 
apoyo de la totalidad de los regidores por lo menos del número calificado no enviarla 
a la comisión de hacienda, mientras se hace la instalación y la juramentación de los 
quienes forman parte de las comisiones el tiempo pasaría y son temas que corresponden a una 
emergencia cantonal necesariamente requieren los recursos de emergencia. 
 
se resuelve aprobar la moción de fondo. 2.- se aprueba eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm.  3.-aprobar  la  modificación 
interna  02-2020.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
 
incorpora la modificación con los cuadros actualizada 

20  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 
 

modificaciones presupuestarias   

02-2020 

 programa i: dirección general  

código 

  
administración 
general 

1 

total programa i 
 

  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

    5.145.623.634,96       12.000.000,00  

  49.000.000,00   5.108.623.634,96  

  

    12.000.000,00  

  49.000.000,00  

  

codigo 

  

programa ii: servicios comunales  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

1  aseo de vías y sitios públicos 
gestion integral de residuos 
solidos 
mantenimiento de parques y 
zonas verdes 

2 

5 

   278.841.739,11  

   5.000.000,00  

  5.000.000,00  

  278.841.739,11  

 3.549.734.814,48  

   5.900.000,00  

 5.900.000,00   3.549.734.814,48  

    139.195.090,00  

  2.000.000,00  

  2.000.000,00  

   139.195.090,00  

6  acueductos 

 1.689.347.931,82  

 49.000.000,00   49.000.000,00   1.689.347.931,82  

22  seguridad vial 

    242.583.449,48  

  5.000.000,00  

             -    

  

seguridad municipal y control 
vial 

23 

  293.062.857,54  

 7.000.000,00  

            -    

  300.062.857,54  

29  deberes de los munícipes 

 87.769.431,48  

 660.000,00  

  660.000,00  

    87.769.431,48  

  

 74.560.000,00   62.560.000,00  

  

total programa ii 
 

codigo 

  

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 

programa iii: inversiones  
 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

instalaciones 

5 
6  plan operación, mantenimiento y 

 
722.672.171,92     99.700.000,00   99.700.000,00   722.672.171,92  

 

 

desarrollo sistema de 
acueducto 2018-2022 

6  otras personas personas personas proyectos 

8  plan regulador 

 
          -    

 
 25.000.000,00  

  

  

  

124.700.000,00   99.700.000,00  

 25.000.000,00  

  

  

  

 

 
 

  

  

  

saldo actual 

suma que rebaja  saldo 

0  remuneraciones 

     8.808.998.067,89  

     13.500.000,00  

          8.500.000,00  

  8.813.998.067,89  

detalle general de egresos, año 2020 

suma que 
aumenta 

1  servicios 

materiales y 
suministros 

2 

5  bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 

6 

     7.658.108.327,25  

  163.560.000,00  

      174.900.000,00  

  7.646.768.327,25  

     1.156.184.399,42  

     32.300.000,00  

        21.860.000,00  

  1.166.624.399,42  

     4.476.025.842,50  

       1.900.000,00  

  4.477.925.842,50  

     2.835.444.660,72  

                           -    

          6.000.000,00  

  2.829.444.660,72  

total general 

  22.099.316.637,06  

  211.260.000,00  

      211.260.000,00  

  7.307.370.503,22  

alcalde municipal 

 

 
 

 

  211.260.000,00  

211260000 

hacienda 
municipal 

  

 

 

 

 

 
 

 

  

 

21  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

secretaria del 
concejo 

 

suma que 
aumenta 

suma que 
rebaja 

saldo 

0  remuneraciones 

1  servicios 

2  materiales y suministros 

   12.000.000,00  

6  transferencias corrientes 

total general 

2.547.369.422,37    
5.806.026.757,12      12.000.000,00  

    6.000.000,00  

  4.183.006.623,53  

  37.000.000,00  

  1.482.587.890,69  

 
    6.000.000,00  

      109.432.242,90  

  2.541.369.422,37  

  49.000.000,00  

  2.541.369.422,37  

 

 

hacienda 
municipal 

secretaria 
del concejo 

 
 

 
 

 

 
  

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

programa i 

año 2020 

saldo actual 

4.189.006.623,53    

1.519.587.890,69    
  97.432.242,90  

 
 

 
 

 
 

  

 

 

 

 
 

 
 
 

 
 

  

  

 

programa ii 

año 2020 

alcalde municipal 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 

  

  

saldo actual 

suma que 
aumenta 

suma que 
rebaja 

saldo 

0  remuneraciones 

   3.222.197.663,95  

    13.500.000,00  

      2.500.000,00  

  3.233.197.663,95  

1  servicios 

   5.169.568.737,69  

    53.860.000,00  

    53.200.000,00  

  5.170.228.737,69  

2  materiales y suministros 

   280.015.548,58  

      5.300.000,00  

      6.860.000,00  

     278.455.548,58  

5  bienes duraderos 

   772.879.209,51  

      1.900.000,00  

               -    

     774.779.209,51  

total general 

   9.444.661.159,73  

    74.560.000,00  

    62.560.000,00  

     774.779.209,51  

alcalde municipal 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 

 
 

 
 

 
 

  

 

 

 

 
 

  
 
 

 
 

  

 

 

hacienda 
municipal 

 
 
secretaria del 
concejo 

 

 
 

 

 
  

 

 

 

 

 

 

  

programa iii 

año 2020 

22  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

  

 

saldo actual 

suma que 
aumenta 

suma que 
rebaja 

saldo 

1  servicios 

   968.699.698,87  

  109.700.000,00  

      84.700.000,00  

      993.699.698,87  

2  materiales y suministros 

   778.736.607,94  

     15.000.000,00         15.000.000,00  

      778.736.607,94  

5  bienes duraderos 

 3.190.184.632,99  

total general 

 4.937.620.939,80  

  124.700.000,00  

 
      99.700.000,00  

   3.190.184.632,99  

   3.190.184.632,99  

 

 

 

 

 

 

 

alcalde municipal 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

hecho por: licda. karina rojas 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 
 

 
 
 

 
 

 

 

 

hacienda 
municipal 

 
 
secretaria del 
concejo 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    (1.900.000,00) 
         
4.100.000,00  

  

  

aumentos 

diminuciones 

total 

1 

gastos corrientes 

   209.360.000,00  

    211.260.000,00  

clasificador economico 

1,1 

1,1,1 

1,1,1,1 

1,1,1,2 

1,1,2 

1,3 

1,3,2 

  

2 

2,2 

2,2,1 

2,2,3 

gastos de consumo 

remuneraciones 

sueldos y salarios  

contribuciones sociales 

adquisición de bienes y servicios 

transferencias corrientes 
trasferencias corriente al sector 
privado 

    209.360.000,00  

         205.260.000,00  

      13.500.000,00  

      8.500.000,00  

      5.000.000,00  

      11.010.037,02  

      8.500.000,00  

       2.510.037,02  

           2.489.962,98  
                 
195.860.000,00  

                  -    

      2.489.962,98  

      196.760.000,00  

       (900.000,00) 

                 -    

         6.000.000,00  

    (6.000.000,00) 

                 -    

            6.000.000,00  

    (6.000.000,00) 

gasto capital 

        1.900.000,00  

adquisión de activos 

     1.900.000,00  

maquinaria y equipo  

       1.900.000,00  

              -    
                                          
-    
                                          
-    

 
     1.900.000,00  

    1.900.000,00  

      1.900.000,00  

edificio 

  total 

 
       211.260.000,00  

 211.260.000,00  

          -    

             -    

  

  

  

  

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

 

 

 

 

 

cuadro 1 

origen 

administración 
general 
 
 

 monto  
37.000.000,00 

aplicación 
seguridad vial 

monto 
5.000.000,00 

policia municipal 

7.000.000,00 

8 

plan regulador 

25.000.000,00 

37.000.000,00 

¢37.000.000,00 

 

              -      

37.000.000,00 

37.000.000,00  

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

2 

2 

3 

 

 

act/
serv
/gru
po 
22 

23 

6 

 

 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

 

 

 

 

 

  

  

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

1 

act/
ser
v/gr
upo 
1 

 

 

 

 

 

 

 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

 

 

total: 
 

23  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

  

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

capitulo vii. iniciativas 

 
articulo primero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
lic. leslye bojorges león, sr. víctor solís campos, sr. glenn rojas m., prof. flora 
araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando que: 1.- por la emergencia producto de la pandemia covid19, 
como es de conocimiento viene también afectando la economía de nuestro país y por 
ende  de  nuestro  cantón.  2.-  por  lo  expuesto  en  el  considerando  anterior  muchas 
personas  población  de  nuestro  cantón,  se  han  quedado  sin  trabajo  ya  sea  por 
despidos  o  suspensión  contractual  y  en  otras personas personas personas  casos  por  reducción  de  la  jornada 
laboral e igualmente muchas actividades comerciales se están viendo afectadas por 
restricciones  sanitarias  tendientes  a  combatir  dicha  pandemia.  3.-  la  moratoria 
consiste en ampliar el tiempo que se concede para cumplir  una obligación o pagar 
una  deuda.  4.-  para  efectos  de  plantear  reclamos  u  otras personas personas  situaciones  los 
contribuyentes en casos deben presentarse dos veces o más ante la municipalidad, 
lo que no es conveniente especialmente en esta época por la emergencia originada 
por  el  covid19.  por  lo  tanto  proponemos:  por  lo  expuesto  en  los 
considerandos  de  esta  iniciativa,  este  concejo  municipal,  acuerda  solicitarle  la 
administración de esta municipalidad, interponer sus buenos oficios: 1.- en cuanto 
al cobro de multas e intereses que se le realizan a los administrados o contribuyentes 
por  concepto  de  impuestos,  tasas,  incumplimiento  de  deberes  de  los  munícipes  y 
otras personas personas  obligaciones,  se  proceda  a  establecer  una  moratoria  por  el  período  que 
permanezca la emergencia por el covid19 y no se le sumen recargos adicionales, 
también se le permita al administrado o al contribuyente poder realizar pagos totales 
o parciales al monto principal de la deuda, sin la necesidad de que se requieran de 
un  recibo  especial  emitido  por  la  actividad,  sub  proceso  o  proceso,  que  impuso  la 
multa  o  incumpliendo  y  dichos  pagos  no  se  han  aplicables  a  las  citadas  multas  e 
intereses. lo anterior es con carácter retroactivo y no evita que los administrados o 
contribuyentes presenten los reclamos o apelaciones que consideren pertinente. 
2.-se proceda a implementar un mecanismo para que una vez que concluya el estado 
de emergencia por el covid19, se brinde a los administrados  o contribuyentes de 
esta municipalidad, facilidades de pago en el caso de multas e intereses, sin que esto 
sea motivo de que se cobren recargos adicionales.” se resuelve trasladar a 
la  comisión  de  gobierno  y  administración  y  al  proceso  de 
servicios  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
lic. leslye bojorges león, sr. víctor solís campos, sr. glenn rojas m., prof. flora 
araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando  que:  1.-  el  acueducto  de  esta  municipalidad,  en  el  año  2019, 
realizó cambio masivo de hidrómetros y al parecer se dejó de cobrar el servicio de 
alcantarillado sanitario, por lo que en la actualidad se cobra el pendiente por dicho 
servicio más los intereses. el alcantarillado sanitario se cobra de acuerdo a la cantidad 
de consumo de agua potable que indica el hidrómetro. si en efecto fue por el cambio 
de hidrómetros, el resultado del cobro que se cita en el considerando primero de esta 
iniciativa,  se  podría  deducir  que  es  una  situación  interna  del  acueducto  de  esta 
municipalidad,  lo  cual  sin  duda  alguna  afecta  al  administrado  o  contribuyente, 
especialmente  en  esta  época  de  emergencia  por  el  covid19.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  partiendo  de  lo  expuesto  en  los  considerandos  de  esta 
iniciativa,  este  concejo  municipal,  acuerda  solicitarle  a  la  administración  de  esta 
municipalidad,  valorar  lo  siguiente:  1.-  si  el  cobro  pendiente  por  el  servicio  de 

24  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 
 

alcantarillado  sanitario  que  actualmente  se  le  aplica  a  los  administrados  o 
contribuyentes en los sectores donde se brinda el mismo más los intereses, consiste 
en  un  error  administrativo  se  proceda  a  eliminar  de  oficio  los  interés  por  el  citado 
cobro, por ende no se requiera presencia en la institución. 2.- del cobro por el servicio 
de  alcantarillado  sanitario  en  mención,  en  cuanto  al  principal  se  establezcan 
facilidades de pago si recargos adicionales. exímase de trámite de comisión. acuerdo 
firme.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  el  señor  presidente  licdo  leslye  bojorges  león    propone 
alterar el orden del día para conocer 9 mociones que le han sido presentadas.  se 
somete  a  votación  obtiene  tres  votos  positivos  de  licda  maría 
cecilia  eduarte  segura,  gleen  rojas  morales,  licdo  leslye 
bojorges león y ocho negativos,  se rechaza su conocimiento. 
 
articulo  cuarto:  conforme  se  indica  en  el  orden  del  día,  el  licdo  leslye 
bojorges  león  da  a  conocer  la  integración  de  las  comisiones  para  que  conste  en 
actas.   
 
asuntos jurídicos 
alonso castillo blandino 
kathia marcela guzmán cerdas 
randall eduardo barquero piedra 
guillermo chanto araya 
mercedes gutiérrez carvajal 
 
asuntos ambientales 
kathia marcela guzmán cerdas 
glenn andrés rojas morales 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 
maría cecilia eduarte segura 
 
asuntos culturales 
alonso castillo blandino 
glenn andrés rojas morales 
kathia marcela guzmán cerdas 
randall eduardo barquero piedra 
germán vínicio aguilar solano 
 
condición de la mujer 
maría cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
germán vinicio aguilar solano 
ana patricia guillén campos 
mercedes gutiérrez carvajal 
 
accesibilidad 
alonso castillo blandino 
glenn andrés rojas morales 
guillermo chanto araya 
randall eduardo barquero piedra 

25  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

 

 

 

 

 
 

selma alarcón fonseca 
 
seguridad 
maría cecilia eduarte segura 
randall eduardo barquero piedra 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 
gleen andrés rojas morales 
 
asuntos sociales 
ana patricia guillén campos 
randall eduardo barquero piedra 
germán vinicio aguilar solano 
selma alarcón fonseca 
guillermo chanto araya 
 
gobierno y administración 
mercedes gutiérrez carvajal 
guillermo chanto araya 
ana patricia guillén campos 
leslye rubén bojorges león 
maría cecilia eduarte segura 
 
hacienda y presupuesto 
leslye rubén bojorges león 
alonso castillo blandino 
germán vinicio aguilar solano 
kathia marcela guzmán cerdas 
maría cecilia eduarte segura 
 
obras públicas 
glenn andrés rojas morales 
guillermo chanto araya 
selma alarcón fonseca 
leslye rubén bojorges león 
mercedes gutiérrez carvajal 
 
comisión especial salud 
selma alarcón fonseca 
mercedes gutiérrez carvajal 
germán vinicio aguilar solano 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solorzano 
 
comisión especial plan regulador 
glenn andrés rojas morales 
leslye rubén bojorges león 
flora araya bogantes 
roy delgado alpízar 
rafael valerio sánchez 
asesor 1 
sergio ardón ramírez 
asesor 2 

26  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 

katya cubero montoya 
 
 
siendo las veinte horas con cincuenta y seis minutos. 
 
 
 
 
lic. leslye bojorges león                        licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 

 

 

 

 

 
 

 
 

27  acta ordinaria 18-2020, 05 may 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_18-2020,_05_MAY_12-05-2020_14_08_32.pdf.txt
Number of changes: 29
Palabras reemplazadas: administrativas, miembros, funcionarios, miembros, ciudadanos, otros, ciudadanos, otros, otros, niños, niños, funcionarios, otras, funcionarios, funcionarios, técnicas, funcionarios, hospitalarios, otros, ingeniería, ingeniería, administrativos, funcionarios, funcionarios, políticas, otros, habitantes, otros, otras