 

 

 

 

 

 
 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 41-2019 

 
sesión  ordinaria  no.  41-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 08 
de  octubre  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura alajuelense contando con la siguiente asistencia comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira  presidente 
lic. josé luis pacheco murillo 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela  

jefaturas de fracción 
 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

 
 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 
 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
 
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
ausente 
la garita ausente 
suple  
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal ausente oficialidad  

msc. laura chaves quirós 
 

 lic. alonso luna alfaro 
 

alcalde en ejercicio 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 

ujier del concejo 

 
asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  

2  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 

 
 
 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 

capitulo ii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 40-2019, del 01 de octubre 2019 

se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el acto 
a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneraciones 5% espectáculos públicos y licencias, 
uso parques 

 
articulo  primero:  pbro.  juan  bautista  molina  salas,  apoderado  generalísimo 
diócesis de alajuela, que dice “la parroquia santa bárbara de sabanilla de alajuela, 
está organizando las fiestas patronales para fin de año, la cual se extenderá durante 
los días 29 y 30 de noviembre y el 1, 6, 7 y 8 de diciembre. dichas actividades tienen 
el  fin  de  ayudarnos  a  recaudar  los  fondos  necesarios  para  el  sostenimiento  del 
quehacer pastoral y las obras de mantenimiento estructural de nuestra parroquia. 
es  por  ello  que  les  solicito  humildemente  se  nos  exonere  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos  durante  dichos  festejos  y  nos  permitan  el  cierre  de  la  calle 
ubicada  al  frente  de  la  iglesia.”  se  resuelve  aprobar  la  exoneración 
patas  las  fiestas  patronales  para  fin  de  año,  la  cual  se 
extenderá durante los días 29 y 30 de noviembre y el 1, 6, 7 y 8 de 
diciembre. 
 
articulo  segundo:  ing.  rogis  bermúdez  cascante,  presidencia  ejecutiva  del 
consejo  nacional  de  producción.  en  el  mes  de  octubre  realizaremos  una  feria  de 
venta de frijol, misma que anteriormente se ha realizado en el cantón central de san 
josé y alrededores, siendo un éxito para los productores. muchos consumidores nos 
han solicitado que continuemos llevando el producto a la provincia de alajuela, por 
lo que ahora queremos incluir un punto de venta en esa ciudad. el producto que se 
vendería  es  solamente  grano  rojo  y  negro  empacado  en  bolsas,  900  gramos  cada 
uno.  dado  que  es  un  producto  crudo  no  es  necesario  el  permiso  del  ministerio  de 
salud.  por  lo  anterior,  solicitamos  cordialmente  su  aval,  para  realizar  la  "feria  del 
frijol, producto 100% costarricense", en el quiosco del parque central nicolás ulloa 
a  realizarse  el  próximo  16  de  octubre  de  8:00  a.m.  a  3:00  p.m.,  el  cual  para  su 
ejecución le solicitamos, de ser posible, el préstamo de dos mesas y cuatro sillas para 
el punto de venta.  el objetivo de la feria es incentivar el consumo de frijol, que ha 
bajado significativamente en nuestro país, y apoyar a nuestros productores dándoles 
la oportunidad de vender directamente al consumidor frijol 100% costarricense. le 
agradeceríamos,  si  está  de  acuerdo  en  la  propuesta,  brindamos  los  datos  del 
funcionario que designe como enlace directo con nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, para efectos de coordinar 
logística  y  participación  en  la  feria.”  se  resuelve  aprobar  el  uso  del 
quiosco  del  parque  central  nicolás  ulloa  para  realizar  la 
"feria  del  frijol,  a  realizarse  el  próximo  16  de  octubre  de  8:00 
a.m.  a  3:00  p.m.,  el  cual  para  su  ejecución  le  solicitamos,  de  ser 
posible, el préstamo de dos mesas y cuatro sillas para el punto 

3  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

de  venta.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado,  
 
articulo tercero: oficio ma-a-4105-2019, de la alcaldía municipal que dice “se 
les invita a las actividades de celebración de los 237 años de la fundación de nuestra 
ciudad de alajuela y el día de las culturas. actividades a realizarse el día viernes 11 
de octubre a partir de las 5 p.m. en el parque juan santamaría. será un honor contar 
con  su  asistencia,  confirmando  la  misma  con  la  asesora  ethel  rojas  calderón  vía 
telefónica al 8841-2828, a más tardar el día jueves 10 del mes en curso.  
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  sr.  santos  jiménez  lópez,  director  nacional  fraternidad 
internacional de seres humanos de negocios del evangelio completo (fgbmfi/fihnec) y 
especialmente de nuestra junta directiva nacional. como parte de las estrategias de 
proyección  social  de  nuestro  movimiento,  organizamos  regularmente  lo  que 
denominamos:  "eventos  de  principios  y  valores",  los  cuales  consisten  en  visitar 
centros  productivos  (industrias,  fábricas,  fincas),  comercios,  oficinas  de  gobierno, 
cárceles, hospitales, centros educativos (universidades, colegios, escuelas); llevando 
un mensaje de principios y valores basados en nuestros propios testimonios de vida 
y utilizando conferencias de alto nivel. en esta oportunidad solicitamos la autorización 
para  utilizar  el  parque  central  y  el  parque  palmares,  en  donde  podamos  tener  un 
toldo con medida de 2x2 en el cual quienes forman parte identificados de nuestra organización 
puedan brindar información y testimonios a personas que transiten en estos lugares. 
nuestro deseo es que la mayor cantidad de personas puedan escuchar un mensaje 
de esperanza y optimismo, que puedan tomar la decisión de dar un  paso para ser 
mejores personas, padres, hijos, personal  o patronos, ciudadanía, en síntesis, 
mejores seres humanos. las fechas de la solicitud serian del miércoles 16 al sábado 
19 de octubre con horario de 9:00am a 7:00pm. solo quedaríamos a la espera de su 
respuesta, favor confirmar a nuestra oficina nacional al 2433-0202 o 2433-8336, o 
bien vía correo electrónico a oficina.nacional@fihnec.cr.”   
 
se resuelve parque central y el parque palmares, tener un toldo 
con medida de 2x2 en brindar información los días miércoles 16 
al  sábado  19  de  octubre  con  horario  de  9:00am  a  7:00pm,  deben 
coordinar con la administración. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  sra.  argerie 
córdoba rodríguez, presidenta que  dice “asociación desarrollo integral  de carrizal 
con cédula jurídica n° 3-002-248872 realizará realizar los festejos populares carrizal 
2020 en las fechas del 10 al 20 de enero del 2020. por ello solicitamos el permiso 
correspondiente para realizar los festejos populares y de igual manera solicitamos la 
exoneración  del  5%  de  espectáculos  públicos  y  la  patente  provisional  de  licores 
correspondiente,  de  tal  manera, poder  llevar  acabo  los  festejos  populares  carrizal 
2020.”  
 
se  resuelve  1.-  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.  obtiene  once  votos  positivos  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.  2.-aprobar  la  licencia 
provisional  de 
positivos 
definitivamente aprobado.  
 

licor  obtiene  once  votos 

4  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

articulo  sexto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  licda.  olga 
gonzález arias, comité de exposición anual ipec maría pacheco de chacón, que dice 
“actualmente albergamos una población gremio estudiantil compuesta por: gremio estudiantil de 
iii  ciclo  y  ciclo  diversificado  vocacional  de  educación  especial,  como  también 
juventud,  adultos  y  adultos  mayores  de  los  diferentes  cursos  libres,  artesanales, 
culinarios  y  de  servicios,  agregando  en  nuestra  oferta  curricular  la  enseñanza  de 
primaria para personas adultas. es nuestro interés brindar una educación integral y 
de  calidad  a  nuestros  personal usuario,  por  lo  que  promovemos  espacios  de  interacción  y 
proyección comunitaria que les permita mostrar a toda la comunidad alajuelense las 
habilidades desarrolladas, plasmadas en sus hermosos proyectos artísticos. en este 
sentido durante 57 años hemos llevado a cabo nuestra tradicional exposición anual 
del  ipec  maría  pacheco,  actividad  ya  esperada  por  los  alajuelenses.  este  año  la 
exposición  se  realizará  en  la  casa  de  la  cultura  de  alajuela  los  días  08  y  09  de 
noviembre. previamente desarrollaremos una campaña de divulgación que contempla 
desde  la  instalación  de  mantas,  distribución  de  afiches  y  el  uso  de  redes  sociales 
institucionales. ante esto respetuosamente le solicitamos su autorización para poder 
colocar  unas  mantas  en  las  afueras  de  la  casa  de  la  cultura,  en  las  paredes  del 
edificio,  segundo  piso,  específicamente  las  que  dan  al  costado  oeste  del  parque 
central y en la esquina noroeste, las lonas tendrán una medida de 3 x1,30. además 
si es posible el que se nos facilite divulgar este actividad en las redes sociales que 
ustedes dispongan y así dar a conocer a la comunidad alajuelense este significativo 
evento. en este sentido nos ajustaremos a las disposiciones que ustedes indiquen. 
nuevamente  muchas  gracias  por  el  apoyo  que  siempre  han  dado  a  nuestra 
institución. para cualquier consulta o información sírvase llamar al 2430 01 40 con la 
docente olga gonzález, ana yery monge, o roxana guzmán. o al móvil 87 06 04 34 
(olga gonzález).  
se  resuelve  aprobar  autorización  para  poder  colocar  unas 
mantas en las afueras de la casa de la cultura, al costado oeste 
del parque central y en la esquina noroeste, las lonas tendrán 
una  medida  de  3  x1,30.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
receso     18:20 
reinicia 18:21 
 
articulo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  oficio  ma-a-
3995-2019 de la alcaldía municipal que dice “les remito oficio n° ma-psj-0340-2019 
suscrito por la licda. johanna barrantes león, jefe a.i proceso de servicios jurídicos 
y  la  licda.  katya  cubero  montoya,  abogada,  referente  al  convenio  marco  de 
cooperación  entre  el  fideicomiso  ruta  1  y  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
relocalización de servicios públicos ubicados en el corredor vial san josé-san ramón, 
y sus radiales creado mediante la ley 9292. la suscripción de dicho convenio cuenta 
con  el  respectivo  aval  del  proceso  de  servicios  jurídicos  mediante  el  oficio  supra 
citado adjunto. oficio n° ma-psj-0340-2019. mediante correo electrónico suscrito 
por  el  arq.  edwin  bustos  ávila  se  nos  solicita  la  revisión  del  convenio  marco  de 
cooperación entre el fideicomiso ruta 1 y esta municipalidad para la relocalización 
de servicios públicos ubicados en el corredor vial san josé-san ramón y su radiales, 
creado mediante la ley 9292. el tema en cuestión es un proyecto país y, por tanto, 
resulta  necesaria  la  participación  de  la  municipalidad  de  alajuela  en  el  mismo.  el 
convenio  a  suscribirse  en  este  momento  es  un  convenio  marco,  siendo  que, 
posteriormente se suscribirá el convenio específico con cada institución. tal y como 
se indica en el convenio marco,  resulta necesario tener claro varios aspectos: aun 

5  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

cuando los dineros para la relocalización de servicios públicos serán cubiertos por el 
fideicomiso,  los  departamentos  involucrados  (acueducto  municipal,  saneamiento, 
alcantarillado  pluvial  y  gestión  vial)  deberán  presentar  en  tiempo  el  diseño  y 
presupuesto de las obras necesarias, según lo dispuesto en la cláusula cuarta del por 
tanto, los cuales serán incorporados en el convenio específico.  el costo de diseños 
y obras de relocalización deben realizarse de acuerdo con los diseños del proyecto y 
asumidos por el fideicomiso, siempre y cuando las obras físicas de relocalizaciones, 
se  lleven  a  cabo  en  el  plazo  estipulado,  debiendo  quedar  claro  que,  en  caso  de 
incumplirse con los plazos acordados en el convenio específico, dichos gastos serán 
asumidos  por  la  municipalidad.    los  costos  a  reconocer  por  parte  del  fideicomiso 
serán  los  acordados  en  el  convenio  específico  y  será  sobre  los  servicios  públicos 
existentes. cualquier mejora será considerada como adicional y debe ser costeada 
por la municipalidad. de nuevo, llamamos la atención en el tema de las estimaciones 
de  obras  y  los  plazos  que  deberán  ser  respetados  por  los  departamentos 
involucrados,  para  evitar  responsabilidad  de  la  municipalidad,  por  lo  que, 
respetuosamente recomendamos que la alcaldía, en el momento oportuno informe y 
advierta de esta situación a las jefaturas respectivas. así mismo, es importante que 
la  alcaldía  designe  formalmente  a  la  persona  responsable  del  seguimiento  de  este 
proyecto.  cc. arq. edwin bustos a., subproceso de planificación urbana. el presente 
tema debe ser remitido al concejo municipal, a efecto de que se autorice a la señora 
alcaldesa para la firma del mismo.”  
 
se  resuelve  aprobar  convenio  marco  de  cooperación  entre  el 
fideicomiso  ruta  1  y  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
relocalización  de  servicios  públicos  ubicados  en  el  corredor 
vial san josé-san ramón y se autorice a la señora alcaldesa para 
la 
firma  del  mismo.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  octavo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  oficio  ma-a-
4023-2019  suscribe mgp alonso de jesús luna alfaro, de la alcaldía municipal que 
dice “para su conocimiento, aprobación respectiva y todos los efectos presupuestarios 
y el personal administrativo del caso, por este medio les informo que, luego de mantener en los 
últimos  días  las  conversaciones  y  negociaciones  de  rigor,  la  alcaldía  suscribió  2 
acuerdos laborales con los 3 sindicatos existentes de personal de la municipalidad 
de alajuela (utema, anep y sintramas) respecto al tema de los aumentos salariales 
semestrales,  esto  mediante  los  siguientes  documentos  adjuntos:  acuerdo  laboral 
suscrito con los sindicatos utema y anep (seccional) el día 13 de setiembre del 2019, 
mediante  el  cual  ambas  partes  reconocen  la  existencia  objetiva  de  limitaciones  y 
restricciones para generar un aumento mayor al 1.5% (a la base) propuesto por la 
administración para el segundo semestre del 2019, y que este aumento es superior 
a la inflación oficial del periodo. a su vez, ambas partes acordaron un aumento del 
2% a  la  base  para  el  primer  semestre  del  2020,  pagadero  a  partir  del  primero  de 
enero  del  2020.  acuerdo  laboral  firmado  con  el  sindicato  sintramas el  día  01  de 
octubre del 2019, por el cual, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas extremos, dicho gremio entiende y acepta 
la imposibilidad de la municipalidad de otorgar más de un 1.5% de aumento salarial 
para  aplicar  al  segundo  semestre  del  año  en  curso  (2019),  de  manera  que  dicho 
aumento se cancelará de forma retroactiva al mes de julio de este año, una vez que 
el concejo municipal apruebe la modificación presupuestaria 03-2019 y el respectivo 
acuerdo  (s)  del  aumento.  a  su  vez,  la  administración  indicó  que  incrementará  el 
porcentaje  de  aumento  salarial  del  primer  semestre  del  año  2020  en  un  0.5% 
adicional a partir del primer semestre del 2020, siempre y cuando se cuente con los 

6  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

recursos disponibles, y se cumpla con el bloque de legalidad. con la suscripción de 
este  acuerdo  el  sindicato  se  comprometió  con  la  finalización  inmediata  del 
movimiento de huelga que había iniciado desde el lunes 16 de setiembre del 2019, 
lo  cual  se  produjo  de  forma  inmediata.  en  virtud  de  lo  anterior,  a  la  fecha  la 
administración concluyó -en lo que le corresponde- el proceso de negociación con los 
personal de la institución agremiados en 3 los sindicatos existentes respecto al 
tema salarial y logró que se diera el levantamiento del movimiento de huelga iniciado 
desde el 16 de setiembre del presente.” 
 
acuerdo  laboral  municipalidad  de  alajuela  y  sintramas:  entre 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  representada  por  su  alcalde  en  ejercicio,  y 
sintramas  por  su  respectivo  presidente,  manifestamos  que  hemos  llegado  al 
siguiente  acuerdo  laboral,  cuyo  fin  único  es  el  beneficio  de  los  funcionariado 
municipales.  entendido lo anterior, hemos llegado a los siguientes acuerdos: 
-que,  dentro  del  marco  normativo,  y  las  posibilidades  presupuestarias,  la 
municipalidad ha justificado la imposibilidad de otorgar más de un 1.5% de aumento 
salarial  para  aplicar  al  segundo  semestre  del  año  en  curso  (2019),  lo  que  ha  sido 
entendido  y  aceptado  por  el  representante  de  sintramas,  de  manera  que,  dicho 
aumento se cancelará de manera  retroactiva al mes de julio  de este año, una vez 
que  el  concejo  municipal  apruebe  la  modificación  presupuestaria  03-2019  y  el 
respectivo acuerdo del aumento suscrito por todas las partes. 
-que, en el presente instante, la municipalidad de alajuela se compromete a realizar 
consulta  a  la  procuraduría  general  de  la  república,  para  que  sea  este  órgano 
consultivo, quien brinde criterio sobre la forma del cálculo para el pago del tiempo 
extraordinario u horas extras para los días sábados y domingos, que realizan algunos 
funcionariado en esta municipalidad. téngase en cuenta que dicha solicitud se realizará 
considerando y remitiendo a la procuraduría, la posición externada por sintramas, 
así  como  los  criterios  emitidos  por  los  departamentos  personal técnico,  sea  proceso  de 
recursos humanos y proceso de servicios jurídicos, con el fin de que sea un tercero 
no  involucrado  en  el  tema,  y  con  capacidad  consultiva,  quien  resuelva  el  asunto. 
dicha  consulta  será  de  conocimiento  previo  de  sintramas,  al  ser  la  organización 
sindical que planteó el cuestionamiento, para luego ser remitida a la procuraduría. 
-que la administración se compromete a cancelar el 2% de aumento salarial, a partir 
del  1o  de  enero  del  año  2020,  según  contenido  de  la  previsión  presupuestaria 
reflejada en el presupuesto ordinario 2020, previo refrendo de la contraloría general 
de  la  república.  adicionalmente,  la  administración  incrementará  el  porcentaje  de 
aumento salarial del primer semestre del año 2020, en un 0.5% adicional a partir del 
primer semestre del año 2020, siempre disponibles, y se cumpla con  el bloque de 
legalidad y cuando se cuente con los recursos. 
-que en temas de eventuales sanciones disciplinarias, no se tomarán represalias, a 
partir de la deposición de la huelga. ambas partes manifiestan que se ajustarán a lo 
que judicialmente se disponga en el caso del proceso judicial ya iniciado. 
previo a su suscripción, sintramas se compromete a la finalización inmediata del 
movimiento de huelga, iniciado el lunes 16 de setiembre del presente año, y vigente 
al día de hoy. 
 
acuerdo  laboral:  entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  la  alcaldía  municipal,  representada  por  la 
señora alcaldesa y los sindicados utema y seccional anep municipalidad de alajuela, 
representados por sus respectivos presidentes, luego mantener las conversaciones e 
intercambio  de  criterios  respectivo,  hemos  llegado  al  siguiente  acuerdo  laboral 
respecto al tema del aumento salarial para el segundo semestre del 2019 y primer 
semestre del 2020: 

7  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

los 

funcionariado  el personal administrativo  competentes,  de 

1-  que la administración municipal desde la. reunión celebrada con los sindicatos el 
8 de julio del 2019 indicó la existencia de muy poco o nulo margen presupuestario 
para  realizar  el  aumento  salarial  del  segundo  semestre  del  2019,  esto  debido  a 
las.  siguientes  razones:  la  limitación  existente  por  la  aplicación  a  las 
municipalidades de la denominada fila fiscal de la ley 9635 de fortalecimiento de 
las finanzas públicas, que restringe, totalmente el gasto comente de la institución, 
el  cual  incluye  el  pago  de  salarios.    la  desaceleración  en  la  disponibilidad 
presupuestaria por concepto de  recursos libres. que si bien la administración, a 
pesar de lo indicado en el oficio ma-a-3042-2019, no realizó a los sindicatos una 
comunicación  detallada  de  las  circunstancias  presupuestarias  en  reunión  del 
pasado 11 de setiembre con ambos sindicatos se realizó una "amplia explicación 
los 
técnica  y  con 
condicionamientos-presupuestarios  y 
la 
proyección  financiera  a  futuro.  que  si  bien  el  aumento  propuesto  por  la 
administración de un 1.5% para el segundo semestre del 2019 no es lo solicitado 
ni  esperado  inicialmente  por  los  sindicatos,  de  forma  consciente  ambas  partes 
reconocen la existencia objetiva de las limitaciones y restricciones para generar un 
aumento mayor al 1.5% indicado, que el mismo es superior a la inflación oficial de 
este  semestre  y  que,  sumando  dicho  aumento  al  aprobado  y  aplicado  para  el 
primer semestre del 2019 de un 3.5%,: llega a representar un aumento total anual 
a  la  base  de  los  salarios  de  los  empleados  municipales  de  un  5%.  que  ambas 
partes acuerdan un aumento del 2% a la base para el primer semestre del 2020 
pagadero a partir del primero de enero del 2020.”  se resuelve aprobar los 
convenios  laborales  entre  los  tres  sindicatos  de  empleados 
municipales y la administración para el aumento salarial del 
segundo 
votos. 
del 
definitivamente aprobado. 

implicaciones  restrictivas  de 

2019.  obtiene  once 

semestre 

las 

 
justificaciones de voto: 
 
víctor hugo solís campos 
con mucho gusto he votado esta alteración de esta noche, a la vez quiero hacer una 
observación  a  la  administración  en  este  caso  al  señor  alcalde  en  ejercicio,  que  le 
queda bien insertada esa posición, creo que en los años que hemos estado acá hemos 
madurado  demasiado  y  hemos  aprendido  muchas  cosas,  a  la  vez  hemos  visto 
también  muchas.    pero  creo  el  dialogo  es  lo  más  importante  en  esto,  siempre  lo 
hemos mantenido cuando hay acuerdos, votaciones y cuando hay que tomar algunas 
decisiones y así lo hemos hecho.  no estoy mintiendo ni hablando paja como dicen.  
nada más quiero decirle don alonso, ojalá que esos días oscuros que se vivieron con 
esta huelga no vuelva a pasar, creo lo que queda mal es la administración y también 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, como órgano colegiado.  ¿por qué razón?  porque tal vez usted puede decir 
que el concejo en esto estaba completamente aislado y no estaba involucrado o no 
le interesaba, al contrario, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas éramos abordados por todas las esquinas y todo 
lado del cantón.  la gente estaba inquiera necesitaba saber, informarse qué era lo 
que  estaba  pasando,  muchos  iban  hasta  la  administración  y  no  eran  atendidos  y 
tenían  que  devolverse  porque  no  había  lo  que  ya  todo  sabía  el  paso,  para  los 
ciudadanía alajuelenses. entonces, esto debe llamarnos a la reflexión, pero debemos 
atender  estas  cosas  con  tiempo,  debemos  tomar  los  acuerdos  del  concejo  que 
siempre van en muy buena línea y son muy positivos para que no volvamos a ver 
estos días amargos que se pasaron y pasaron ustedes como administración y a raíz 
de todas las preguntas e inquietudes de los alajuelenses, ya terminó la huelga hubo 
un acuerdo muy positivo y seguimos adelante y ojalá don alonso y los futuros que 

8  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

van  a  estar  en  la  silla  de  la  alcaldía  contemplen  estas  cosas  y  que  no  vuelvan  a 
suceder es la imagen de la municipalidad, de alajuela y de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 
licdo humberto soto herrera 
con relación al tema de justificación del voto, me alegra muchísimo avalar hoy en  
un  todo  la  negociación  con  los  sindicatos,  reconocer  en  los  tres  sindicatos, 
principalmente en sintrama, que al final asumió  el peso del movimiento, por el 
incremento y reivindicaciones de los funcionariado, en general fue el sindicato que 
recibió el desgaste, que se comió la bronca como decimos en campo.   
 
pero me parece que el resultado final fue el mejor, reconocer en la administración y 
en la alcaldía a cargo en estos momentos del compañero alonso luna esa capacidad 
de dialogo, que es la esencia de una democracia y en un gobierno local tiene que 
dar  y  siempre  en  este  concejo  los  once  regidores  pedimos  por  parte  a  la 
administración que hubiera respeto, dialogo, que hubiera comunicación, consensos, 
acuerdos, bueno felicito nuevamente a alonso luna por asumir ese liderazgo y ese 
compromiso y haber logrado sentarse con los tres sindicatos, pero reiterar el tema 
de  sintrama  y  hoy  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  avalar  esa  negociación  como  concejo  municipal  en 
respaldo  a  la  administración  por  lo  realizado,  como  un  voto  de  confianza  así  lo 
manifiesto hoy. 
 
y reiterar la importancia señor presidente de aprobar el incremento salarial, que 
urge, la comisión de hacendarios se había reunido hace días, pero por situaciones y 
ya  había  aprobado  el  aumento,  creo  que  presidió  en  ese  momento  la  comisión  y 
estudio doña maría y creo que la compañera isabel, me corrigen y es importante que 
ese incremento ya retroactivo al segundo semestre se le brinde a los funcionariado 
municipales como parte de esas negociaciones dadas con los sindicatos y lo antes 
posible se les pague ese incremento que es justo, merecido y que es necesario.  es 
un  derecho  que  tienen.    así  que creo  que  hoy  se  va  a  conocer  la  modificación,  es 
importante  que  quede  aprobada  y  dejemos  cerrado  este  capítulo  y  que  sea  un 
aprendizaje  a  futuro,  que  el  dialogo,  en  una  democracia  es  la  herramienta  más 
importante  y  el  respeto  entre  las  partes  para  poderse  sentar  y  poder  resolver  las 
cosas.  esta municipalidad camina en la media que el concejo y la administración-la 
alcaldía y los funcionariado trabajemos de la mano por el bien de alajuela. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
cuando se dan conflictos, entre partes lógicamente que lo importante es resolverlos 
y  resolverlos  lo  más  pronto  posible,  porque  los  conflictos  entre  más  duren  más 
complicados  se  vuelve,  además  desgasta  a  las  partes,  lo  que  creo  y  se  lo  había 
manifestado en varias ocasiones a don alonso, la necesidad de hablar con esta gente 
del sindicato, que estaban en una posición de defensa del derecho, un derecho 
que  estaba  en  la  ley,  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  este  concejo  aprobamos,  que  la  señora 
alcaldesa entrara en el dialogo con ellos. 
 
efectivamente,  como  lo  ha  dicho  don  humberto  el  aprendizaje  es  importantísimo, 
para las partes, para ambas, aquí lo único que se debe seguir siempre es el debido 
proceso y cumplir con el ordenamiento jurídico si uno cumple adecuadamente, con 
el ordenamiento jurídico no hay por qué llegar a este tipo de situaciones, en donde 
además los que sufren al fin y al cabo, son los alajuelenses en general por la falta de 
servicio y además, porque como sucedió al final se resuelve el asunto, pero hay que 
asumir los gastos que se dieron en virtud de la huelga es un tema que no podemos 
pasar inadvertidos es parte  de la enseñanza aquí al final en una situación de esos 

9  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

todo el mundo sufre y por eso no hay que llegar a esos momentos.  desde luego, ya 
lo había hecho desde el momento que nos dimos cuenta felicitar a don alonso que 
asumió el rol de mediador dentro del asunto de resolver la problemática y al sindicato 
por llegar acuerdos y eso es muy importante y ojalá podamos tener en el futuro y lo 
que viene, porque eso ya viene para el primer semestre estamos a días para iniciar 
eso.  de verdad, podamos celebrar ese acuerdo y esa llamada de atención hacia el 
futuro. 
 
licdo alonso luna alcalde en ejercicio 
gracias a las manifestaciones de los compañeros, bueno decirles que me tocó unos 
días complicados, por casualidades del destino tuve que asumir la alcaldía en unos 
días que había bastantes problemas y hemos tratad de sacar la tarea donde nos ha 
permitido  dios  y  las  situaciones.    agradezco  la  aprobación  de  ustedes  señores 
regidores de estos acuerdos, también de la voluntad de los funcionariado municipales, 
de los tres sindicatos independientemente, de los que estuvieron en huelga o no su 
voluntad por conversar y negociar, me siento muy complacido de la negociación que 
realizamos con los tres especialmente con el último que habían algunos temas que 
no  habían  quedado  claros,  me  parece  muy  importante  la  voluntad  que  tuvieron 
también para sentarse y negociar los puntos que habían en discordia. 
 
agradezco mucho el acuerdo que se está tomando sobre ese aumento salarial para 
los funcionariado contar con ese aumento del segundo semestre del 1.5% y hacerlo 
retroactivo a la fecha que se establece que es a partir del segundo semestre de este 
año.  eso lo agradezco montones y también los insto ya lo he hablado con algunos la 
mayoría  que  nos  aprueben  la  modificación  presupuestaria  ya  que  ahì  no  solo  se 
conlleva  el  aumento  del  1.5%  de  este  semestre,  sino  que  vienen  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  partidas 
especialmente una que conlleva para horas extras para funcionariado que han venido 
laborando especialmente del acueducto desde hace tres meses y no les hemos podido 
cancelar que es importante que lo aprueben hoy.  debo decirles que me comprometí 
con ellos, estaba seguro que hoy nos iban a colaborar con eso, me comprometí fui 
personalmente a hablar con ellos, les dije que estaba seguro que ustedes hoy nos 
iban apoyar con eso, junto con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas partidas que vienen ahì que son  importantes 
para el manejo correcto de la administración en estos meses que faltan por terminar 
el  año.    el  arte  de  la  política  es  la  comunicación  y  la  negociación  y  creo  que  si  lo 
manejamos  bien  con  esas  máximas  podemos  hacer  un  ejercicio  político  bueno  de 
administración pública como lo que estamos tratando de hacer en esta administración 
muchísimas gracias a todos.  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
señora secretaria para que conste mi voto positivo, tanto a la aprobación del acuerdo 
entre los sindicatos y la administración así como a la presente moción a la aprobación 
de la modificación presupuestaria nro 3, por un monto de ¢702.439.672.65 teniendo 
claro  que  es  para  el  pago  de  horas  extras,  el  pago  del  aumento  retroactivo  del 
segundo semestre de este año, el pago asimismo de prestaciones, de salarios caídos 
de  funcionariado  que  dejaron  de  laborar,  tengo  en  mente  que  no  me  acuerdo  su 
nombre que trabaja en aseo de vías que fue despedido de esta municipalidad, ganó 
el  proceso  y  hay  que  reintegrarle  hasta  alrededor  de  16millones  de  colones  y  que 
viene en esa modificación.  en garantía de todos esos derechos laborales, es que voto 
hoy positivamente estos acuerdos. 
 
 articulo noveno: por alteración y fondo se conoce: se conoce oficio 
ma-a-3623-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “remito  el  oficio  ma-phm-089-2019 

10  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

mediante el cual el proceso de hacienda municipal remite modificación presupuestaria 
03-2019  por  un  monto  de  ¢702.439.672.65,  misma  que  alcanza  el  2.8%  del 
presupuesto municipal, según normativa de la contraloría general de la república.  
oficio  ma-phm-089-2019  en  cumplimiento  del  artículo  n°100  del  código  municipal,  la 
resolución sobre normas personal técnico sobre presupuestos públicos de la contraloría general, y el 
reglamento interno para la tramitación de modificaciones presupuestarias de la municipalidad 
de  alajuela,  le  adjunto  la  modificación  presupuestaria  03-2019  por  un  monto  de 
¢702.439.672.65,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel 
presupuestario en la expresión financiera y el plan anual operativo; para que sea conocida y 
aprobada  por  el  concejo  municipal  según  solicitud  de  la  alcaldía.  el  monto  acumulado  de 
modificaciones presupuestarias alcanza el 2.8% del presupuesto municipal, según normativa 
de la contraloría general. 
 
 

proceso, 
subproceso y 
actividad 

recursos 
humanos 

monto 

36.435.714.8
4 

partida que 
disminuye 

partida que aumenta 

uso 

remuneraciones 

remuneraciones 

el 

pago 

recargo 

de 
se 
refuerza 
incapacidades, 
de 
funciones,  tiempo  extraordinario 
y  sueldos  fijos  para  el  pago  del 
aumento  de  1.5%  del  segundo 
semestre 
se refuerzan las partidas para 
finalizar el año 

se trasladan recursos de control 
interno a recursos humanos para 
talleres del código de conducta 
se refuerza la partida para 
publicaciones 
compra de aire acondicionado, 
refuerza partidas de viáticos, 
compra de buseta y mantenimiento 
de aire acondicionado 

compra de aires acondicionados, 
aromatización y compra de placas 
para regidores 
realizar la actividad ordinaria de la 
actividad 
compra de tintas para impresora 

recursos 
humanos 

comunicación 
y divulgación 
recursos 
humanos 

servicios 
administrativo
s 
patentes 

gestión de 
cobro 

control fiscal 
y urbano 
auditoría 
interna 
limpieza de 
vías públicas 
gestión 
integral de 
residuos 
sólidos 

mantenimiento 
de parques y 
zonas verdes 
acueductos 

desarrollo 
cultural, 
educativo y 
recreativo 
desarrollo 
social 

administración 
general 

77.000.000.00  remuneraciones 

2.000.000.00  capacitación 

5.000.000.00  remuneraciones 

información 

12.200.000.00  remuneraciones 

servicios de 
telecomunicaciones 
comisiones y gastos por 
servicios financieros y 
comerciales 
capacitación 

viáticos 
equipo de transporte 
equipo y mobiliario de 
oficina 
mantenimiento equipo de 
oficina 
diversas partidas 

8.400.000.00  diversas partidas 

2.800.000.00  equipo y mobiliario de 
oficina 

diversas partidas 

39.100.00  productos 

tintas, pinturas y diluyentes 

farmacéuticos y 
medicinales 
textiles y vestuarios 
1.650.000.00  alquiler de equipo de 

cómputo 

6.000.000.00  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 

gestión y apoyo 
7.500.000.00  remuneraciones 

14.118.006.84  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 

gestión y apoyo 
información 

gestión y apoyo 
información 

46.701.000.00  terrenos 

56.166.900.00  remuneraciones 
 

alquiler de equipo y 
mobiliario 
servicios en ciencias 
económicas y sociales 
indemnizaciones  

alquiler y mantenimiento de 
fotocopiadora 
contratación de auditoría interna en 
seguridad 
pago de sentencia juicio laboral 

publicidad 
servicios de personas ingeniera 
alquiler de equipo y 
maquinaria 
combustibles y lubricantes 
suplencias 

publicaciones 
reajuste de precios y actividad 
ordinaria 

tiempo extraordinario 
prestaciones legales 
servicios generales 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de gestión y 
apoyo 

reforzar las partidas 
presupuestarias 
actividad ordinaria 
festival de cuenta cuentos 

4.322.360.94  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 

reforzar la partida presupuestaria 

43.069.514.91  mantenimiento y 

reparación de equipo 
de cómputo 
remuneraciones 

edificios 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de gestión y 
apoyo 
partidas diversas 
publicidad y propaganda 

construcción de dispositivo equipado 
para biblioteca virtual 
equipamiento san rafael 
ejecución del proyecto motivarte 
empleabilidad 

11  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

equipo y mobiliario de 
oficina. actividades de 
capacitación 

1.500.000.00  energía eléctrica 

información 

publicación de reglamento 

8.800.000.00  diversas partidas 

presupuestarias 

diversas partidas 
presupuestarias 

actividad ordinaria 

alcantarillado 
sanitario 
prevención y 
gestión del 
riesgo 
cantonal 
alcantarillado 
pluvial 
servicios 
administrativo
s 
gestión vial 

planeamiento 
y construcción 
de 
infraestructur
a 
catastro 
multifinalitario 

5.000.000.00 

intereses sobre 
préstamos 

15.000.000.00  remuneraciones 

amortizaciones sobre 
préstamos 
equipo y mobiliario de 
oficina 

se ajustan las partidas por cambios 
en tbp 
equipamiento casa de la cultura 
(aires acondicionados) 

proyectos 

49.000.000.00  cementerio 

no existe lote para cementerio 

50.000.000.00  materiales y productos 
minerales y asfálticos 

desamparados 

300.000.00  mantenimiento y 

reparación de equipo 

vías de comunicación 
terrestre 
mejoras plaza de deportes 
desamparados 
equipo y mobiliario de 
oficina 

reforzar contratación por demanda 

equipamiento de oficinas 

300.000.00  mantenimiento de 

equipo de cómputo 

proyectos 

60.000.000.00  remuneraciones 

servicios 
informáticos 

103.000.000.0
0 

bienes intangibles 
equipo de cómputo 

viáticos 
impresión, encuadernación y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
vías de comunicación 
terrestre 
servicios informáticos 
equipo de comunicación 
materiales de cómputo 

participación 
ciudadana 
codea 

21.137.075.12  edificios 

transferencias de capital 

16.000.000.00  remuneraciones 

transferencias corrientes 

capacitación en arcgis 
compra de papel 

reforzar proyecto construcción de 
aceras en canoas 
ampliación migración de sistema 
integrado 
compra memoria ram y discos 
duros 
compra cámaras de video 
personales policía municipal 
comité cen cinai de pueblo nuevo 

patrocinio a deportistas municipales 
talleres de fútbol sala en los 
distritos 
 

total 

702.439.672.
65 

 

 

 
justificación: programa i, remuneraciones, se inyecta contenido presupuestario en 
varias  subpartidas  presupuestarias  de  salarios  en  varios  programas,  con  el  objetivo  de 
fortalecer los pago de incapacidades, recargo de funciones, horas extras y sueldos fijos. 
control interno, se trasladan recursos al proceso de recursos humanos, en razón de que la 
contratación para llevar a cabo talles del código de conducta dirigidos a todos los titulares de 
procesos, subprocesos y actividades, recursos humanos aporto el contenido económico por 
falta de recursos y esta modificación se le reintegra el monto. recursos humanos, se trasladan 
recursos con la finalidad de cubrir los gastos por pago de viáticos a cuerpo policial en capacitación 
para  tránsito.  además,  se  le  inyecta  contenido  presupuestario  para  la  compra  y 
mantenimiento  de  un  aire  acondicionado  para  el  consultorio  médico.  servicios 
el personal administrativo,  se  realiza  movimiento  presupuestario  para  dar  contenido  al  servicio  de 
aromatización y confección de placas para regidores, compra de materiales de oficina, locker 
para la seguridad interna municipal, aires acondicionados para las oficinas de control interno 
y bienes inmuebles, así como la compra de un compresor.  gestión de cobros, se trasladan 
recursos para reforzar la subpartida de “tintas, pinturas y diluyentes.  control fiscal y urbano, 
se realiza esta modificación de recursos para el alquiler de fotocopiadora multifuncional y su 
respectivo mantenimiento.  auditoría interna, se trasladan recursos con el fin de realizar una 
auditoría  externa  en  seguridad.    comité  cantonal  de  deportes,  se  inyecta  contenido 
presupuestario  como  patrocinio  de  deportistas  funcionariado municipales  y  talleres  de futbol 
sala en los distritos.  
 
programa ii: limpieza de vías públicas, se trasladan recursos con el propósito de realizar 
las  gestiones  el personal administrativo  para  el  pago  de  la  obligación  laboral  al  señor  josé  alberto 
hernández brenes. 
 
gestión  integral  de  residuos  sólidos,  se  modifican  recursos  para  la  contratación  de 
perifoneo  para  las  campañas  de  recolección  de  residuos  no  tradicionales,  pago  de  reclamo 

12  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

proyecto motivarte, se inyecta contenido para la contratación de un productor que se 

se inyecta contenido presupuestario al festival de cuenta cuentos 2020. 
desarrollo  social,  bibliotecas  virtuales,  se  trasladan  recursos  con  el  fin  de  la 

administrativo,  alquiler  de  equipo  y  maquinaria  y  aumentar  recursos  en  combustibles  y 
lubricantes. 
mantenimiento de parques y zonas verdes, se aumenta el rubro de suplencias debido 
 
a la necesidad que tiene esa dependencia de mantener la cantidad de funcionariado existente 
a la fecha. 
 
acueductos, se refuerza el rubro de tiempo extraordinario para el pago de horas extras 
a  los  funcionariado  operativos  del  acueducto  municipal,  así  como  para  el  pago  de  las 
prestaciones legales del señor virgilio bastos bravo. 
 
desarrollo cultural, educativo y recreativo, se inyecta contenido en la subpartida de 
“servicios  generales”  para  hacer  frente  al  pago  de  varios  servicios,  según  los  procesos  de 
contratación. 
 
 
construcción de un dispositivo que funcione como biblioteca virtual. 
 
encargue de las actividades de este proyecto y para la compra de instrumentos. 
 
proyecto  equipamiento  comunal en  el distrito  de  san  rafael,  se modifican  recursos 
debido a que han surgido nuevas necesidades como los son, compra de un proyector portátil, 
una  pantalla,  computadoras  con  impresoras,  juego  de  sala,  microondas,  refrigeradora, 
muebles  de  cocina  y  cuarto  de  pilas,  camas  para  cuidados  paliativos,  camillas  clase médica, 
colchones y pizarras acrílicas. 
 
alcantarillado sanitario, se inyecta contenido presupuestario al rubro de amortización 
 
de préstamos ya que se está agotando, así como para la publicación en el diario oficial la 
gaceta del “reglamento para la prestación de los servicios de saneamiento de la municipalidad 
de alajuela”   
atención de emergencias cantonales,  se trasladan los recursos dada la necesidad de 
 
imprimir documentos para la atención de emergencias y del sistema de comando e incidentes, 
contratación para la corta de árboles por interdictos judiciales que han aumentado en este 
primer semestre, contratación de curso de “sistema de comando de incidentes” para el cme, 
compra  de  combustible  para  el  vehículo  que  se  pretende  comprar  con  recursos  del 
presupuesto extraordinario ii, también se requiere la compra de equipo de fotografía aérea 
para la evaluación de riesgos y atención de emergencias. 
 
programa iii 
proyecto mejoras de cementerio de desamparados al proyecto mejoras plaza e deportes de 
desamparados,  debido a que el cementerio es inviable debido a la carencia de un lote idóneo 
para la obra y se pretende promover los espacios de interacción social de las comunidades.  
equipamiento  casa  de  la  cultura,  se  inyecta  contenido  para  la  compra  de  aires 
acondicionados, con un contrato adicional para la instalación de aires en presidencia, gestión 
de proyectos y secretaría. gestión vial ley 8114 mantenimiento periódico en vías del cantón 
central  de  alajuela,  se  realiza  dicha  modificación  debido  a  que  se  requiere  dinero  para 
completar proyectos por contrato según demanda y no para compras de materiales. 
aceras de canoas, se inyecta contenido presupuestario para la segunda etapa del proyecto. 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  se  requiere  presupuesto  para  cambio  del 
mobiliario  del  departamento.  catastro multifinalitario,  se  requiere  contenido  presupuestario 
para viáticos dentro del país, debido a que existen cupos disponibles por parte del a empresa 
geo tecnologías para capacitaciones de arcgis. además, se requiere la compra de resmas de 
papel  con  logo  de  la  institución.  servicios  informáticos,  se  trasladan  recursos  debido  a  la 
necesidad  de  contratar  la  ampliación  del  proyecto  de  migración  el  sistema  integrado 
municipal, adquisición de memoria ram y discos duros para mejorar el desempeño de algunos 
equipos de cómputo y de cámaras de video personales para la policía municipal. se realiza un 
cambio  de  unidad  ejecutora  del  comité  cen  cinai  de  pueblo  nuevo  alajuela  a  mejoras 
infraestructura cen cinai de pueblo nuevo. “ 
 
 

13  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 

 

 

 

 
 
 

modificaciones presupuestarias   

03-2019 

 programa i: dirección general  

código 

  

 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

1  administración general 

3.069.892.835,23    107.746.232,50   193.346.232,50    2.984.292.835,23  

2  auditoria interna 

 167.700.668,46  

   6.003.470,45  

  6.003.470,45  

  167.700.668,46  

3  administración de 

inversiones propias 

 237.532.245,02  

  16.400.000,00  

   2.800.000,00  

  251.132.245,02  

4  registro de deudas de 

1.491.517.107,33     16.000.000,00  

        -    

 1.507.517.107,33  

fondos y transferencias 

total 
programa i 

  

  

 146.149.702,95   202.149.702,95     

 

 programa ii: servicios comunales  

código 

 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

1  aseo de vías y sitios públicos 

  209.499.573,41  

    7.500.000,00  

   7.500.000,00  

  209.499.573,41  

2  gestión integral de residuos 

2.162.710.597,37    10.000.000,00  

   1.500.000,00  

 2.171.210.597,37  

solidos 

zonas verdes 

deportivos 

10  servicios sociales 

complementarios 

maquinaria y equipo 

control vial 

cantonales 

5  mantenimiento de parques y 

 342.518.341,83  

    4.322.360,94  

  4.322.360,94  

  342.518.341,83  

6  acueductos 

2.006.184.839,29     46.701.000,00  

 46.701.000,00  

 2.006.184.839,29  

9  educativos, culturales y 

 321.677.362,27  

  56.466.900,00  

   6.466.900,00  

  371.677.362,27  

1.161.673.414,50    48.069.514,91  

 33.069.514,91   1.176.673.414,50  

13  alcantarillado sanitario 

 265.509.873,23  

  50.000.000,00  

  50.000.000,00     265.509.873,23  

18  reparaciones menores de 

26658034,74 

        69.640,67  

    69.640,67  

    26.658.034,74  

23  seguridad municipal y 

  433.774.372,35  

          -    

 31.000.000,00  

  402.774.372,35  

28  atención de emergencias 

   82.235.542,40  

    8.805.471,22  

  8.805.471,22  

   82.235.542,40  

29  deberes de los munícipes 

   75.179.884,44  

    5.000.000,00  

   3.000.000,00  

     77.179.884,44  

30  alcantarillado pluvial 

 942.503.268,27  

    8.000.000,00  

    8.000.000,00      942.503.268,27  

total programa ii 

  

 244.934.887,74   200.434.887,74     

14  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

programa iii: inversiones  

 saldo 
actual  
 

 suma que 
aumenta  

 

 suma que 
rebaja  
 

saldo 

código 

1  edificios 

  

  

  

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

  

23  mejoras cementerio de 

   49.500.000,00  

        -    

desamparados 

  49.000.000,00           500.000,00  
 

45  mejoras plaza de desamparados 

         -    

  49.000.000,00  

    49.000.000,00  

40  equipamiento casa de la cultura 

          -    

  15.000.000,00  

    15.000.000,00  

53  mejoras infraestructura cen cinai 

de pueblo nuevo 

       -    
 

 23.137.075,12  
 

2  unidad técnica de gestión vial 

1  actividad ordinaria 

 809.053.319,42  

     2.500.000,00      2.500.000,00  

   809.053.319,42  

3  ley 8114 mantenimiento periódico en 
vias del cantón central de alajuela 

 920.167.557,11  

   50.000.000,00     50.000.000,00      920.167.557,11  

24  aceras en canoas 

           -    
 

 60.000.000,00  
 

           -    
 

     60.000.000,00  
 

6  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos 

1  dirección técnica y estudio 

1.402.006.145,23      4.300.000,00  

  59.300.000,00   1.347.006.145,23  

2  catastro multifinalitario 

   73.898.277,02  

    300.000,00  

    300.000,00  

     73.898.277,02  

4 

implementación del plan municipal 
para la gestion integral de 
residuos solidos 

  169.453.785,65  

   4.118.006,84  

 12.618.006,84  

  160.953.785,65  

7  plan de desarrollo informático 

 598.924.707,60  
 

 103.000.000,00   103.000.000,00      598.924.707,60  

7  transferencias de capital 

3  transf. de cap. a ent. priv. sin fines 

de lucro 

1  transferencias de capital a 

asociaciones 

 

 

  

  

 

 

 

  

3  comité cen cinai de pueblo nuevo 

    23.137.075,12  

           -    

 23.137.075,12  

            -    

total programa iii 

311.355.081,96   299.855.081,96     

hecho por: licda. karina rojas 

 

detalle general de egresos, año 2019 

 

 

  

  

 

 

 

  

saldo actual 

suma que rebaja 

saldo 

suma que 
aumenta 

0  remuneraciones 

 5.214.384.658,96  

 80.398.593,28  

  291.166.974,32  

  5.003.616.277,92  

1  servicios 

10.041.442.237,37   238.838.256,84        63.505.384,08  

10.216.775.110,13  

2  materiales y suministros 

 1.589.544.147,03  

 25.339.869,91  

     63.939.100,00  

  1.550.944.916,94  

3 

intereses 

   324.655.119,40  

          -    

     48.000.000,00  

    276.655.119,40  

15  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

6 

7 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

 

  

 

 

 

 

 
 
 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

a
ct
/s
er
v/
gr
u
p
o 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

  

 

 

  

p
r
o
y
e
c
t
o

 

 

 

 

5  bienes duraderos 

15.066.959.204,47   276.305.820,12     205.922.398,61  

15.137.342.625,98  

transferencias 
corrientes 

transferencias de 
capital 

1.987.930.288,34  

 29.557.132,50  

       6.768.740,52  

 2.010.718.680,32  

 1.441.441.131,70  

           -    

     23.137.075,12  

 1.418.304.056,58  

8  amortización 

  91.471.761,32  

 52.000.000,00  

     143.471.761,32  

   total general 

32.236.985.367,23   702.439.672,65     702.439.672,65  

18.986.492.243,60  

alcalde municipal 

hacienda municipal 

  

 

 

 

 

 

 

  

  

 

 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

secretaria del 
concejo 

 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

hecho por: licda. karina rojas 

  

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

origen 

 monto  

aplicación 

monto 

1  1 
 

administración 
general 
 

85.600.000,00 

1 

administración de 
inversiones propias 

p
r
o
g
r
a
m
a
  act/s
erv/gr
upo 

 

3 

9 

10 

2 

 

2 

2 

2 

3 

 

desarrollo cultural, 
educativo y recreativo 
(festival de cuenta 
cuentos) 

desarrollo social ( 
motivarte ) 

13.000.000,00 

24  aceras en canoas 

9.000.000,00 

13.600.000,00 

50.000.000,00 

85.600.000,00 

8.500.000,00 

3  6 

4 

8.500.000,00 

2 

gestión integral de 
residuos solidos 

85.600.000,00 

 
 

 

implementación 
del plan 
municipal para la 
gestión integral 
de residuos 
solidos  

 

 

 

 

8.500.000,00 

 

 

 

 

8.500.000,00 

16  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

2 

3 

1 

 

3 

1 

 

 

 

 

2 

4 

 

2 

 

1 

 

1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3  7 

 

 

total
: 

  

  

3  6 

1  dirección 
técnica y 
estudio 
 

55.000.000,00 

1 

10 

desarrollo social ( 
motivarte ) 

2.000.000,00 

 

 

55.000.000,00 

 

 

55.000.000,00 

2  2
3 
 

policia municipal 
 

31.000.000,00 

3 

24  aceras en canoas 

4.000.000,00 

  

  

  

  

  

29 

deberes de los munícipes 

2.000.000,00 

24  aceras en canoas 

47.000.000,00 

6  comité cantonal de 

4.000.000,00 

deportes 

1 

51  equipamiento casa de la 

15.000.000,00 

4 

6  comité cantonal de 

12.000.000,00 

cultura 

deportes 

31.000.000,00 

 

 

3  1 

23  mejoras 

49.000.000,00 

3 

45  mejoras plaza de 
desamparados 

cementerio de 
desamparados 

49.000.000,00 

 

 

7  comité cen cinai 
de pueblo nuevo 

23.137.075,12 

3 

53  mejoras 

infraestructura cen 
cinai de pueblo nuevo 

23.137.075,12 

31.000.000,00 

49.000.000,00 

49.000.000,00 

23.137.075,12 

23.137.075,12 

¢252.237.075,12 

                  -      

252.237.075,12  

hecho por: licda. karina rojas 

 

 

 

 

 

 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalada por lic. 
humberto  soto  herrera,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis 
pacheco murillo, lic. denis espinoza rojas, considerando que:  1.- el oficio ma-
a-3623-2019 correspondiente a la aprobación de la modificación presupuestaria n° 
3-2019  ha  sido  conocida  por  el  concejo  municipal.  2.-  asimismo  que  el  concejo 
conoció el recurso  de revocatoria  interpuesto por la señora yendry murillo navarro 
en  contra  de  la  licitación  abreviada  2019la-000001-01  “contratación  de  un 
productor general que realice la actividad del proyecto alajuela libre de humo”. por 
tanto proponemos: a) eximir ambos oficio ma-a-3623-2019 y el ma-a-3724-
2019 del trámite de comisión y analizar ambos por el fondo en esta sesión. b) sobre 
el  proyecto  alajuela  libre  de  humo  extender  las  fechas  de  realización  del  mismo 
hasta por un mes más debido al retraso en la aprobación y tramitación del mismo.” 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
ambos documentos fueron enviados a comisión tanto el documento extraordinario, 
como el recurso de revocatoria del cantón libre sin humo, ambos ya fueron vistos 
no obstante, falta definir las sesiones ordinarias de comisiones por lo tanto no se han 
aprobado las actas para que sean discutidas el día de hoy, presento una moción de 
fondo  y  alteración  para  que  ambos  temas  sean  vistos  eximidos  del  trámite  de 

17  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

la 

comisión hoy  y sean aprobados. 
 
1.- se resuelve aprobar eximir del tramite de comisión y aprobar 
la  modificación  presupuestaria  3-2019  por  un  monto  de 
¢702.439.672.65.    2.-  con  la  dispensa    se  resuelve    rechazar  el 
recurso interpuesto por la munícipe yendri murillo navarro en 
contra  de 
licitación  abreviada  2019-la  000001-01  
“contratación de un productor general que realice la actividad 
del  proyecto  alajuela  libre  de  humo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.   
 
justificación de voto 
 
licdo humberto soto herrera 
los dos temas importantes el proyecto que tiene que ver con el ministerio de salud, 
importantísimo en cuatro distritos:  san antonio, alajuela, san josé y san rafael, y 
el segundo tema la modificación presupuestaria que la administración envió ya era 
necesario  que  los  empleados  municipales  recibieran  su  incremento  en  el  segundo 
semestre de ese año, aquí tenemos todo tipo de empleados y salarios, pero esto pesa 
más  y  en  los  funcionariado  operativos  en  los  de  menor  salario  cuyo  incremento  es 
necesario  para  solventar  muchas  necesidades  en  sus  hogares  humildes,  con  todo 
gusto he votado hoy los dos temas, uno en el tema de la salud,   y el otro en el tema 
del  derecho  que  asiste  el  aumento  salarial  de  nuestros  funcionariado  y  funcionariado 
que  en  la  gran  mayoría  trabajan  con  compromiso,  con  amor  en  sus  tareas  diarias  
engrandeciendo a la municipalidad de alajuela.  ojalá mañana mismo el señor alcalde 
la administración esté pagando retroactivamente a todos los funcionariado al cien por 
ciento el incremento salarial del segundo semestre y sea este un estímulo para que 
el funcionario siga trabajando con amor, ahínco, con compromiso, por el bien de esta 
municipalidad, pensando siempre en lo más importante en la población alajuelenses 
y su bienestar. 

 
capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo  primero:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela maurilio soto alfaro: sr. josé antonio castro alvarado ced: 2-338-
989, sra. ana maría bravo rodríguez ced. 2-316-905.   
 

capitulo iv. recursos interpuestos 
 
articulo  primero:  oficio  ma-scaj-83-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal 
en reunión celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día martes 17 de setiembre 
del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia 
de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde y el lic. josé luis pacheco murillo, 
coordinador. además se contó con la asistencia de la sra. mayela segura barquero, regidora 
suplente. transcribo artículo nº 1, capítulo i de la reunión nº 13-2019 del día martes 17 de 
setiembre del 2019. artículo primero: esta comisión acuerda: recomendar al honorable 
concejo municipal, remitir a la administración municipal, los siguientes oficios:  
 

18  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

# 

1 

2 

3 

 
 
 

oficio de la 
secretaría del 
concejo 
municipal 

tema 

adjunto 

ma-scm-1677-2019  oficio  ma-a-2956-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el 
cual  remite  el  oficio  n°  ma-abi-0619-2019  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  referente  al  recurso 
de  apelación  interpuesto  al  avalúo  n°  136-av-2017 
sobre la finca n°232636 inscrita a nombre de marvin 
chavarría venegas. 

ma-scm-1678-2019  oficio  ma-a-2978-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el 
cual  remite  el  oficio  n°  ma-abi-657-2019  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  referente  al  recurso 
extraordinario  de  revisión  contra  el  avaluó  n°  051-
av-2017  y  la  consecuente  multa,  interpuesto  por  la 
señora  heidy  picado  mayorga,  en  su  condición  de 
apoderada generalísima de la sociedad madi ehsa s.a. 
cédula jurídica 3-101-312030. 
ma-scm-1704-2019  oficio  ma-a-3102-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el 
cual  remite  el  oficio  n°  ma-abi-825-2019  de  la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  referente  al  recurso 
de apelación contra el avalúo nº 068-av-2017 sobre 
la  finca  nº  281553  inscrita  a  nombre  de  agrícola 
comercial el gran papá s.a. 

02 documentos 
y expediente 
con 23 folios. 

06 documentos 
y expediente 
con 33 folios. 

02 documentos 
y expediente 
con 55 folios. 

 
esto con el fin de que el proceso de servicios jurídicos considere lo indicado en el oficio sdtj-
118-2018 de la dirección general de tributación del ministerio de hacienda, suscrito por la 
licda. rocío de los ángeles espinoza jiménez, subdirectora técnico jurídica y se proceda a 
revisar si en los casos mencionados anteriormente se cumple con ese procedimiento. adjunto 
04  copias  del  oficio  sdtj-118-2018  y  03  expedientes  originales  para  lo  que  corresponda. 
obtiene  02  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
trasladar a la administración para lo correspondiente. obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scaj-84-2019  2019  suscribe  licdo  josé  luis 
pacheco murillo coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo 
municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día martes 17 
de setiembre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes ugalde y el lic. josé luis 
pacheco murillo, coordinador. además, se contó con la asistencia de la sra. mayela segura 
barquero, regidora suplente. transcribo artículo nº 2, capítulo i de la reunión nº 13-2019 del 
día  martes  17  de  setiembre  del  2019.  artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-
1705-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por la 
señora  claudia  carolina  huete  betancourt,  referente  al  recurso  de  revisión  al  trámite  de 
disponibilidad  de  agua  potable  y  alcantarillado  sanitario  el  cual  fue  denegado  por  el 
departamento de la administración de acueducto y alcantarillado municipal para la propiedad 
ubicada en el partido de alajuela, cantón primero de la provincia de alajuela distrito tambor, 
de la plaza de deportes novecientos metros al este y setenta y cinco metros al sur, bajo folio 
real  número  quinientos  sesenta  y  siete  mil  cuatrocientos  cuarenta,  con  plano 
catastrado  número  a-un  millón  novecientos  cuarenta  y  un  mil  cuarenta  y  tres-
dos mil dieciséis, con solicitud de trámite n° 11096. transcribo oficio que indica: 
“articulo  segundo:  claudia  carolina  huete  betancourt,  cédula  de  identidad  número  8-
0088-567, vecina de tambor de alajuela de la plaza de deportes novecientos metros al este 
y setenta y cinco metros al sur, ante ustedes con el debido respeto me presento a interponer 
recurso de revisión de conformidad con el art. 172 del código municipal y con fundamento 
en lo siguiente: partes: recurrente: claudia carolina huete betancourt, cédula de identidad 
número  8-0088-567,  vecina  de  tambor  de  alajuela  de  la  plaza  de  deportes  novecientos 
metros al este y setenta y cinco metros al sur. para notificaciones en esta instancia señalo el 

19  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

correo  electrónico  henry_na@ice.co.cr.  departamento  de:  administración  de  acueducto  y 
alcantarillado municipal. se interpone recurso de revisión al trámite de disponibilidad de 
agua  potable  y  alcantarillado  sanitario  el  cual  fue  denegado  por  el  departamento 
de  la  administración  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal.  resolución  recurrida: 
resolución  emitida  por  dicho  departamento  con  fecha  de  diecisiete  de  junio  de  dos  mil 
diecinueve,  dictada  por  departamento  de  la  administración  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  lo  cual  doy  como  lugar  para  atender 
notificaciones  el  correo  electrónico  henry_na@ice.co.cr  y  al  departamento  en  la  oficina  del 
señor bernardo arroyo hernández el coordinador de dicho departamento del mismo edificio 
municipal. motivos: primer motivo: el día catorce de mayo del año en curso me presento 
ante la plataforma de servicios de la municipalidad de alajuela a solicitar que se me otorgue 
a  mi  persona  el  visto  bueno  de  disponibilidad  de  agua  potable  y  alcantarillado 
sanitario para mi propiedad la cual está ubicada en el partido de alajuela, cantón primero 
de  la  provincia  de  alajuela  distrito  tambor,  de  la  plaza  de  deportes  novecientos  metros  al 
este y setenta y cinco metros al sur, bajo folio real número quinientos sesenta y siete 
mil cuatrocientos cuarenta, con plano catastrado número a- un millón novecientos 
cuarenta  y  un  mil  cuarenta  y  tres-  dos  mil  dieciséis,  con  solicitud  de  trámite  n° 
11096.  segundo  motivo:  de  antemano  y  por  supuesto  entregando  a  cabalidad  los 
documentos que se me solicitaron debían ser entregados ante dicha institución, dejo pasar el 
plazo  indicado  por  los  funcionariado  de  la  misma,  acudí  a  retirar  dicha  aprobación  de  la 
diligencia hecha en fecha específicamente el diecisiete del junio del año en curso y me dirijo 
a ver la resolución emitida por dicho departamento mi gran asombro fue al ver la resolución 
emitida  por  el  departamento  de  la  administración  del  acueducto  y  alcantarillado  municipal 
en la cual me dicen que me rechazaron la solicitud hecha por mí, persona bajo resolución del 
17 de junio del año dos mil diecinueve aludiendo dicho departamento municipal que la finca 
no  cuenta  con  una  red  de  distribución de  agua  potable  ni un  alcantarillado  municipal.  este 
motivo  del  recurso  radica  en  que  el  concejo  revise  los  documentos  entregados  para  la 
solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  y  alcantarillado  sanitario  y  así 
verificar  que  la  aquí  recurrente  cumple  con  los  requisitos  estipulados  y  revocar  la  decisión 
emitida por el departamento de la administración del acueducto y alcantarillado 
municipal  en  cuanto  al  revisar  del  porque  este  departamento  rechazó  mi  solicitud  y  que 
fundamentos legales  se  basó  al momento  d  emitir  esta  resolución. tercer  motivo:  ya la 
sala iv constitucional se ha pronunciado y ordenado a diferentes municipalidades, mediante 
reiterados votos, que todo ciudadano tiene derecho a recibir en su vivienda el servicio básico 
de  agua  potable,  siendo  un  recurso  necesario  para  cualquier  familia.  fundamentación: 
fundamento este recurso amparado al artículo 172 del código municipal y resolución número 
2011- 003972 de las dieciocho horas y veintiocho minutos del veintitrés de marzo del dos mil 
once de la sala constitucional y voto número 2010-017171. petitoria: por todo lo expuesto, 
fundamentos,  motivaciones,  citas  de  ley  y  jurisprudenciales,  solicito  respetuosamente: 
declarar  con  lugar  el  presente  recurso  de  revisión,  acogiéndolo  en  todos  sus  motivos  y 
extremos,  como  consecuencia  de  lo  anterior  se  proceda  a  anular  la  resolución  recurrida, 
ordenándose declarar se me brinde lo solicitado por mi persona que es disponibilidad de agua 
potable  y  alcantarillado  sanitario  prueba:  documental:  resolución  emitida  por  el 
departamento de la administración del acueducto y alcantarillado municipal.” notificación: 
sra. claudia carolina huete betancourt, correo electrónico: henry_na@ice.co.cr 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, remitir a 
la  administración  municipal  el  oficio  ma-scm-1705-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  señora  claudia  carolina  huete 
betancourt, referente al recurso de revisión al trámite de disponibilidad de agua potable y 
alcantarillado  sanitario  el  cual  fue  denegado  por  el  departamento  de  la  administración  de 
acueducto  y  alcantarillado  municipal;  para  que  proceda  al  análisis  y  resolución  del  mismo 
para  cumplir  con  el  debido  proceso.  adjunto  06  copias  de  documentos  para  lo  que 
corresponda. obtiene 02 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde y el lic. josé 
luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  lo  correspondiente. 
obtiene once votos positivos.  
 

20  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

articulo  tercero:  lilliana  valverde  mora,  cédula  4-150-465  en  calidad  de 
representante  legal  de  servicios  integrados  para  condominio  l  m  y  m  sociedad 
anónima,  cédula  jurídica  3-101-423219  a  su  vez  empresa  administradora  de 
condominio  residencial  horizontal  hacienda  don  antonio  cédula  jurídica  3-109  -
392284  ,  situado  en  el  distrito  8-san  rafael  cantón  1-alajuela  de  la  provincia  de 
alajuela, según personería que adjunto , con respeto nos permitimos manifestar: 
mediante la presente, nos dirigimos a ustedes con la solicitud de que puedan analizar 
la información que nos llego de parte del señor marvin venegas meléndez el cual nos 
indica  que  es  síndico  municipal  y  presidente  concejo  de  distrito  de  san  rafael  dé 
alajuela, dicha información indica que se estará colocando un refugio de parada de 
autobús en al área del frente del condómino hacienda don antonio el cual se 
encuentra bajo nuestra administración.  los puntos que requerimos sea analizados 
es que el lugar donde se pretende colocar dicha caseta de autobús nos provoca los 
siguientes inconvenientes para el condominio: 
la ubicación donde se pretende colocar es pegada a la pared de fachada perimetral 
del  condominio,  creando  así  un  tipo  de  escalera  para  que  alguna  persona  pueda 
escalar fácilmente e ingresar al condominio, lo que nos causa un gran problema en 
aspecto  de  seguridad.    el  autobús  al  realizar  esta  parada  obstaculiza  la  salida  del 
condominio,  lo  cual  es    sumamente  preocupante  por  el  caso  que  se  dé  una 
emergencia y el paso no sea libre. además, existe la posibilidad de que lleguen dos 
autobuses obstaculizando totalmente la entrada y salida del condominio.  solicitamos 
también se nos muestre el plano donde especifique el lugar exacto donde debe ser 
colocada ya que el día 10/09/19 llego una persona a marcar la zona donde suponían 
que iba a ir esta caseta de autobús, sin embargo, en el momento de pedir planos y 
medidas no contaban con los mismos, entonces no entendemos como llegan y solo 
ingresan  al  jardín  del  condómino  sin  algún  documento  que  los  respalde.    de  los 
documentos solicitados solamente se envió un documento emitido por el mopt donde 
indica las coordenada geográficas de la ubicación de la parada de autobús actual, sin 
embargo  esto  no  especifica  el  lugar  de  la  caseta  física  a  construir.  adjuntamos 
algunas imágenes donde se especifica el lugar donde se iba a colocar este refugio de 
autobús para que se observe de manera clara las afectaciones que tendríamos. como 
se  puede  observar  en  la  imagen  esa  es  la  posición  en  la  que  quedaría  el  autobús 
detenido,  impidiendo  la  salida  de  los  vehículos  del  condominio.  también  se  puede 
notar que de llegar una segunda unidad obstaculizaría la entrada, esto ocasionaría 
en  horas  de  mucho  tránsito  problemas  en  la  vía  sin  contar  que  en  una  eventual 
emergencia no habría acceso rápido al condominio. el lugar demarcado muestra el 
sitio  donde  se  pretende  colocar  el  refugio  mencionado,  como  se  puede  notar  está 
totalmente  pegado  a  la  tapia  perimetral  del  condominio  donde  fácilmente  esta 
estructura puede servir de escalera para que alguna persona ingrese al condominio, 
siendo esto un grave problema de inseguridad para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. estas son las personas 
y  el  vehículo  en  que  llegaron  el  día  martes  10/09/19  a  realizar  trabajos 
específicamente preparación de huecos para luego colocar físicamente el refugio. al 
llegar se les solicitan documentos que respalden el trabajo así como el lugar exacto 
donde  va  colocado  el  refugio  mencionado  y  nos  indican  que  no  los  poseen.  para 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas es preocupante que solo llegan personas a realizar trabajos sin planos de 
un diseño o ubicación exacta. los mismos se retiraron ya que no sabían en donde 
era  el  lugar  exacto.  condominio  hacienda  don  antonio  no  está  en  contra  de  los 
proyectos comunales de la zona, al contrario todos velamos porque la zona sea más 
agradable y con recursos sostenibles para todos, sin embargo en este caso pedimos 
su  intervención  ya  que  el  lugar  donde  se  pretende  colocar  esta  caseta  no  es  para 
nada  viable.  mopt:  deberá  de  respetar  la  ley  n°  7600  "igualdad  de 
oportunidades para las personas con discapacidad" publicada en el diario 

21  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

oficial la gaceta n° 112 del 29 de mayo de 1996, y su reglamento en su capitulo 
iv,  artículos  124,125,130,131  y  concordantes.  se  aclara  que  la  futura  línea  de 
propiedad (l-p) de la urbanización a construir sería una línea paralela al centro de 
la. vía distante 10,00m y la línea de construcción (l-c), sería una línea paralela al 
centro  de  la  vía  distante  13,00m  tal  y  como  se  indica  en  las  copias  del  plano.  cc: 
copiador archivo. este alineamiento tiene una vigencia de 1 año, vencido este plazo 
quedará  sin  efecto,  sin  responsabilidad  alguna  para  el  estado.  toda  violación  del 
alineamiento  oficial,  deja  sin  efecto  esta  autorización,  el  dueño  estará  obligado  a 
demoler la parte fuera de línea art. 24 ley de construcciones y art. 19 ley general 
de  caminos  públicos.  oficio  70-ma-acm-2019:    en  atención  a  su  consulta 
referente  al  lugar  que  según  nuestro  mapa  catastral  establece  las  coordenadas 
latitud  9°58'40.49"n,  longitud  84°12'6.92"w,  oficio  n°  ding-2018-0262  del 
departamento de personas ingeniera del consejo de transporte público (mopt), le comunico 
que, el punto de dichas coordenadas convertidas a crtm05 nos ubica contiguo a la 
entrada del condominio don antonio en san rafael de alajuela. dicho punto se puede 
verificar en el croquis adjunto de nuestro mapa catastra.”  se resuelve dar por 
recibido.  2.-  trasladar  a  la  administración  para  que  proceda 
conforme.  copia  al  concejo  de  distrito  primer.  obtiene  once 
votos positivos.  
 

capitulo v.  informes de comisión 

articulo primero: oficio ma-scga-124-2019 suscribe el licdo leslye bojorges 
león, coordinador de la  comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 de 
agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  29, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.    artículo 
vigésimo  noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1330-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor  roberto  antonio  mora  arias, 
referente al permiso para venta ambulante de fresas, en el sector del puente contiguo a la 
catarata  de  la  paz.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  decimo  sexto:  sr.  roberto 
antonio  mora  arias,  que  dice  “solicitar su  elaboración,  en la  obtención  de un permiso  para 
realizar ventas de fresas en el sector del puente contiguo a la catarata de la paz. yo tengo 
sembrado fresas y la vendo en un puesto ambulante, con el fin de ayudar me a realizar los 
pagos de mis obligaciones, ya que tengo que mantener a mi hija, recién nacida. dentro de 
mis  planes,  es  obtener  los  recursos  necesarios  para  construir  una  vivienda,  donde  pueda 
habitar  con  mi  familia,  por  eso  es  importante  su  elaboración,  para  que  pueda  seguir 
trabajando.” notificación: sr. roberto antonio mora arias, teléfono: 8625-95-68. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, denegar 
la  solicitud  presentada  por  el  señor  roberto  antonio  mora  arias,  referente  al permiso  para 
venta ambulante de fresas, en el sector del puente contiguo a la catarata de la paz, debido a 
que  están  prohibidas  las  ventas  en  ruta  nacional.  obtiene  03  votos  positivos:  sra. 
argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye 
bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.”se resuelve denegar 
la  solicitud  presentada  por  el  señor  roberto  antonio  mora  arias, 
obtiene once votos a favor del rechazo.  
 

articulo segundo: oficio ma-scga-125-2019 suscribe el licdo leslye bojorges 
león, coordinador de la  comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 de 
agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo 

22  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  30, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
trigésimo: se conoce el oficio ma-scm-1331-2019 de la secretaría del concejo municipal, 
con relación al documento suscrito por el señor carlos chavarría moreno, referente al permiso 
para venta de ambulante de granizados, en la zona de alajuela. transcribo oficio que indica: 
“articulo  decimo  setimo:  carlos  chavarría  moreno,  por  medio  de  esta  carta  escrita 
solicito un permiso como vendedor ambulante de granizados en la zona de alajuela debido a 
mi condición de salud ya que soy operado del corazón, se me hace difícil encontrar trabajo 
en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  áreas,  espero  su  comprensión  y  pronta  respuesta  del  caso.”  notificación:  sr. 
carlos  chavarría  moreno,  teléfono:  7261-74-33.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por el 
señor carlos chavarría moreno, referente al permiso para venta de ambulante de granizados, 
en la zona de alajuela, debido a que quedan prohibidas las ventas estacionarias en el distrito 
primero del cantón central de alajuela y no presenta el permiso de funcionamiento sanitario 
expedido por el ministerio de salud. esto con base en los artículos 39 y 41 del reglamento 
general de patentes de la municipalidad de alajuela. obtiene 03 votos positivos: sra. 
argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye 
bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  carlos  chavarría 
moreno. obtiene once votos a favor del rechazo. 
 
articulo tercero: oficio ma-scga-126-2019 suscribe el licdo leslye bojorges 
león, coordinador de la  comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 de 
agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  31, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
trigésimo primero: se conoce el oficio ma-scm-1332-2019 de la secretaría del concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por la señora  sandra cristina gonzález ramos, 
referente  al  permiso  para  venta  de  golosinas  en  pequeño,  bolsitas  de  snack,  en  alajuela. 
transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  decimo  octavo:  sra.  sandra  cristina  gonzález 
ramos, solicita permiso para venta de golosinas en pequeño, una bolsitas de snack camino 
por  alajuela  varios  días  a  la  semana.    este  trabajo  lo  efectuó  por  problemas  de  no  tener 
trabajo por la edad ya cumplo en septiembre 58 años.  solicito ante ustedes que me permitan 
la oportunidad de hacer esta labor.” sra. sandra cristina gonzález ramos, no indica 
lugar de notificación. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable 
concejo municipal, denegar la solicitud presentada por la señora  sandra cristina gonzález 
ramos,  referente  al  permiso  para  venta  de  golosinas  en  pequeño,  bolsitas  de  snack,  en 
alajuela, debido a que quedan prohibidas las ventas estacionarias en el distrito primero del 
cantón  central  de  alajuela.  esto  con  base  en  el  artículo  39  del  reglamento  general  de 
patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba quesada, sr. luis alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges 
león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.2  se  resuelve  denegar  la 
solicitud presentada por la señora  sandra cristina gonzález ramos. 
obtiene once votos a favor del rechazo. 
 
articulo cuarto: oficio  ma-scga-127-2019 suscribe el licdo leslye bojorges 
león, coordinador de la  comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 de 
agosto del 2019, en la  oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  32, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
trigésimo segundo: se conoce el oficio ma-scm-1333-2019 de la secretaría del concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por el señor mario gerardo vindas, referente al 
permiso para venta de envolturas debidamente selladas las cuales son papas, chicharrones, 

23  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

helados,  boli  helados,  popis,  cajetas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  productos,  en  el  parque  del  cementerio 
específicamente en el área de las paradas de buses. transcribo oficio que indica: “articulo 
decimo  noveno:  sr.  mario  gdo.  vindas,  soy  una  persona  no  vidente  me  dirijo  muy 
cordialmente  ante  ustedes  para  solicitar  un  permiso  estacionario  para  realizar  venta  de 
envolturas debidamente selladas las cuales son papas, chicharrones, helados , boli helados, 
popis,  cajetas y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  productos, más,   en  el  parque  del  cementerio  específicamente  en  el 
área  de  las  paradas  de  buses  dirigido  a  leslye  bojorges  espero  muy  cordialmente  su 
comprensión y agradeciendo  ya que es necesario el trabajo para mi persona  el trabajo para 
llevar  alimento  a  mi  hogar  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  necesidades”.    notificación:  sr.  mario  gerardo 
vindas,  teléfono:  7155-55-56.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  mario  gerardo 
vindas y trasladar el permiso para venta de boletas de tránsito, picaritas, papas, plátanos y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas envolturas salubres debidamente selladas en bolsas plásticas autorizado para el parque 
eloy alfaro delgado conocido como “parque palmares” al parque próspero fernández conocido 
como “parque el cementerio”, específicamente en el área de las paradas de buses. dejando 
claro que no podrá obstaculizar el libre tránsito peatonal. el permiso para venta fue aprobado 
por el concejo municipal mediante el artículo nº 7, capítulo vi de la sesión ordinaria nº 09-
2019  del  día  26  de  febrero  del  2019.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie 
córdoba quesada, sr. luis alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges 
león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  la 
solicitud presentada por el señor mario gerardo vindas y trasladar 
el  permiso  para  venta  de  boletas  de  tránsito,  picaritas,  papas, 
plátanos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas envolturas salubres debidamente selladas en bolsas 
plásticas  autorizado  para  el  parque  eloy  alfaro  delgado  conocido 
como “parque palmares” al parque próspero fernández conocido como 
“parque el cementerio” obtiene once votos positivos.  
 
articulo quinto:  oficio  ma-scga-128-2019  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la  comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 de 
agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  33, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
trigésimo tercero: se conoce el oficio ma-scm-1334-2019 de la secretaría del concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por la señora maría del carmen jiménez aguilar, 
referente al permiso para venta de estacionaria de frutas enteras sin manipular, turrúcares 
en  calle  municipal  contiguo  al  centro  comercial  el  yugo,  costado  oeste  de  la  iglesia  de 
turrúcares.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  vigésimo:  sra.  maría  del  carmen 
jimenez aguilar, que solicita permiso para venta estacionaria de frutas enteras son manipular.  
en la localidad de turrúcares en calle municipal contiguo al centro comercial el yugo, constado 
oeste de la iglesia de turrúcares. productos a vender frutas enteras no manipulada solicita 
dicho permiso  ya que no cuento con trabajo mi edad 63 años mi padecimiento de diabetes, 
pancreatitis y problemas de la visión (acortamiento progresivo en la visión de ojo derecho), 
estos  padecimientos  dificultan  el  laboral  regularmente.  necesito  contar  con  ingresos  a  mi 
hogar  para  pago  de  servicios  básicos  y  medicamentos”.    notificación:  sra.  maría  del 
carmen  jiménez  aguilar,  teléfonos:  8703-74-826367-50-02.  por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para 
venta estacionaria de frutas enteras sin manipular a nombre de la señora maría del carmen 
jiménez aguilar, cédula de identidad: 2-322-918, en turrúcares en calle municipal contiguo 
al centro comercial el yugo, costado oeste de la iglesia de turrúcares. dejando claro que las 
frutas  no  podrán  ser  manipuladas  (entiéndase  partidas  o  empacadas)  y  no  se  podrá 
obstaculizar  el  libre  tránsito  peatonal  y  vehicular.    obtiene  03  votos  positivos:  sra. 
argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye 
bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
aprobar  el  permiso  para  venta  estacionaria  de  frutas  enteras  sin 
manipular a nombre de la señora maría del carmen jiménez aguilar en 

24  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

turrúcares en calle municipal contiguo al  centro comercial  el  yugo, 
costado  oeste  de  la  iglesia  de  turrúcares.    obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-129-2019  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la  comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 de 
agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  34, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
trigésimo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1376-2019  de la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por el sr. luis ángel mejías piedra, referente al 
permiso para venta de frutas enteras de temporada, 150 metros norte del palí de san rafael 
de alajuela, hacia la entrada del barrio lourdes, en el distrito san rafael de alajuela. horario: 
9:00am  a  18:00  pm.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  decimo  cuarto:  sr.  luis 
ángel mejías piedra, costarricense con cédula 5143310, adulto mayor, casado, pensionado, 
vecino  de  san  rafael  de  alajuela,  les  expreso  un  saludo  cordial  y  a  la  vez  me  permito 
solicitarles respetuosamente un permiso para la venta de frutas enteras de temporada, en el 
lugar ubicado, 150 metros norte del pali de san rafael de alajuela, hacia la entrada del barrio 
lourdes, en el distrito san rafael de alajuela, el horario de venta será de 09:00am a 18:00pm. 
se adjunta copia de la cédula de identidad”. notificación: sr. luis ángel mejías piedra, 
teléfono:  6279-10-50.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  aprobar  al  permiso  para  venta  de  frutas  enteras  a  nombre  del  sr.  luis 
ángel  mejías  piedra,  cédula  de identidad:  5-143-310,  en  el  distrito  san  rafael  de  alajuela, 
específicamente  150  metros  norte  del  palí  de  san  rafael  de  alajuela,  hacia  la  entrada  del 
barrio  lourdes.  horario:  9:00am  a  18:00  pm.    obtiene  03  votos  positivos:  sra. 
argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye 
bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
aprobar al permiso para venta de frutas enteras a nombre del sr. luis 
ángel  mejías  piedra,  en  el  distrito  san  rafael  de  alajuela, 
específicamente  150  metros  norte  del  palí  de  san  rafael  de  alajuela, 
hacia  la  entrada  del  barrio  lourdes.  horario:  9:00am  a  18:00  pm. 
obtiene  once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-130-2019  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la  comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 de 
agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  35, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
trigésimo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1143-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por el sr. roy ureña oses, referente a reconocer 
la cesión de derechos de la patente estacionaria a nombre del señor enrique quirós moraga, 
local ubicado diagonal a la tienda francisco llobet, licencia comercial para tiliches, lotería y 
afines.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  tercero:  sr.  roy  ureña  oses,  “mayor, 
comerciante con cédula de identidad 2050100018, vecino de alajuela, expongo ante ustedes: 
el señor enrique quiros moraga, mayor con cédula 900020063, comerciante y vecino de 
alajuela,  ha  contado  con  patente  estacionaria  en  el  local  ubicado  diagonal  a  la  tienda 
francisco llobet, donde el local se encuentra al día en el pago de sus impuestos y cuenta con 
licencia  comercial  para  tiliches, lotería y  afines.  en  virtud  de la enfermedad  que  padecía el 
señor  quirós  moraga,  hace  ya  alrededor  de  cinco  años,  formalizamos  una  cesión  de 
derechos a mi favor, con lo cual llevo esa misma cantidad de años ejerciendo mi labor de 
comerciante, pagando los impuestos y manteniendo a derecho la actividad. debido al reciente 
deceso del señor enrique quirós moraga, quien falleció hace menos de un mes, me presento 
ante ustedes a solicitar se reconozca la cesión de derechos, de la cual adjunto copia y se me 

25  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

tenga  a  partir  de  este  momento  como  patentado  de  la  licencia  estacionaria  referida.    en 
espera de su pronta y positiva respuesta, pues ello constituye la actividad por medio de la 
cual mantengo a mi familia.” notificación: sr. roy ureña oses, teléfonos: 8320-33-
96/8332-23-23.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, denegar la solicitud presentada por el sr. roy ureña oses, referente a reconocer 
la cesión de derechos de la patente estacionaria a nombre del señor enrique quirós moraga, 
local ubicado diagonal a la tienda francisco llobet, licencia comercial para tiliches, lotería y 
afines, debido a que no se puede ceder la patente en derechos. esto con base en el artículo 
56 del reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela. obtiene 03 votos 
positivos: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo guillén sequeira y 
el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  denegar  la  solicitud  presentada por  el  sr.  roy  ureña  oses, 
referente  a  reconocer  la  cesión  de  derechos  de  la  patente 
estacionaria a nombre del señor enrique quirós moraga, local ubicado 
diagonal a la tienda francisco llobet. obtiene once votos a favor del 
rechazo. 
 
articulo octavo: oficio ma-scga-131-2019 suscribe el licdo leslye bojorges 
león, coordinador de la  comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 de 
agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  n°  36, 
capítulo  i  de  la  reunión  n°  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
trigésimo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1335-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por la señora blanca sibaja araya, referente al 
traspaso de la patente pe016 ubicada diagonal a la tienda llobet frente a la farmacia tarrago 
al  hijo  josé  francisco  cordero  sibaja.  transcribo  oficio  que  indica:  "articulo  vigésimo 
primero:  sra.  blanca  sibaja  araya,  cédula  2-186-959  en  decidido,  ya  que  por  motivo  el 
negocio con la patente pe016 ubicada diagonal a la tienda llobet frente a la farmacia tarrago 
la  cual  se  encuentra  vigente  y  quisiera  que  me  ayudaran  hacer  el  traspaso  a  mi  hijo  josé 
francisco cordero sibaja, cédula 2-044-709 que a su vez trabajara con mi hija cristal cordero 
sibaja  cédula  2-040765  dicha  patente,  ya  que  es  mi  único  medio  de  apoyo  financiero". 
notificación;  sra,  blanca  sibaja  araya,  teléfonos  8904-46-87/7049-82-14  (josé 
fco.  cordero).  por tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  la  señora  blanca  sibaja  araya,  referente  al 
traspaso de la patente pe016 ubicada diagonal a la tienda llobet frente a la farmacia tarrago 
al hijo josé francisco cordero sibaja. esto con base en el artículo 56 del reglamento general 
de patentes de la municipalidad de alajuela. obtiene 03 votos positivos: sra. argerie 
córdoba quesada, sr. luis alfredo guillen sequeira y el lic. leslye bojorges 
león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  denegar  la 
solicitud presentada por la señora blanca sibaja araya, referente al 
traspaso  de  la  patente  pe016  ubicada  diagonal  a  la  tienda  llobet 
frente  a  la  farmacia  tarrago  al  hijo  josé  francisco  cordero  sibaja. 
obtiene once votos a favor del rechazo.  
 
se  retira  el  oficio  ma-scga-134-2019  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
se conoce el oficio ma-scm-541-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
documento  suscrito  por  el  sr.  luis  alberto  fallas  serrano,  referente  a  la  solicitud  de  un 
permiso especial para pedir colaboración de todos los ciudadanía de la provincia de alajuela, 
todos los sábados de cada mes a favor de maripaz lópez munguía una niña de 7 años de edad 
la cual tiene muchas enfermedades 
 
se  retira  el  oficio  ma-scga-135-2019  suscribe  el  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 

26  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

se conoce el oficio ma-scm-453-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
documento suscrito por sr. hugo alberto arguedas ocampo, referente al permiso estacionario 
para guardar pertenencias de las personas que acuden a visitar los sábados y domingos a sus 
familiares privados de libertad en puesto 10 de la reforma.  
 
articulo noveno: oficio ma-scga-136-2019 suscribe el licdo leslye bojorges 
león, coordinador de la  comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 de 
agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  42, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
cuadragésimo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-620-2019  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  josé  antonio  barrantes 
sánchez, presidente concejo de distrito de desamparados, referente al permiso especial para 
ventas de comida al comité de familias del lugar de los calle los bajos de la  claudia. transcribo oficio 
que indica: “articulo primero: sr. josé antonio barrantes sánchez, presidente concejo de 
distrito de desamparados en su sesión número 144-2019 del 18 de febrero del 2018, recibe 
nota  de  parte  del comité  de  familias del lugar  de  calle juan  pablo  ii  (calle los  bajos  de la  claudia) 
desamparados,  donde  solicitan  el  aval  para  que  este  honorable  concejo  municipal  les 
extiendan un permiso especial para vender comidas los sábados y domingos en un local que 
utilizan como salón comunal en su barriada. los fondos que se recaudan son para mejoras en 
la  comunidad.  se  acuerda  dar  el  aval  y  se  elevarlo  al  concejo  municipal  para  que  este 
proceda con lo solicitado.” en relación se presenta moción de fondo: moción de fondo: a 
solicitud de sr. josé antonio barrantes sánchez, avalada por sr. linda castillo hurtado, lic. 
pablo  villalobos,  considerando  que:  este  concejo  municipal  está  analizando  el  tema  de 
calle los bajos de la claudia. todo lo recaudado en las ventas que se realizan los fines de 
semana es para mejorar la calidad de vida de los familias del lugar, de los que transita por ese lugar 
tanto  en  vehículo  como  peatonalmente.  las  obras  hablan  por  sí  solas,  el  trabajo  que  ha 
realizado este comité de familias del lugar en tampoco tiempo es de admirar, aceras, cordón de caño, 
luminarias en algunos sectores. la idea es seguir trabajando para beneficio de la comunidad. 
mocionamos: para que este honorable concejo municipal conceda un permiso especial de 
ventas de comida al comité de familias del lugar de los calle los bajos de la claudia y así ellos puedan 
vender sus productos los fines de semana y llevar a cabo esta importante obra. exímase del 
trámite  de  comisión.  dése  acuerdo  en  firme”.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por el sr. josé 
antonio  barrantes  sánchez,  presidente  concejo  de  distrito  de  desamparados,  referente  al 
permiso  especial  para  ventas  de  comida  al  comité  de  familias del lugar  de  los  calle  los  bajos  de  la 
claudia, debido debido a que no presenta el permiso de funcionamiento sanitario expedido 
por el ministerio de salud. esto con base en el artículo 41 del reglamento general de patentes 
de la municipalidad de alajuela. obtiene 03 votos positivos:  sra. argerie córdoba 
quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león. 
adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve denegar la solicitud 
presentada  por  el  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez,  presidente 
concejo  de  distrito  de  desamparados,  referente  al  permiso  especial 
para ventas de comida al comité de familias del lugar de los calle los bajos de la 
claudia. obtiene once votos a favor del rechazo.  
 
articulo decimo: oficio ma-scga-137-2019 suscribe el licdo leslye bojorges 
león, coordinador de la  comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con catorce minutos del día martes 27 de 
agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo 
guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  43, 
capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo 
cuadragésimo tercero: se conoce el oficio ma-scaj-38-2019 de la comisión permanente 
de asuntos jurídicos, con relación al oficio ma-a-413-2019 de la alcaldía municipal, referente 

27  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

a la respuesta al oficio ma-scga-38-2018, informe patentes estacionarias y temporales del 
distrito primero.  oficio ma-a-413-2019 de la alcaldía municipal:  en virtud del oficio 
n° ma-scaj-38-2018 suscrito por su persona como coordinador de la comisión de asuntos 
jurídicos,  el  cual  se  refería  a  la  solicitud  de  un  informe  de  las  patentes  estacionarias  y 
temporales del distrito primero que se encuentran vigentes, se remite el informe supra citado 
a solicitud de esta alcaldía, suscrito por la licda. karol rodríguez artavia, coordinadora de la 
actividad de patentes, brindado según el oficio n° ma-ap-97-2019. atentamente, licda. maría 
josé brenes lizano, asesora de alcaldía”. oficio n° ma-ap-97-2019 de la actividad de 
patentes:  “en  atención  a  su  oficio  no.  ma-a-90-2019  de  fecha  10  de  enero  de  2019, 
mediante  el  cual  solicita  información  relacionada  con  la  cantidad  de  patente  ambulantes  y 
estacionarias,  vigentes,  registradas  en  el  distrito  primero,  me  permito  indicarle  que,  de 
conformidad  con  lo  informado  por  el  proceso  de  servicios  informáticos,  en  el  sistema  de 
cobros municipal aparecen registradas las siguientes: 
cédula                  tipo             código 
0104010164  estacionaria    04972 
0105980705  estacionaria    04970 
0108630236  estacionaria    44193001 
0201720893  estacionaria    11108001 
0202660219  estacionaria    29696 
0202690838  estacionaria    44210001 
0202750455  estacionaria    11289002 
0203870519  estacionaria    22738001 
0204840609  ambulante        15191 
0302260900  estacionaria    04671 
0400640195  estacionaria    04968 
0900330392  estacionaria    44119001 
 
lcda.  karol  selena  rodríguez  artavia, coordinadora”.  notificación:  sr.  marvin  emilio 
gonzález  cordero,  teléfono:  7068-60-44.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  remitir  al  señor  marvin  herminio  gonzález 
cordero como respuesta a las solicitudes presentadas mediante los oficios ma-scm-246-2018 
y ma-scm-1350-2018 de la secretaría del concejo municipal, el oficio ma-a-413-2019 de la 
alcaldía  municipal  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-ap-97-2019  de  la  actividad  de  patentes, 
referente  al informe  de las  patentes estacionarias y temporales  del  distrito  primero  que  se 
encuentran vigentes.  adjunto 02 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 
03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”  se  resuelve  aprobar  avalar  el  informe.  obtiene  once 
votos positivos.  

 
capitulo vi.  audiencia mediante alteración 
correspondencia 
artículo primero:  daniela barquero gómez representante de sondel que dice 
“ solicitarles un espacio en la agenda del próximo martes 8 de octubre con el fin de 
presentarles el informe sobre la actividad "alajuela se baña" realizado el pasado 22 
de agosto en el parque juan santa maría. agradecemos el espacio que nos puedan 
ofrecer con el fin de informarles sobre los beneficios de la ejecución de esta actividad 
para la ciudad de alajuela. 
 
informe evento realizado en parque juan santamaría 
 
edad de los personal usuario 
se atendió un total de 107 población de calle de la provincia de alajuela, en edades 
que abarcan desde los diecinueve hasta los setenta años.  
edad de los usuario 

28  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

18 -19 años « 20-29 años « 3 0 -  39 años « 4 0 - 4 9  años w 50 - 59 años « 60 a 70 
años.  el 44% de la población atendida son personas en edad productiva (19 a 40 
años), un 47% adultos en edades que van de los 41 a los 59 años y el restante 9% 
son  adultos  mayores  que  corresponde  a  10  población  de  calle.   en  el caso  de  las 
seres humanos la mayoría se encuentra entre los 34 y 54 años y corresponde a un 75% de 
las  seres humanos  atendidas  el  día  del  evento.  este  89% corresponde  a  noventa  y  cinco 
varones y el restante 11 % corresponde a doce seres humanos.   el 85% de las personas 
atendidas corresponde a 90 costarricenses, el 13% corresponde a 15 nicaragüenses 
y  el  restante  2%  a  una  persona  de  nacionalidad  panameña  y  otra  que  no  quiso 
compartir su nacionalidad. el 14% es la sumatoria de los extranjeros y corresponde 
en  su  totalidad  a  personas  del  sexo  masculino.  la  mitad  de  la  población  que  se 
atendió tiene entre 1 día y 3 años de vivir en las calles. importante ponerle atención 
al 14% de la totalidad atendida y que corresponde a población de calle que tienen 
más de 22 años de vivir en las calles, existe el caso de un hombre llamado franklin 
quien a partir de los 5 años de edad empezó a vivir en  las calles y cuenta con 60 
años de vivir en ellas. la mayoría son de alajuela centro, el resto llegaron a radicarse 
en esta provincia, pero provienen de cantones como coto brus, golfito, sarapiquí, 
guápiles, san carlos, los chiles y cabeceras de provincias como heredia, cartago, 
limón y san josé.  del 3% con universidad completa podemos identificar un varón 
con  ocho  meses  de  estar  en  las  calles  que  tiene  una  maestría  universitaria  según 
reporta.” 
 
por  alteración  y  fondo  por  cinco  minutos  se  les  da  audiencia 
obtiene once votos.   
 
mauricio villalobos, cédula nro. 10760742, director 
soy el director-presidente de chepe se baña, básicamente les queremos agradecer 
por abrirnos las puertas de alajuela, en este evento que hicimos nos parqueamos en 
el  parque  juan  santamaría,  sin  mucha  publicidad  y  llegaron  140  personas  en 
situación  de  calle.    sin  anunciarlo  mucho,  el  75%  son  de  alajuela,  15%  son 
nicaragüenses, tenemos documentados las enfermedades que tienen, el tiempo, la 
gente de la tercera edad, las que están en edad productiva y tenemos más material 
documentado que se los podemos enviar. 
 
nos  encantaría  tener  una  alianza  con  ustedes  estar  ayudando,  abrazando  y 
direccionando  con  hojas  de  rutas,  correctas  a  las  personas  de  la  calle,  que  se 
internen,  ayudarlos,  direccionarlos,  solos  no  podemos  necesitamos  la  ayuda  del 
concejo  municipal,  las  empresas  se  unen  gracias  a  dios  llegaron  un  montón  de 
empresas  a  participar,  quieren  trabajar  en  alajuela,  quieren  invertir  en  temas  de 
intervención, entonces ahí están los datos. gracias por abrirnos las puertas, estamos 
para  servirles  todos  los  dispositivos,  psicólogos,  persona médica,  personal  sociales, 
orientadores,  toda  la  gente  en  función  de  alajuela  es  lo  que  queremos  y  estamos 
para  servirles  cualquier  duda  y  de  la  mano  con  la  municipalidad,  con  la  empresa 
privada, muchas gracias queremos hacer una agenda por lo menos una vez al mes 
en el lugar que ustedes nos lo digan en las zonas más vulnerables para poder ayudar 
y documentar , señor alcalde para que usted tenga este material, nos encantaría que 
la  municipalidad  nos  ayude  porque  solos  no  podemos.  queremos  hacer  un  mes  al 
mes en las zonas más vulnerables, para poder ayudar y documentar para que ustedes 
tengan el material valioso. 
 
javier bonilla, cédula 1 9350974 

29  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

soy de alajuela, he caminado pro las calles, hace 45 años. fui alumno de la prof flora 
y muchos de ustedes me conocen, he andado por acá y nunca en mi vida había tenido 
la conciencia de la cantidad de personas de nuestra ciudad que deambulan por las 
calles, realmente no lo vemos, creo que es una labor conjunta entre la parte pública 
y la parte  privada que tenemos que llevar adelante con responsabilidad, con mucha 
entereza  para  que  las  áreas  públicas  sean  utilizadas  de  manera  correcta  y  se 
devuelvan de la manera correcta como lo hicimos durante estos eventos, para darles 
a estas personas la oportunidad, que no tienen todos los días, de tener un espacio 
para  bañarse,  ducharse,  estar  limpios.    nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  la  bendición  de  salir  de 
nuestras casad bañados, listos para ir a trabajar, bien comiditos, toda esta gente por 
las circunstancias que sea, la enfermad, alcoholismo y drogadicción están ahí afuera, 
pero creo que no dejan de ser humanos, igual que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y creo que como gobierno 
local, podemos trabajar de la mano con ustedes y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hemos estado hablando 
con oras empresas de la zona, porque somos alajuelenses, queremos que esto salga 
adelante, ya la mutual se ofreció, los hoteles alrededor de la zona, así que estamos 
muy anuentes en colaborarles, no les quitamos más tiempo, nada más esperamos el 
apoyo del concejo municipal para poder seguir haciéndolo en muy buena coordinación 
con ustedes, agradecidos y buenas noches.  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en realidad emociona ver a la empresa privada de nuestro cantón meterse de lleno 
en campañas como estas con aquellos que no tienen nada, que incluso los vemos en 
las calles, les pasamos a veces por encima borrachitos en la calle, en una acera, no 
nos preguntamos por qué ese individuo está ahí.  realmente, detrás de cada persona 
hay una historia, que los obligó de una u otra manera a estar ahí, es responsabilidad 
nuestra  y  de  la  sociedad,  estamos  acostumbrados  a  vivir  en  el  confort  todo  lo 
tenemos, pero ellos no tienen nada, es muy loable, felicito a la empresa sondel a 
javier a quien conozco desde hace bastante tiempo y me alegra que hoy estés metido 
en estas cosas, conozco a tu padre y se la clase de empresa que es sondel  ojalá 
en esta empresa hubiera muchísimos sondel, una empresa que surgió a base de 
fuerza, agallas, coraje, familiar y aparte de eso está metida en beneficencia social.  
verdaderamente los felicito me parece que es un ejemplo y ojalá en alajuela todas 
las empresas se involucren, porque en realidad es un deber social,  y este gobierno 
local desde luego si no llevamos a cabo este tipo de proyectos por cuenta nuestra 
debemos agradecer y colaborar con aquellas empresas que sí lo quieren hacer. creo 
que este gobierno local, no se va a negar jamás, por lo menos yo jamás negaría mi 
voto, .a una causa esta y con gusto desde ya en el momento que lo pidan mientras 
esté sentada con mucho gusto van a tener mi voto positivo. 
 
 se resuelve recibir el informe de trabajo, se autoriza el  uso del 
espacio  publico  en  coordinación  con  la  administración  y  el 
encargado  de  área  de  parques.    obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
licdo humberto soto herrera 
a  las  personas  que  hoy  están  acá,  reconocer,  agradecer,  destacar,  bendecir  y 
bendecir todos los días a empresas y personas que vuelven sus ojos al ser humano.  
y que importante que no solo le demos permiso a una empresa que la municipalidad 
se involucre el área social, el mismo alcalde o alcaldesa esté ahí presente dando un 
ejemplo de humanidad como tiene que ser esto de un gobierno local solidario con el 
ser humano, para qué tenemos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas una área social, con todo respeto, se que 

30  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

hace las cosas y trata de hacerlas bien, pero sinceramente, con todo gusto he votado 
ese permiso. 
 
prof. flora araya bogantes 
muy buenas noches a todos, darle las gracias a la empresa, darles las gracias porque 
están  haciendo  el  trabajo  que  nos  corresponde  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  municipio, 
precisamente,  llegar  a  los  que  menos  tienen,  a  los  que  más  sufren,  a  los  que  no 
tienen techo, a los que son despreciados, es nuestra verdadera misión. ahí está la 
misión  del  servicio,  me  llena  de  alegría  y  le  doy  gracias  al  señor  que  ustedes  han 
logrado y cuando leo aquí varias empresas, porque este proyecto con población de 
calle no es de un grupo, no es solamente de una empresa, es un trabajo en equipo, 
es un trabajo en equipo y ustedes lo están iniciando bien hecho.  empresa privada, 
municipalidad instituciones estatales, y fundaciones.  de manera que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como 
municipio hemos tratado y en mi caso particular, he luchado bastante por este campo, 
habíamos hecho algunas por ejemplo en los planes syme  hicimos una parecida pero 
ahora que veo la organización me llena de orgullo y los felicito nuevamente, porque 
es el punto de partida para agregar luego las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones para involucrarnos 
a nivel de municipio, que hemos tratado y no lo hemos logrado como realmente tiene 
que ser adelante, tienen todo mi apoyo, mis manos también para ir ayudarles y lo 
hemos hecho en algunas ocasiones, javier me encanta verde trabajando y luchando 
por esta causa, dios los bendiga, adelante con estos proyectos. 
 
víctor hugo solís campos 
primero  felicitar  a  mauricio  villalobos  conozco  su  historia  y  estuve  varias 
oportunidades escuchándolo  su historia sobre su vida y trabajo que ha realizado en 
este  excelente  proyecto,  también  a  javier  que  desde  el  año  2003  que  fui  cliente 
también  en  su  empresa, felicitarlo  y  también  en  eso  como  él  lo  dijo  aquí  hay  que 
hacer un trabajo conjunto, no solamente es un trabajo de una empresa alajuelense 
que hoy viene acá, a presentarse y a colaborar con un tema tan importante, que a 
todos nos tienen despiertos que es el tema de la indigencia, o población de la calle.  
quiero decirles que este es un tema y tal vez una prioridad de las más importantes, 
si ustedes se dan cuenta por todos lados d e la ciudad encontramos población de la 
calle, por las cuatro esquinas y por todo lado, si vamos por el costado de meza, igual 
aquí en el entro igual, si vamos en estos momentos al edificio boston ahí hay por lo 
menos  diez  personas  acostadas,  si  vamos  por  el  estadio  igual,  si  vamos  de  plaza 
real, por la entrada principal de alajuela, por pollos kentucky por todos los costados 
de alajuela, es un tema que nos debe preocupar a todos, porque cada día son más, 
mauricio hablaba de un censo, un porcentaje de alajuelenses y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que  no lo son, 
disculpe pero quiero decirles compañeros y administración que este es un tema muy 
importante que tiene que involucrarse mucho la administración con ellos que vienen 
acá a ofrecerse no solamente es bañarlos, no es solamente hacer una actividad, un 
día, sino que es un tema que les compete a todos y hay que trabajar juntos,  miren 
el martes pasado salí y cruce la calle, como estaba lloviendo toda esa acera, hacia el 
este vimos por lo menos hasta de treinta personas. ahí, caminamos y nos hacemos 
de la vista gorda, no hacemos nada creo que hay que hacer un trabajo conjunto de 
humanismo y ahora que dice javier que se va a involucrar la empresa privada ojalá 
se involucre y resolvamos el problema nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que cada día es más y más, cuando 
hicimos el proyecto estrella, de la casa transitoria excelente, era un gran proyecto, 
pero  nada  más  fue  un  boom  y  ahí  se  quedó  y  no  continuamos  más    y  no  hubo 
voluntad  de  algún  otro  compañero  de  presentar  otro  proyecto.  y  continuar.  
prestémosle  la  atención  y  aprovechemos  la  presencia  de  mauricio  que  tiene  una 
experiencia en este campo. 

31  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

 
licdo. leslye bojorges león 
primero quiero decirle al dueño de sondel que dios bendiga su empresa, por la obra 
social  que  existe  y  haces.    quiero  decirle  a  mauricio  villalobos  que  he  escuchado 
hablar de su historia, pero no lo conocía, es un privilegio, seres humanos como usted 
lo inspiran a uno a seguir en esta difícil tarea que también es la política., porque en 
la política se llega a servir no a servirse. es un honor conocerlo, de verdad, muchas 
gracias  por  estar  aquí,  quien  mejor  hace  eso  aquí  y  lo  ha  hecho  y  tengo  que 
reconocerlo  y  algunos  me  critican  en  mi  partido  porque  dice  que  le  doy  méritos  a 
líderes de otro partido, pero mi abuelita me enseño antes de morirse que uno no le 
quita los méritos a nadie, es doña flora, ella trabaja   con los adultos con personas 
adultas y es quien mejor lo hace y también es un motivo de inspiración para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
los juventud que estamos incursionando en la política.  es un honor que todos ustedes 
sirvan de modelo para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  a diferencia del compañero o algunos compañeros 
que me antecedieron en el uso de la palabra, dijo el presidente “obras son amores”, 
alguien le dijo a alonso luna, que debía de involucrarse en esos  procesos, cuando 
uno más entiende a un pobre  es cuando uno tiene que vivir como pobre, cuando uno 
más entiende a alguien que está pasando por una enfermedad, es cuando uno caer 
en un hospital, no quisiera pedirle a alonso luna que él se involucre, yo quisiera que 
la próxima actividad fuera un sábado y un domingo, yo quisiera que usted nos invite, 
porque  debe  ser  una  experiencia  maravillosa,  bañar  a  un  indigente.    es  muy  fácil 
decirle al alcalde que se involucre, o haga algo yo quisiera involucrarme yo y no le 
voy a pedir a mis compañeros tal vez alguien le debe dar asco o vergüenza, a mí me 
encantaría involucrarme.  estoy metido en esto porque creo en la labor social, a mí 
me gustaría que la próxima actividad mauricio si pudiera ser un sábado o domingo 
sería genial, lo voy a contactar, me enseñe y me cuente su historia y además para 
que me involucre quisiera estar ahí viendo en que puedo ayudar. 
 
josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
viera  que  yo  escribo  diariamente  una  reflexión,  hoy  escribí  “las  condiciones  de 
vida de muchas personas son verdaderamente lamentables hoy vivimos ante 
situaciones  cada  vez  más  inhumanas,  en  ello  hay  responsabilidad  de 
instituciones estatales y municipales,  las persona hoy llamadas población 
de  la  calle  viven  en  constante  peligro  y  algunos  han  pasado  de  simple 
indigencia  a drogadicción, a la delincuencia.  la solución para ellos, no es 
darles de comer solamente, es está bien, tampoco se trata de solo bañarles 
y cortarles el pelo, lo cual es muy bueno, pero hay que darles una solución 
integral,  por  ello  el  abordaje  debe  ser  interinstitucional y  con  el  apoyo  de 
organizaciones  sociales  y  de  empresa  privada.    el  objetivo  debe  ser, 
devolverles la dignidad, rehabilitarlos y lograr la inserción familiar y social,  
el que logren estudiar y trabajar hará que su dignidad retorne a ellos.  basta 
ya  de  indiferencia,  el  amor  la  solidaridad  deben  estar  presentes.”    esa 
reflexión de hoy de casualidad que ustedes vienen acá, pero quiero llamar la atención 
sobre  lo  siguiente,  en  este  concejo  municipal,  resulta  ser  que  en  la  sesión  nro  7-
2017 del 6 abril 2017, estuvo aquí  con nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas la funcionaria del imas, anabell 
fernández, encargada del área de instituciones de bienestar social, coordinadora 
del  equipo  de  calle  de  la  recién  aprobada  política  nacional,  para  las  personas  en 
situación  de  abandono  y  situación  de  calle.  ella  nos  expuso  aquí  todo  un  plan,  un 
proyecto,  que  incluía  el  financiamiento  por  parte  del  imas,  ella  se  refirió  en  esa 
exposición a varias organizaciones que están dentro de esta organización y en el caso 
de alajuela, tenemos al buen samaritano,  que es una organización que hace más de 
veintitrés años da este servicio y la única en el país, que atiende no solo población 

32  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

de situación de calle, abandono, gente que no tiene a donde estar, para convalecer 
cuando  sale  de  los  hospitales.    aquí  se  decidieron  en  elogios  y  una  serie  de 
comentarios referidos a eso, este servidor presentó una moción, a efecto de que la 
administración,  asuma  la  responsabilidad  de  coordinar  con  la  señora  hernández 
arias, para que se pueda hacer realidad la existencia de una red de asistencia social 
y que aportemos lo necesario para lograr el propósito de ayudar a estas personas.  
ustedes  lo  llevan  a  la  realidad,  ustedes  lo  hacen,  pero  aquí  tenemos  opciones  con 
ustedes y muchas más instituciones, llevar adelante un plan de solución integral.  lo 
que  se  hizo  una  licitación  que  falló  y  ya.   de tal  manera, que  debemos  ser  lo  dije 
antes  y  lo  diga  ahora,  más  proactivos,  debemos  de  tomar  iniciativas,  decirles  a 
ustedes  chepe  se  baña,  señores  de  sondel,  vamos  a  buscar  las  soluciones 
integrales,  vamos  a  financiar,  ayudarles  con  eso,  eso  sí  son  obras  y  precisamente 
hacia eso debemos ir y claro, el joven javier, hay que sorprenderse de la cantidad de 
gente que está en esta situación y eso entre más gente haya, más tristes debemos 
de estar pero más comprometidos para solventar las situaciones.  y les felicito por 
eso y les insto de verdad continúen con esa situación y ojalá nuestra municipalidad 
se meta de lleno en esta situación.  también para efectos de entender esto, hay un 
joven que está llevando a cabo una iniciativa erick durán está llevando a cabo una 
iniciativas  en  un  grupo  gestor  también,  eso  hay  que  tomarlo  en  consideración 
también  para  que  se  pueda  apoyar,  don  denis  conoce  un  poquito  del  asunto  fue 
invitado a ello, ojalá que logremos aportar algo, solamente un minuto quiero llamar 
la atención sobre un tema de mitos que tenemos en estas estadísticas, nos golpean 
en  la  cara,  con  relación  a  estos  mitos  en  el  sentido  de  considerar  que  hay  una 
cantidad de extranjeros, inclusive decimos de nicaragüenses metidos aquí en esto, 
aquí  se  demuestra  la    cantidad  mayor  y  desde  luego  en  todo  sentido  son 
costarricenses,  nuestros  ciudadanía  y  con  mucha  más  razón  hay  que  meterse  de 
lleno  y  desde  luego  solidarizarnos  con  los  hermanos  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  países  que  están  en 
esta condición.   
 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro, alcalde en ejercicio 
saludos para mi estimado amigo javier bonilla, un saludo para tu estimable padre y 
amigo  de  años  “bonilline”,  de  verdad  súper  agradecido  con  esas  muestras  que 
ustedes hacen de cómo los empresarios alajuelenses también apoyan a su cantón, 
por supuesto muchas gracias a la organización chepe se baña, por esas iniciativas, 
yo  recibo  con  mucho  positivismo  las  criticas  que  nos  realizan  en  efecto,  hay  que 
reconocer que en ese tema hemos fallado, esta semana anterior, casualmente firme 
y posiblemente en estos días vendrá aquí la licitación con un recurso adicional que 
ya  este  año  se  presupuestó  para  el  tema    del  manejo  de  la  indigencia,    como  tal.  
esto vendrá en los próximos días para aprobación de ustedes y ojalá salga alguna de 
las  empresas  u  organizaciones  que  manejan  esto,  ya  que  por  ser  una  institución 
pública, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos muchas limitaciones,  pero no hay duda que tenemos que 
colaborar con ellos, de alguna manera a veces no es  con recursos sino colaboración 
de  funcionariado  y  que  todos  aportemos  un  poquito  para  que  entre  instituciones 
públicas y empresas privadas como las de ustedes podamos alcanzar más personas 
que eso es la intención y por supuesto ayudar a muchos alajuelenses que están en 
muchas condiciones que nadie quieren que estén.  así que cuenten con nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en 
todo el apoyo que puedan recibir, con mucho gusto nos ponemos de acuerdo en la 
fecha que ustedes tienen y ojalá les podamos ayudar como lo merecen. 
 
articulo segundo: lic. alejandro matamoros bolaños que dice “portador de la 
cédula de identidad número 1-0655-0370, en mi condición de apoderado especial de 

33  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

la  sociedad,  el  gamarrón  de  coyunda  s.a.,  cédula  de  persona  jurídica  número  3-
101-348174,  según  consta  en  el  poder  especial  que  se  adjunta,  me  permito 
manifestar lo siguiente: primero: el 5 de octubre del 2007, la sociedad "el gamarrón 
de  coyunda  s.a.,  cédula  jurídica  número  3-101-348174,  adquirió  la  propiedad 
inscrita en el partido de alajuela, matrícula folio real número 242731-000, que 
es terreno de caña situado en el distrito 5 guácima, cantón primero alajuela de la 
provincia de alajuela. esta propiedad mide diez mil quinientos setenta y cinco metros 
con dieciocho decímetros cuadrados y le corresponde el plano catastrado número a-
0826290-1989, (ver estudio registral de la propiedad que se adjunta).  segundo: 
el 27 de julio del 2011, la municipalidad de alajuela, por resolución de las 14:54 horas 
de ese día, oficio ma-pu-u-00088-2011, aprobó la solicitud de uso de suelo para el 
terreno antes descrito para "construcción de condominio" en zona clasificada como 
"zona residencial baja densidad". (ver copia de dicha resolución). el 8 de octubre 
del 2013, el ministerio de agricultura y ganadería declaró a mi representada como 
"pequeño  productor  agropecuario"  en  esta  propiedad.  (ver  copia  de  dicha 
certificación que se adjunta). tercero: durante todo el plazo de tener la propiedad, 
siempre  tuve  conocimiento  que  la  misma  se  encontraba  fuera  del  desarrollo 
denominado  "residencial  ciudad  hacienda  los  reyes".  la  propiedad  de  mi 
representada,  finca  de  alajuela  242731-000  (identificada  en  el  catastro  municipal 
como  predio  20105024273100)  no  forma  parte  del  diseño  sitio  mapa  oficial  (plan 
regulador específico), por lo que esta propiedad no puede considerarse incorporado 
(ni de hecho ni de derecho) a la urbanización residencial ciudad hacienda los reyes. 
cuarto:  es  conocido  que  la  municipalidad  de  alajuela  concesionó  a  favor  de  la 
"empresa  mixta  de  servicios  públicos  los  reyes  s.a.",  la  prestación  de  servicios 
públicos  en  las  etapas  uno  y  dos  del  desarrollo  urbanístico  ciudad  hacienda  los 
reyes. al no estar el terreno de mi representada en ninguna de estas etapas, ni de 
futuras  etapas,  no  le  corresponde  hacer  pagos  a  la  empresa  mixta  de  servicios 
públicos los reyes s.a., ni tampoco le corresponde a esta empresa hacerle cobros a 
mi representada. quinto: la propiedad de mi representada aparece anotada por 
una  demanda  ejecutiva  hipotecaria  desde  el  13  de  abril  del  2018.  (ver  estudio 
registral adjunto). esta demanda fue presentada por la empresa mixta de servicios 
públicos  los  reyes  s.a.  (en  adelante  "empresa  mixta),  con  fundamento  en  la 
certificación  de  cpa  del  licenciado  harold  fallas  vargas  de  fecha  8  de  agosto  del 
2017 (ver copia de la certificación aportada). este cpa certifica que mi representada 
tiene saldos pendientes de cuotas por servicios públicos con la empresa mixta, la que 
genera  cobros  a  los  propietarios  de  terrenos  en  la  "zona  residencial  denominada 
hacienda  los  reyes",  pero  no  aclara  que  esta  propiedad  no  es  parte  de  dicho 
desarrollo.  sexto:  el  7  de  agosto  del  2019,  mi  representada  presentó  solicitud 
formal a la municipalidad de alajuela, dirección de planeamiento y construcción de 
infraestructura,  trámite  número  19629-2019,  para  que  confirmara  que  la  finca 
inscrita en el registro público matrícula folio real número 242731-000, no es parte 
del residencial de ciudad hacienda los reyes. esto debido a que para ser parte de 
ciudad  hacienda  los  reyes,  la  propiedad  tiene  que  haber  estado  incorporada 
explícitamente  en  el  ante  proyecto  o  en  la  definición  de  este  desarrollo.  el  lindero 
norte de ciudad hacienda los reyes es la calle pública identificada como número 1. 
la propiedad en cuestión está al norte de dicha calle #1, por lo que no es parte de 
ciudad hacienda los reyes. o sea, la zonificación de los reyes termina en la calle 
#1, que es una calle pública. setimo: el 21 de agosto del 2019, el ing. lawrence 
chacón soto, director a.i. proceso planeamiento y construcción de infraestructura, 
a  través  del  oficio  número  ma-ppci-0406-2019,  llega  la  siguiente  conclusión: 
"...según el informe registral la propiedad está a nombre de el gamarrón de coyunda 
s.a. con cédula jurídica 3-101-348174 lo cual es una propiedad que no forma parte 

34  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

del  provecto  original  de  hacienda  los  reyes  según  fig  1  y  fig.  2"  (énfasis  no  es 
original.  ver  copia  del  oficio  ma-ppci-0406-2019  que  se  adjunta.  octavo:  está 
confirmado  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela  que  la  propiedad  de  mi 
representada  no  forma  parte  del  residencial  ciudad  hacienda  los  reyes.  por  lo 
anterior  y  por  ser  esta  municipalidad  de  alajuela  la  accionista  mayoritaria  de  la 
empresa  mixta  de  servicios  públicos  los  reyes  s.a.,  le  solicitamos  muy 
respetuosamente a este consejo que ratifiquen el criterio técnico del ing. lawrence 
chacón soto y que se le remita un oficio a la empresa mixta de servicios públicos los 
reyes  s.a.,  que  debe  dejar  de  registrar  el  cobro  de  cuotas  a  "el  gamarrón  de 
coyunda  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-348174,  propietaria  de  la  finca  de  alajuela 
matrícula folio real número 242731-000, en vista de que dicha propiedad no 
es parte del desarrollo de ciudad hacienda los reyes. noveno: asimismo, y por no 
formar parte del desarrollo de ciudad hacienda los reyes, solicitamos que se le tenga 
a mi representada como contribuyente para que sigan cobrando el canon o servicios 
públicos respectivos. adjunto a esta solicitud copia de los siguientes documentos: a) 
poder especial; b) certificación de personería de el gamarrón de coyunda s.a.; c) 
consulta  de  este  lote  en  el  registro  público,  d)  copia  de  la  certificación  de  ser 
"pequeño productor agropecuario, e) copia de la resolución ma-pu-u-00088-2011, f) 
copia del certificado emitido por el  cpa harold fallas vargas, y,  g) copia del  oficio 
número  ma-ppci-0406-2019  del  director  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura  de  la  municipalidad  de  alajuela.  señalo  para  notificaciones  el  fax 
número 2519-7575, correo electrónico: amatamoros@racsa.co.cr.”  
 
se encuentra ausente prof. flora araya bogantes, entra para la 
votación sr. rafael arroyo.  
 
se  resuelve  trasladar  a 
correspondiente. obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero: copia del oficio 138-ai-09-2019 de la auditoria interna que 
dice “informe is-04-2019 seguimiento de las recomendaciones contenidas en el informe 12-
2017 “sobre algunos aspectos relacionados con la administración de la bodega municipal” 

la  administración  para 

lo 

introducción 

1. 
el  presente  informe  se  efectuó  en  cumplimiento  del  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría 
interna para el periodo 2019, en atención a lo dispuesto en el artículo 22 inciso g) de la ley 
general de control interno n° 8292, y a la norma 206 del manual de normas generales de 
auditoría para el sector público. 
este despacho realiza seguimiento a las recomendaciones contenidas en el informe 12-2017 
“sobre algunos aspectos relacionados con la administración de la bodega municipal” 
para evaluar el cumplimiento de las recomendaciones, se consultó a la entidad auditada, para 
posteriormente realizar las verificaciones correspondientes.  
cabe  reiterar  que  con  relación  a los informes  de  las  auditorías internas, la  ley  general  de 
control  interno,  dispone  en  el  artículo  36  y  siguientes,  los  procedimientos  y  plazos  para 
responder  los  informes  de  auditoría,  así  como  las  instancias  recurribles  en  caso  de 
discrepancias  y  de  soluciones  alternas  a  las  recomendaciones  giradas  por  este  despacho, 
incluso el planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la  república, en caso de 
que las discrepancias continúen. 
 

2.  resultados 
antecedentes: 
esta  auditoría  interna,  remitió  el  citado informe  al  lic.  roberto  thompson  chacón,  alcalde 
municipal de esa época, mediante oficio 0001-ai-01-2018, y copia a los señores quienes forman parte 
del concejo municipal por oficio 0002-ai-01-2018, ambos fechados 15 de enero de 2018.   

35  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

 
el  concejo  municipal  lo  conoció  en  la  sesión  ordinaria  04-2018  del  23  de  enero  de  2018, 
artículo  5,  capítulo  viii.    se  resolvió  dar  por  recibido  obtiene  once  votos 
positivos. el acuerdo fue trasladado a msc. laura chaves quirós, alcaldesa en ejercicio, 
mediante oficio ma-scm-0139-2018 del 02 de febrero de 2018. 
de  acuerdo  con  la  información  obtenida  y  las  pruebas  llevadas  a  cabo  se  observó  que,  de 
doce recomendaciones, siete fueron cumplidas, tres continúan en proceso de cumplimiento y 
dos  no  cumplidas,  según  se  muestra  en  el  siguiente  cuadro.    (el  detalle  de  las 
recomendaciones y su estado de cumplimiento se muestran en el anexo n° 1)  
 

estado de cumplimiento de las recomendaciones 
informe 12-2017 
 

cumplidas 

proceso de 
cumplimiento 

no cumplidas 

total 
recomendaciones 

7 

3 

2 

12 

          fuente: anexo n° 1 
 
este despacho con el propósito de verificar el estado de cumplimiento de las recomendaciones 
contenidas en el informe 12-2017 “sobre algunos aspectos relacionados con la administración 
de  la  bodega  municipal”,  llevó  a  cabo  reunión  en  el  despacho  de  la  auditoria  interna  el                               
09  de  setiembre  de  2019,  con  la  presencia  del  ing.  alberto  renick  hernández,  mba, 
coordinador, proceso desarrollo organizacional, y el lic. giovanni robles rojas, coordinador, 
subproceso de proveeduría municipal. 
a continuación, el resultado obtenido del seguimiento efectuado al informe de cita: 
 
detalle de las recomendaciones en proceso de cumplimiento: 
recomendación 4.1.1 
a la alcaldia municipal 
implementar una estrategia general sobre los puntos más relevantes de los resultados del presente estudio, que 
permita determinar las actividades que deberá llevar a cabo la administración municipal en coordinación con las 
unidades el personal administrativo que considere pertinentes, para mejorar la administración de la bodega municipal. dicha 
estrategia deberá contar con actividades, responsables, plazos razonables y acciones concretas, que permitan el 
desarrollo de una sana administración de los bienes que custodia la bodega municipal. plazo 90 días. (obsérvese 
el punto 2, del presente estudio).  
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará con la remisión a este despacho de la estrategia general 
que incorpore todos los componentes solicitados, por parte de la alcaldía municipal. 

 
sobre lo recomendado en este aparte, indicó el lic. robles rojas que actualmente antes de 
realizar la compra de materiales y suministros, se verifica primero si hay en bodega, y se le 
comunica  al  coordinador  para  que  no  realice  la  compra.    sin  embargo,  cuando  se  debe 
realizar, se le solicita una justificación según lo amerite el caso. 
asimismo,  señaló  el  ing.  alberto  renick  hernández,  mba,  coordinador,  proceso  desarrollo 
organizacional,  que  se  han  reunido  en  la  bodega,  y  que  el  lic.  barney  castro  campos, 
coordinador, actividad bodega municipal ha remitido a la alcaldía municipal, oficios mediante 
los  cuales  ha  informado  cuales  procesos,  subprocesos  y  actividades  municipales  tienen 
suficiente material en la bodega y el mismo no recibe rotación. 
lo anterior además de que la alcaldía municipal ha cursado circulares sobre medidas a tomar 
para hacer compras, y la rotación que deben tener los materiales que se almacenan en dicho 
lugar, lo que demuestra acciones para mejorar la administración de la bodega. 
no obstante, aún está pendiente la digitación de todas las líneas de materiales en el sistema 
integrado de compras públicas (sicop), plataforma de compras obligatoria, de manera que 
sea  posible  contar  con  una  administración  eficiente  de  la  bodega  municipal.    lo  anterior 
evidencia que dicha tarea aún se encuentra pendiente. 
por  último,  en vista  de la  problemática  que  presenta la  bodega  municipal,  se determinó la 
existencia de un proyecto por un monto de ¢360.000.000.00, para la creación de la nueva 
bodega  municipal  (infraestructura)  dividido  en  tres  etapas  con  un  presupuesto  de 
¢120.000.000.00 cada una.  la primera etapa ya se encuentra en ejecución de las obras.  no 
obstante,  hasta  tanto  no  se  cuente  con  mejor  infraestructura,  no  es  posible  mejorar  su 

36  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

administración.  por lo comentado anteriormente, a pesar de las medidas que ha tomado la 
administración municipal, esta auditoría considera que esta recomendación se encuentra en 
proceso de cumplimiento. 
 
recomendación 4.1.2 b) 

implementen,  una  vez  efectuado  el  estudio  técnico  solicitado  en  el  punto  anterior,  las  labores  de  control  de 
inventarios, considerando además el tratamiento de las diferencias entre el registro del sistema y lo encontrado 
físicamente, así como de los ajustes que se realicen a la base de datos del sistema de bodega, todo lo anterior 
de  conformidad  con  las  normas  legales  establecidas.  dichas  labores  de  control  deberán  ser  documentadas 
adecuadamente, considerando la fecha de la prueba, los funcionariado presentes, el alcance, los resultados y las 
acciones tomadas. (obsérvese punto 2.2., del informe). lo anterior en un plazo de 60 días. 

 
en cuanto a este punto sobre implementar las labores de control de inventarios, considerando 
el tratamiento de las diferencias entre el registro del sistema y lo encontrado físicamente, así 
como de los ajustes que se realicen a la base de datos del sistema de bodega, indicó el ing. 
renick  hernández,  que  aún  falta  por  definir  ciertos  artículos  que  tienen  diferencias  con  lo 
señalado en el inventario, así como, también, los ajustes que se requieran para contar con 
una base de datos con información veraz.  por lo comentado anteriormente, este despacho 
deduce que esta recomendación se encuentra en proceso de cumplimiento. 
 
recomendación 4.1.3 a) 

incorporen  al  sistema  de  bodega  municipal,  y  en  coordinación  con  el  encargado  del 
subproceso  de  contabilidad,  los  requerimientos  necesarios  para  contar  con  un  detalle 
razonable de la cuenta de inventarios y materiales en bodega, que permitan su registro 
en  los  estados  financieros,  en  cumplimiento  a  la  normativa  contable.  plazo  60  días. 
(obsérvese el punto 2.4. del informe). 

 
sobre  lo  recomendado  en  este  aparte,  incorporar  al  sistema  de  bodega  municipal  los 
requerimientos necesarios para contar con un detalle razonable de la cuenta de inventarios 
y  materiales  en  bodega,  indicó  el  ing.  renick  hernández,  coordinador,  proceso  desarrollo 
organizacional, que se conformó una comisión, que se ha reunido en varias ocasiones con el 
propósito de incorporar al sistema de bodega municipal, los requerimientos necesarios con 
detalle razonable de la cuenta de inventarios y materiales en bodega, que permitan su registro 
en los estados financieros.  agregó también, que el próximo miércoles 11 de setiembre de 
2019,  estará  listo  el  cronograma  de  actividades  para  desarrollar  el  sistema  financiero 
contable. no obstante, por correo electrónico del 12 de setiembre del año en curso, informó 
el  ing.  renick  hernández,  que,  en  lo  concerniente  al  cronograma  del  sistema  financiero 
contable, no será posible reunirse hasta la semana del 23 de setiembre de 2019. 
de  conformidad  con  lo  señalado  anteriormente,  este  despacho  deduce  que  esta 
recomendación se encuentra en proceso de cumplimiento, debido a que el cumplimiento se 
encuentra sujeto hasta tanto se elabore y remita a este despacho el cronograma del sistema 
financiero contable. 
 
detalle de las recomendaciones no cumplidas: 
 
recomendación 4.1.3 b) 

analicen las inconsistencias que presenta el sistema de bodega municipal, para 
que,  con  base  en  este  análisis,  se  proceda  a  efectuar  las  correcciones 
correspondientes y se incorporen los mecanismos de normalización de datos que 
garanticen un nivel mínimo de inconsistencias en la información registrada. lo 
anterior en un plazo de 30 días. (obsérvese el punto 2.5. del informe) 

 
sobre esta recomendación, indicó el ing. renick hernández, que los precios fueron corregidos, 
pero faltan mecanismos de normalización de datos, toda vez que esto se logra con el sistema 
que se requiere.  no obstante, este despacho considera que, a pesar de las acciones tomadas, 
esta recomendación continua como no cumplida por la administración. 
 

37  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

recomendación 4.1.3 c) 

implementen  las  mejoras  al  sistema  informático  que  permita  mantener  un 
control eficiente sobre las existencias de materiales y suministros que mantiene 
la municipalidad de alajuela. lo anterior en un plazo de 45 días. (obsérvese el 
punto 2.5. del informe) 

 
en cuanto a lo recomendado en este punto, sobre la implementación de las mejoras al sistema 
informático,  se  debe  analizar  el  procedimiento  actual,  y  si  el  caso  lo  amerita  se  tomarán 
medidas alternas para implementar un control eficiente sobre las existencias de materiales y 
suministros que mantiene la municipalidad de alajuela. 
en virtud de lo comentado anteriormente, este despacho deduce que esta recomendación se 
encuentra no cumplida. 
criterio general de la auditoría interna 
en términos generales esta auditoría interna en los últimos años se ha referido al tema del 
cuido  y  custodia  de  los  materiales,  suministros  y  activos  que  la  municipalidad  de  alajuela 
adquiere para llevar a cabo su labor mediante la elaboración de los estudios que se presentan 
en el siguiente cuadro: 

estudios de auditoría interna sobre la bodega municipal 
n° informe 
1-2011 

7-2012 

 
13-2013 

 
advertencia  n° 3-2016 

 
informe 12-2017 

título 
“sobre  algunos  aspectos  de  control  interno  en  el  manejo  de 
materiales, suministros y activos de la bodega municipal” 
 
seguimiento a las recomendaciones contenidas en el informe 1-
2011 “sobre algunos aspectos de control interno en el manejo de 
materiales, suministros y activos de la bodega municipal” 
 
“seguimiento a las recomendaciones contenidas en los informes 
7-2012 “sobre algunos aspectos de control interno en el manejo 
de materiales, suministros y activos de la bodega municipal”, y 
17-2012 “referente a los activos del teatro municipal”. 
 
advertencia  sobre  los  agregados  materiales  en  la  bodega 
municipal. 
 
“sobre algunos aspectos relacionados con la administración de la 
bodega municipal” 

 
sin embargo, de conformidad con los resultados del seguimiento, se observa que la respuesta 
de la administración no ha sido oportuna, toda vez que a la fecha del presente informe, aún 
quedan recomendaciones en proceso de cumplimiento y no cumplidas, mismas que han sido 
reiterativas o similares ante la situación de la bodega de esta institución. 
también,  cabe  recalcar  que  durante  los  períodos  2012,  2013,  2014,  2015  y  2016  las 
auditorías  externas  llevaron  a  cabo  estudios  sobre  la  actividad  de  la  bodega  municipal, 
emitiendo informes sobre los estados financieros de la institución, cuyos resultados fueron 
con  abstención  de  opinión,  opinión  calificada,  y  opinión  con  salvedades,  enfatizando  la 
necesidad  de  contar  con  cifras  de  inventarios  razonables,  veraces  y  recomendando  la 
necesidad de establecer controles en la administración de la bodega municipal. 
por último, es importante reiterar que las medidas que debe tomar la administración municipal 
fueron  señaladas  por  este  despacho  desde  el  2011,  sin  que  a  la  fecha  se  observe  una 
diferencia significativa en la administración, custodia de los bienes y materiales que ingresan 
a la bodega municipal. 

3.  conclusión: 

este despacho concluye como resultado del seguimiento realizado  que de un total de doce 
recomendaciones  que  se  emitieron  en  el  informe  12-2017,  siete  fueron  cumplidas  lo  que 
representa un 58%, tres se encuentran en proceso de cumplimiento, lo que generó un 25%, 
y dos no cumplidas lo que reflejó un 17%. 
lo  señalado  anteriormente  llama  la  atención  a  este  despacho,  debido  a  que  dichas 
recomendaciones fueron giradas desde enero del pasado período, es decir que ha transcurrido 

38  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

un año y ocho meses1 de haber sido emitidas por la auditoría interna, los plazos vencieron, 
y  no  se  cumple  con  la  implementación  total,  en  vista  de  que  aún  falta  un  42%  entre  las 
recomendaciones en proceso de cumplimiento  25% y las no cumplidas 17%. 
en el gráfico que se presenta a continuación se indica la efectividad de cumplimiento de las 
recomendaciones llevadas a cabo por la administración: 
 

 

 
en  cuanto  a  las  recomendaciones  en  proceso  de  cumplimiento  y  no  cumplidas,  la 
administración  deberá  velar  por  su  cumplimiento,  para  que  las  inconsistencias  localizadas 
sean corregidas, toda vez que la no implementación de lo recomendado podría representar 
un riesgo potencial y evidenciar eventuales incumplimientos. 
finalmente, se reitera que es menester de la alcaldía municipal ampliar y complementar las 
funciones de asignación, análisis y seguimiento de las recomendaciones, de manera que se 
lleve a cabo un control eficiente y oportuno del avance de las acciones que las dependencias 
auditadas informen con relación al cumplimiento de las recomendaciones. 
 

4.  recomendación para la alcaldía municipal 

de acuerdo con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca y de 
los titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las recomendaciones que 
emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización.  en virtud de lo anterior, este 
despacho se permite girar la siguiente recomendación: 
 

4.1. elaborar un plan de acción para el cumplimiento definitivo de las recomendaciones en 
proceso de cumplimiento y no cumplidas, en un plazo máximo de 30 días hábiles, en 
el cual se incorporen acciones, tiempos y responsables de implementarlas. asimismo, 
indicar las razones por las cuales a la fecha no se han atendido en su totalidad. 

 
por  lo  comentado  anteriormente,  este  despacho  le  solicita  respetuosamente  brindar  la 
información en el tiempo establecido, caso contrario se tomarán las acciones correspondientes 
según lo indica el artículo 39 de la ley general de control interno n° 8292: 
“el  jerarca  y  los  titulares  subordinados  incurrirán  en  responsabilidad  administrativa  y  civil, 
cuando corresponda, si incumplen injustificadamente los deberes asignados en esta ley, sin 
perjuicio  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  causales  previstas  en  el  régimen  aplicable  a  la  respectiva  relación  de 
servicios  (…)  igualmente,  cabrá  responsabilidad  administrativa  contra  los  funcionariado 
públicos  que  injustificadamente  incumplan  los  deberes  y  las  funciones  que  en  materia  de 
control interno les asigne el jerarca o el titular subordinado, incluso las acciones para instaurar 
las recomendaciones emitidas por la auditoría interna, sin perjuicio de las responsabilidades 
que les puedan ser imputadas civil y penalmente” 
 
ausente leslye bojorges león, entra para la votación téc. felix 
morera. 
 

                                                             
1 enero 2018 –setiembre 2019 

39  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

58%25%17%efectividad  cumplimiento recomendaciones contenidas en informe 12-2017cumplidasen proceso de cumplimientono cumplidas 

 
 
 

se  resuelve  aprobar  el  informe  obtiene  diez  votos  positivos, 
ausente prof. flora araya bogantes.  
 
articulo cuarto: copia oficio 141-ai-09-2019 de la auditoria interna que dice 
“informe is-05-2019 seguimiento de las recomendaciones contenidas en el informe    13-
2017 “sobre el control, seguridad y uso de los activos tecnológicos de la municipalidad de 
alajuela, período 2017” 

5.  introducción 

el  presente informe  se efectuó  en  cumplimiento  del  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría 
interna para el periodo 2019, en atención a lo dispuesto en el artículo 22 inciso g) de la ley 
general de control interno n° 8292, y a la norma 206 del manual de normas generales de 
auditoría para el sector público. 
este despacho realiza seguimiento a las recomendaciones contenidas en el informe 13-2017 
“sobre  el  control,  seguridad  y  uso  de  los  activos  tecnológicos  de  la  municipalidad  de 
alajuela, período 2017” 
para evaluar el cumplimiento de las recomendaciones, se consultó a la entidad auditada, para 
posteriormente realizar las verificaciones correspondientes.  
cabe reiterar que con relación a los informes de  las auditorías internas, la ley general de 
control  interno,  dispone  en  el  artículo  36  y  siguientes,  los  procedimientos  y  plazos  para 
responder  los  informes  de  auditoría,  así  como  las  instancias  recurribles  en  caso  de 
discrepancias  y  de  soluciones  alternas  a  las  recomendaciones  giradas  por  este  despacho, 
incluso el planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la  república, en caso 
de que las discrepancias continúen. 

6.  resultados   antecedentes: 
esta  auditoría  interna,  remitió  el  citado informe  al  lic.  roberto  thompson  chacón,  alcalde 
municipal de esa época, mediante oficio 0005-ai-01-2018, y copia a los señores quienes forman parte 
del concejo municipal por oficio 0006-ai-01-2018, ambos fechados 24 de enero de 2018.   
el  concejo  municipal  lo  conoció  en  la  sesión  ordinaria  04-2018  del  23  de  enero  de  2018, 
artículo 5, capítulo viii.  se resolvió trasladar a la administración para que 
acate las disposiciones emitidas por la auditoria.  obtiene once votos 
positivos.  adquirió firmeza en la sesión ordinaria 06-2018 del 06 de febrero de 2018. 
el  acuerdo  fue  trasladado  al  lic.  roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal,  mediante 
oficio  ma-scm-0171-2018 del 12 de febrero de 2018. 
de  acuerdo  con  la  información  obtenida  y  las  pruebas  llevadas  a  cabo  se  observó  que,  de 
ocho recomendaciones, tres fueron cumplidas, dos continúan en proceso de cumplimiento y 
tres  no  cumplidas,  según  se  muestra  en  el  siguiente  cuadro.    (el  detalle  de  las 
recomendaciones y su estado de cumplimiento se muestran en el anexo n° 1)  
 

                estado de cumplimiento de las recomendaciones 
                 informe 13-2017 
 
proceso de 
cumplimiento 
2 

no cumplidas 

3 

3 

cumplidas 

total 
recomendaciones 
8 

          fuente: anexo n° 1 
 
este despacho con el propósito de verificar el estado de cumplimiento de las recomendaciones 
contenidas  en  el  informe  13-2017  “sobre  el  control,  seguridad  y  uso  de  los  activos 
tecnológicos  de  la  municipalidad  de  alajuela,  período  2017”,  llevó  a  cabo  reunión  en  el 
despacho de la auditoria interna el 09 de setiembre de 2019, con la presencia del ing. alberto 
renick hernández, mba, coordinador, proceso desarrollo organizacional. 
 
a continuación, el resultado obtenido del seguimiento efectuado a dicho informe: 

40  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

 
detalle de las recomendaciones en proceso de cumplimiento: 
 
recomendación 4.1.1 

 
a la alcaldía municipal 
 
a). de conformidad con lo indicado en el punto 1.4., de las normas personal técnico para la gestión 
y el control de las tecnologías de información, se garantice la seguridad de la información 
sobre los activos de la institución, mediante la implementación de los sistemas, controles 
y los procedimientos necesarios, que permitan a la administración municipal disponer de 
información veraz sobre los activos tecnológicos. lo anterior en un plazo de 80 días hábiles 
(ver punto 2.2.1) 
 
esta  recomendación  se  dará  por  cumplida,  posterior  al  envío  a  este  despacho,  de  un 
informe  sobre  las  medidas  adoptadas  y  los  controles  implementados  para  garantizar  la 
veracidad de la información. 

 
sobre lo recomendado en este aparte, referente a garantizar la seguridad de la información 
sobre  los  activos  de  la  institución,  indicó  el  ing.  alberto  renick  hernández,  coordinador, 
proceso desarrollo organizacional, que el sistema se está actualizando.  agregó que se está 
probando un nuevo sistema para el control de activos. el sistema fue elaborado por el lic. 
pablo ramos peñaranda, funcionario del proceso de servicios informáticos. además, indicó 
que, con la implementación de este nuevo sistema, se pretende eliminar la boleta de traslado 
de activos, de manera que serán recibidos a través del nuevo sistema informático. 
por lo comentado anteriormente, este despacho deduce que esta recomendación se encuentra 
en proceso de cumplimiento. 
 
recomendación 4.1.2 
 

a).  la  ejecución  de  funciones  de  control,  seguridad  y  supervisión  de  los  activos,  en 
cumplimiento  con  el  manual  básico  de  organización,  y  de  las  normas  personal técnico  para  la 
gestión y el control de las tecnologías de información, lo anterior en un plazo de 30 días 
hábiles (ver punto (2.2.2).  
 

 
en cuanto al control, seguridad y supervisión de los activos, este despacho determinó que la 
administración  lleva  a  cabo  el  levantamiento  de  los  activos  dañados  que  se  ubican  en  la 
bodega municipal, así como en las oficinas municipales.  el acta de desecho se remite a la 
alcaldía municipal, y al concejo municipal para su aprobación, y posteriormente se procede 
con  la  empresa  responsable  del  reciclaje  de  estos  bienes.agregó  el  ing.  renick  hernández 
que  el  lic.  álvaro  herrera  alfaro,  fue  la  persona  encargada  de  realizar  esas  funciones. 
actualmente hay otra persona que se encuentra desempeñando esas labores, debido a que 
el  lic.  herrera  alfaro  se  acogió  a  la  jubilación.  por  lo  señalado  anterior,  este  despacho 
considera que esta recomendación se encuentra en proceso de cumplimiento, debido a que 
la administración tomó acciones para dar cumplimiento a esta recomendación. 
 
detalle de las recomendaciones no cumplidas: 
recomendación 4.1.1 
 

41  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

b). se proceda a dar cumplimiento con el punto 1.4.3 “seguridad física y ambiental,” de las normas personal técnico 
para la gestión y el control de las tecnologías de información, en cuanto a la implementación de los controles y 
clase política necesarias, tanto para el manejo de los activos tecnológicos declarados como desecho, así como para 
su reutilización, lo anterior en un plazo de 60 días hábiles (ver punto 2.2.3) 
 
esta recomendación se dará por cumplida, posterior al envío a este despacho, de un informe donde se indique 
las medidas tomadas con respecto a los inventarios de activos tecnológicos en desecho y su reutilización. 
 

 
en  cuanto  a  lo  recomendado  en  este  aparte  sobre  implementar  controles  y  clase política 
necesarias,  señaló  el  ing.  alberto  renick  hernández,  coordinador,  proceso  desarrollo 
organizacional,  que,  tanto  para  el  manejo  de  los  activos  tecnológicos  declarados  como 
desecho, así como para su reutilización, serán incluidos dentro del manual de procedimientos, 
documento que se encuentra en proceso. 
 
lo anterior en vista de que el proceso de servicios informáticos en conjunto con la proveeduría 
municipal,  y  servicios  el personal administrativo  definirán  clase política  para  elementos  como  el ingreso  y 
salida  de  equipos  de  los  edificios,  el  desecho  y  reutilización  de  recursos  de  ti,  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
elementos  propios  del  marco  normativo  de  seguridad,  considerando  las  limitaciones  de 
personal  de  seguridad y la  gran  cantidad  de  edificios  en  que  se encuentra  ubicada  toda  la 
municipalidad. 
en virtud de lo comentado anteriormente, este despacho considera que esta recomendación 
se encuentra no cumplida por la administración. 
 
recomendación 4.1.2 

b). se actualice el manual de procedimientos del sub proceso de proveeduría, y a su vez 
se incluyan los procedimientos correspondientes para el control, seguridad, uso, desecho 
y reutilización de activos tecnológicos, lo anterior en un plazo de 60 días hábiles (ver punto 
2.3.1). 
esta recomendación se dará por cumplida, mediante él envió a este despacho del manual 
de procedimientos debidamente actualizado y aprobado. 

 
en  cuanto  a la  actualización  del  manual  de  procedimientos  del  subproceso  de proveeduría, 
indicó el ing. renick hernández, que dicho documento se encuentra en proceso, en vista de 
que  la  información  incluida  en  el  sistema  debe  ser  analizada  y  revisada,  así  como  la 
presentada  en  las  boletas  de  entrega  del  inventario  de  cada  unidad  para  definir  clase política 
internas  para  el  registro  y  control  de  activos,  y  por  último  incluirlo  en  dicho  manual  de 
procedimientos. 
de  conformidad  con  lo  comentado  anteriormente,  este  despacho  considera  que  esta 
recomendación  se  encuentra  a  la  fecha  del  presente  informe  no  cumplida  por  la 
administración. 
 
recomendación 4.1.2 

c).  se  desarrolle  en  un  plazo  máximo  de  30  días  hábiles,  un  análisis  dirigido  a  la 
identificación  de  los  riesgos  sobre  el  manejo  de  activos  tecnológicos,  que  permita  a  la 
institución realizar una adecuada gestión de los mismos. (ver punto 2.3.2) 
esta  recomendación  se  dará  por  cumplida,  posterior  al  envió  a  este  despacho,  de  un 
informe donde se indique el resultado del análisis de riesgo. 
 

 
concerniente  con  el  análisis  dirigido  a  la  identificación  de  los  riesgos  sobre  el  manejo  de 
activos tecnológicos, indicó el ing. renick hernández, que los resultados del análisis de riesgo, 
aún no se han realizado, ni incluidos en el sistema delphos contínuum. 
en vista de lo comentado anteriormente, este despacho deduce que esta recomendación se 
encuentra no cumplida por la administración. 
 

42  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

7.  conclusión: 
este despacho concluye como resultado del seguimiento realizado que de un total de ocho 
recomendaciones  que  se  emitieron  en  el  informe  13-2017,  tres  fueron  cumplidas  lo  que 
representa un 37%, dos se encuentran en proceso de cumplimiento, lo que generó un 25%, 
y tres no cumplidas lo que reflejó un 38%. 
lo  señalado  anteriormente  llama  la  atención  a  este  despacho,  debido  a  que  dichas 
recomendaciones fueron giradas desde enero del pasado período, es decir que ha transcurrido 
un año y ocho meses2  de haber sido emitidas por la auditoría interna, los plazos vencieron, 
y  no  se  cumple  con  la  implementación  total,  en  vista  de  que  aún  falta  un  63%  entre  las 
recomendaciones en proceso de cumplimiento y las no cumplidas. 
en el gráfico que se presenta a continuación se indica la efectividad de cumplimiento de las 
recomendaciones llevadas a cabo por la administración: 
 

 

 
en  cuanto  a  las  recomendaciones  en  proceso  de  cumplimiento  y  no  cumplidas,  la 
administración  deberá  velar  por  su  cumplimiento,  para  que  las  inconsistencias  localizadas 
sean  corregidas,  y  la  no  implementación  de  lo  recomendado  podría  representar  un  riesgo 
potencial y evidenciar eventuales incumplimientos. 
finalmente, se reitera que es menester de la alcaldía municipal ampliar y complementar las 
funciones de asignación, análisis y seguimiento de las recomendaciones, de manera que se 
lleve a cabo un control eficiente y oportuno del avance de las acciones que las dependencias 
auditadas informen con relación al cumplimiento de las recomendaciones. 
 

8.  recomendación para la alcaldía municipal 
de acuerdo con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca y de 
los titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las recomendaciones que 
emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización.  en virtud de lo anterior, este 
despacho se permite girar la siguiente recomendación: 

8.1. elaborar  un  plan  de  acción  para  el  cumplimiento  definitivo  de  las 
recomendaciones  en  proceso  de  cumplimiento  y  no  cumplidas,  en  un  plazo 
máximo  de  30  días  hábiles,  en  el  cual  se  incorporen  acciones,  tiempos  y 
responsables de implementarlas. asimismo, indicar las razones por las cuales 
a la fecha no se han atendido en su totalidad. 

por  lo  comentado  anteriormente,  este  despacho  le  solicita  respetuosamente  brindar  la 
información en el tiempo establecido, caso contrario se tomarán las acciones correspondientes 
según lo indica el artículo 39 de la ley general de control interno n° 8292: 

“el  jerarca  y  los  titulares  subordinados  incurrirán  en  responsabilidad 
administrativa y civil, cuando corresponda, si incumplen injustificadamente 
los deberes asignados en esta ley, sin perjuicio de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas causales previstas 

                                                             
2 enero 2018-setiembre 2019 

43  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

cumplidas37%parcialmente cumplidas25%no cumplidas38%efectividad cumplimiento recomendaciones contenidas en el informe 13-2017 

 
 
 

en el régimen aplicable a la respectiva relación de servicios (…) igualmente, 
cabrá  responsabilidad  administrativa  contra  los  funcionariado  públicos  que 
injustificadamente incumplan los deberes y las funciones que en materia de 
control  interno  les  asigne  el  jerarca  o  el  titular  subordinado,  incluso  las 
acciones  para  instaurar  las  recomendaciones  emitidas  por  la  auditoría 
interna, sin perjuicio de las responsabilidades que les puedan ser imputadas 
civil y penalmente” 

se resuelve aprobar el informe 141-ai-09-2019. obtiene diez votos 
positivos, uno negativo ausente prof. flora araya bogantes.  
  
articulo quinto: ing. juan carlos vindas villalobos, director regional instituto 
costarricense de acueductos y alcantarillados que dice “en atención a la autorización 
de extensión de ramal para la denominada "calle muñoz", sita en rincón herrera del 
distrito guácima, cantón alajuela, provincia alajuela, debe indicarse que con fecha 
del  3  de  enero  del  2018,  mediante  oficio  gsp-rco-2018-00026  recibido  en  la 
corporación  municipal  el  8  de  enero  del  2018,  se  solicitó  al  honorable  concejo  el 
levantamiento  topográfico  con  el  mosaico  de  todas 
las  propiedades  que 
eventualmente  serán  habilitadas  con  la  prestación  del  servicio,  información  que 
mediante  oficio  ma-scm-0135-2018  del  2  de  febrero  del  2018  fue  trasladado  a  la 
administración activa del gobierno local, sin que hasta la fecha se haya suministrado 
tal requerimiento. debe recordarse que, de conformidad con la ley general de agua 
potable, la prestación de servicios impone obligaciones sobre el bien inmueble que 
sea  habilitado  por  los  prestadores  de  servicio,  razón  por  la  cual  el  supra  citado 
mosaico  resulta  imprescindible  para  la  futura  habilitación  del  servicio  de  agua 
potable. de igual  forma y como fuera expuesto previamente por la  m.sc. yamileth 
astorga espeleta mediante oficio pre-2019-01171 del pasado 18 de setiembre del 
2019,  los  funcionariado  públicos,  en  apego  al  principio  constitucional  de  legalidad, 
deben  acatar  las  disposiciones  señaladas  en  el  plan  regulador  vigente,  pues  tal 
exigencia  ha  sido  reconocida  previamente  (ver  dictámenes  emitidos  por  la 
procuraduría general de la república c-327-2001, c-106-2008, c-091-2010 del 3 de 
mayo del, así como c-116-2015 del 13 de mayo del 2015 y c-042-2016 del 25 de 
febrero  del  2016),  cito:    no  ha  de  olvidarse  que  los  planes  reguladores  son  de 
acatamiento obligatorio para los administrados y la administración, en tanto no sean 
modificados por medio de otro acto normativo dictado con apego a los procedimientos 
legales (ley 4240, artículo 17; dictámenes c-327-2001 y c-106-2008). (el resaltado 
no es del original). de lo anterior que la solución específica para la denominada "calle 
muñoz", requiere una atención integral, la cual se incorpora en la política social del 
gobierno  del  bicentenario  2018-2022,  que  plantea  la  ampliación  de  la  estrategia 
nacional  para  la  reducción  de  la  pobreza  y  se  denomina  puente  al  desarrollo, 
programa en que expresamente se incluye al asentamiento referido a "calle muñoz", 
identificado como "asentamiento la managüita" (ver adjunto). considerando que la 
herramienta para desarrollar la estrategia de puente a la comunidad es por medio 
de proyectos urbanos integrales (pui) y que estos son instrumentos de intervención 
urbana que abarcan las dimensiones físico, social e institucional y son coproducidos 
entre  diversos  actores  de  manera  articulada  y  simultánea  en  un  territorio 
determinado, es por lo que, en apego al principio de coordinación interinstitucional, 
este instituto estará gestionando vincular esfuerzos con el lic. luis alfredo guillén 
sequeira,  en  su  calidad  de  coordinador  de  la  comisión  especial  de  movilidad  y 
renovación  urbana  del  concejo  municipal,  así  como  también  con  el  ministerio  de 
vivienda  y  asentamientos  humanos  (mivah)  a  efecto  de  enlazar  las  comisiones 
necesarias para la regularización de la situación de este asentamiento.  procede este 
instituto a evocar mediante esta misiva a la reiterada obligación de cumplimiento de 
las normas nacionales emitidas para la protección de la vida humana y la provisión 

44  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

de espacios dentro de los derechos de vía que permitan el acceso para vehículos de 
emergencia  conforme  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  72  y  73  del  reglamento  de 
construcciones  y  el  reglamento  general  sobre  seguridad  humana  y  protección 
contra  incendios  del  cuerpo  de  bomberos.  de  ello  que  la  sola  autorización  de  un 
ramal no implica un fin en sí mismo para la resolución de las situaciones personal técnico y 
jurídicas  que  involucra  la  integración  armónica  de  infraestructura  básica  para  la 
provisión de los servicios básicos de agua potable, alcantarillado sanitario o ambos y 
la efectiva prestación de los servicios de acueducto, alcantarillado e hidrantes que, 
forzosamente,  deben  coincidir  con  todas  aquellas  zonas  adyacentes  y  obras 
complementarias (aceras y rampas conforme a la ley 7600, cordón y caño, hidrantes, 
postes  alumbrado,  medidores,  pozos  de  registro,  etc.)  que  en  su  disposición 
encuentran una limitación, a ambos lados del derecho de vía, con los linderos de las 
propiedades colindantes, que para el caso específico del "asentamiento la managüita" 
(calle muñoz), corresponde a dos fincas indivisibles con localización de derechos. de 
igual  forma,  la  autorización  de  un  ramal  resulta  exiguo  para  el  objetivo  que  se 
persigue, pues persistiría irresoluto el cumplimiento de normas personal técnico necesarias 
para el acceso a los servicios, los cuales también fueron indicados en el oficio pre-
2019-01171 y que refieren a los presupuestos establecidos en la normativa técnica 
vigente, entre ellas: reglamento de fraccionamiento frente a vías públicas existentes 
que no cumplen con el ancho reglamentario, emitido por la municipalidad de alajuela 
y publicado en la gaceta n° 46 del 7 de marzo del 2011 o el reglamento sectorial 
para la regulación de los servicios de acueducto y alcantarillado sanitario decreto 
ejecutivo n° 30413-mp-minae-s-meic, este último, relacionado con el formal acceso 
a los servicios por parte de  los  administrados y expuesto en el artículo 10 de esta 
última norma citada. 
con  relación  a  la  partida  presupuestaria  que  se  aduce  no  ha  sido  ejecutada, debe 
indicarse  que  este  hecho  no  puede  ser  endilgado  a  este  instituto  toda  vez  que  el 
cambio  de  destino  de  los  fondos,  autorizado  mediante  aprobación  de  la  moción 
contenida  en  el  artículo  9,  capítulo xi de  la  sesión  ordinaria  n°  18-2016  del  3  de 
mayo  del  2016,  resulta  ajena  al  quehacer  institucional  y  deriva  de  una  acción 
unilateral del máximo órgano municipal siendo que para esa fecha no existía trámite 
o gestión alguna activa ante este instituto, al tiempo que el cambio aprobado resulta 
extensivo a mejoras viales de las cuales no tiene injerencia mi representada. 
se 
coordinar 
compromiso 
interinstitucionalmente en la solución integral del "asentamiento la managüita" (calle 
muñoz), para lo cual se requiere de una solución legal y técnica viable para el cual 
será  considerado  por  este  instituto  el  recurso  hídrico  necesario  para  la  atender  la 
totalidad del asentamiento informal una vez regularizadas las situaciones expuestas. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sra. ligia 
jiménez calvo considerando que: se conoce oficio número sg-gsp-rc-2019-
00504  del  26  de  setiembre  del  2019,  suscrito  por  el  ing.  juan  carlos  vindas 
villalobos,  director regional  de la región central oeste del instituto costarricense 
de acueductos y alcantarillados, referente a la solicitud de autorización de extensión 
de ramal en calle muñoz, rincón herrera, distrito guácima. la citada calle muñoz, es 
calle  pública,  así  aprobada  por  el  concejo  municipal,  según  artículo  número  5, 
capítulo  vii,  sesión  ordinaria  n°.  39-2011  del  martes  27  de  setiembre  del  2011. 
dicho  acuerdo  fue  transcrito  mediante  el  oficio  dr-1901-sm-11  y  en  reiteradas 
ocasiones  se  le  ha  manifestado  por  escrito  la  condición  de  dicha  calle  al  director 
regional  de  la  región  central  oeste  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 

institucional 

finalmente 

reitera 

para 

el 

45  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

alcantarillados. en calle muñoz, habitan aproximadamente 130 familias. en reiteradas 
ocasiones  se  le  ha  solicitado  al  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados,  como  única  entidad  proveedora  del  servicio  de  agua  potable  en  la 
zona,  las  especificaciones  personal técnico  y  la  autorización  para  la  construcción  de  la 
extensión  de  ramal  para  la  conducción  del  agua  potable  en  la  calle  muñoz,  rincón 
herrera, distrito guácima y no las conexiones individuales ya que corresponde a una 
etapa  posterior,  sin  embargo  a  la  fecha  no  se  ha  recibido  respuesta  positiva  a  lo 
solicitado. contando con las especificaciones personal técnico y al autorización solicitada para 
la  extensión  del  ramal  en  mención,  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  rincón 
herrera, distrito guácima, podrá realizar la gestiones pertinentes para la ejecución 
de dicho proyecto, por ende utilizar los recursos económicos suministrados por esta 
municipalidad, en el presupuesto ordinario 2016, los cuales no se han podido invertir 
en  una  indudable  necesidad  ya  que  no  se  cuenta  con  el  aval  del  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados.  la  disponibilidad  de  los  recursos 
económicos para la construcción de la extensión de ramal en la calle supra citada es 
de conocimiento del ing. juan carlos vindas villalobos, director regional de la región 
central oeste del instituto costarricense de acueductos y alcantarillados.  por lo 
tanto proponemos: que este concejo municipal, acuerde una vez más solicitarle 
a  la  presidenta  ejecutiva  y  al  director  de  la  región  central  oeste  del  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  las  especificaciones  personal técnico 
(diámetro de tubería y obras conexas) y la autorización para construir la extensión 
de ramal para la conducción del agua potable en calle muñoz, rincón herrera, distrito 
guácima, dejando claro que no son las conexiones individuales ya que como se ha 
indicado  en  el  considerando  tercero  de  esta  iniciativa  corresponde  a  una  etapa 
posterior.  copia:  defensoría  de  los  población  alcaldía  municipal,  actividad  de 
participación  ciudadana,  asociación  de  desarrollo  integral  de  rincón  herrera 
(teléfono 8531-0356) comité de familias del lugar calle muñoz (teléfono 7094-5007 y 8326-
7227).  exímase de trámite de comisión acuerdo firme.”  se resuelve eximir de 
tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene diez votos 
positivos, uno ausente negativo de prof. flora araya bogantes. 
 
articulo  sexto:  imas-pe-0958-219,  juan  luis  bermúdez  madriz,  presidente 
ejecutivo que dice “en atención al oficio ma-scm-1811-2019, en el que se propone 
por parte del concejo municipal de alajuela "enviar nota al imas para que se le solicite 
que  guíe  recursos  al  hogar  buen  samaritano  para  la  reparación  del  edificio  en  el 
menor  tiempo  posible",  me  permito  hacer  referencia  al  oficio  imas-pe-0870-2019 
(anexo) dirigido al sr. obispo monseñor bartolomé buigues oller el 10 de noviembre, 
en el cual confirmo el compromiso del instituto mixto de ayuda social de realizar un 
giro  de  recursos  para  apoyar  con  las  necesidades  de  la  asociación  y  atender 
prontamente la reparación de la infraestructura que fue afectada por el siniestro. 
con el finalidad de realizar el giro de recursos, hemos iniciado una serie de gestiones 
internas las cuales podrían tardar algunas semanas debido al proceso institucional, 
por  lo  cual  he  solicitado  apoyo  al  señor  obispo  monseñor  bartolomé  buigues  oller 
para sostener los  apoyos brindados por la diócesis a la asociación hogar  del buen 
samaritano en cuanto se concreta  el giro  del apoyo institucional. “  se resuelve 
dar por recibido. obtiene diez votos positivos, uno ausente negativo 
de prof. flora araya bogantes. 
 
articulo sétimo: sinac oficio ao-1159-2019 que dice “en atención a lo indicado 
en el oficio ma-scm-1523-2019, firmado por la licda. maría rosario muñoz gonzález 
en calidad de secretaria coordinadora del concejo municipal, y donde se solicita que 
esta oficina emita según acuerdo municipal tomado en la sesión ordinaria n°31-2019, 

46  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

un criterio sobre la situación que se presenta en la quebrada doña ana, propiamente 
en el tramo entre la guácima y la pradera se les informa lo siguiente. a solicitud de 
la licda. mari tere vargas molina, fiscal auxiliar, fiscalía adjunta agrario ambiental 
el día jueves 22 de agosto del año en curso funcionariado de esta oficina participación 
en una inspección de campo propiamente en el inmueble propiedad del señor roberto 
ferraro  carazo,  ubicado  en  la  comunidad  de  la  pradera,  distrito  guácima,  cantón 
central,  provincia  alajuela,  coordenadas  crtm05  e.  471078  n.  1101361.  en  este 
lugar se pudo observar según lo anotado en el informe de gira oa-1131, la existencia 
de un depósito de tierra de grandes dimensiones que producto de las lluvias se ha 
estado  deslizando  hacia  el  cauce  de  la  quebrada  doña  ana.  esto  ha  provocado  la 
formación de una laguna producto del estrechamiento del área por donde discurre el 
agua de forma natural. igualmente se indica en dicho informe que en el lugar donde 
se  formó  la  laguna  existe  una  naciente  que  en  su  momento  fue  inspeccionada  y 
clasificada  por  la  dirección  de  aguas.  por  último,  es  importante  indicar  que  la 
inspección  de  campo  que  se  realizó  en  la  fecha  indicada  en  el  párrafo  segundo  de 
este oficio, además de oficina fueron convocados para ese mismo día; al ing. danny 
olivares  rivera  de  la  dirección  de  aguas,  el  doctor  ronald  mora  solano,  del  área 
rectora de salud alajuela 2 y el ing. félix angulo marqués, de la oficina de gestión 
ambiental  de  la  municipalidad  de  alajuela.  dicha  visita  de  campo  se  efectuó  como 
parte del proceso de investigación por invasión del área de protección de la quebrada 
doña  y  las  nacientes  cangreja  y  agropecuaria  dos  hijas  según  causa  penal  15-
000012-611-pe., que lleva en este momento esa instancia judicial por lo que serán 
los  responsables  de  determinar  primeramente  el  o  los  responsables  del  ¡lícito 
perseguido, así como de dictar las medidas correctivas que se deben de implementar 
en ese sector para revertir los daños ambientales ocasionados. se adjunta copia del 
informe de gira oa-1131.” 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. luis 
alfredo guillen sequeira, considerando que: se conocer oficio ao-1159-2019 
suscrita por el lic. minor gonzález guzmán, jefe oficina de alajuela del sistema de 
áreas  de  conservación  minaet  la  misma  respuesta  al  acuerdo  de  este  concejo 
municipal  ma-scm-1523-2019.  por  tanto  proponemos:  que  este  concejo 
municipal  acuerde:  trasladar  el  oficio  oa-1159-2019  a:  fiscalia  adjunta  agraria 
ambiental, dirección de aguas  del  minaet, área rectora de salud alajuela 2, sub 
proceso gestión ambiental.  asimismo también solicitares a cada una de las entidades 
en  mención informar  a este concejo municipal sobre las acciones realizadas según 
los oficios oa-1159-2019 y el ma-scm-153-2019 referente a la quebrada doña ana 
sector guácima centro – pradera copia: concejo de distrito guácima, asociación de 
desarrollo integral la pradera. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. 2 se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  julio  cesar  villatoro  flores,  apoderado  generalísimo  de  la 
empresa jcvf constructores de costa rica s.a., cédula jurídica 3-101-577073. 
solicito  los  requerimientos  y  proceso  para  tramitar  un  convenio  municipal  para 
instalar postes de telecomunicaciones en vías públicas y/o lotes municipales.  
 
prof. flora araya bogantes 
existe  un  reglamento  a  nivel  nacional,  para  la  instalación  de  estos  postes,  no  se 
pueden rechazar así. 

47  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
le  estamos  contestando  que  en  esta  municipalidad  no  existen  requerimientos,  si 
usted  trae  ese  reglamento  que  está  a  nivel  nacional  y  hasta  que  sea  aprobado  en 
este concejo, como aplicación existirá o se modifica. pero hasta la fecha no existe. 
 
-continúa prof. flora araya bogantes 
le solicitaría alonso, por favor le pida a la unión de gobiernos locales,  que le 
mande el reglamento precisamente sobre la instalación de postes, para que lo tengan 
y no cometamos un error. 
 
se  resuelve 
indicarle  al  ciudadano  que  no  existen 
requerimientos,  dado  que  no  hay  por  parte  de  esta 
municipalidad un objetivo para tal fin. 
 
articulo  noveno:  sr.  alfredo  gonzález  alvarado,  que  dice  “solicito  su  valiosa 
colaboración en lo siguiente:  que soy copropietario de la línea folio real 2-120005 
ubicada en el roble.  que el aya me ha denegado reiteradamente el servicio de agua 
potable  aduciendo  que  la  densidad  residencial  del  plan  regulador  urbano  no  lo 
permite y que supuestamente la cantidad de viviendas excede el límite. que el acceso 
al  agua  potable  es  un  derecho  humano  fundamental  que  no  debe  ser  negado  a 
ninguna  persona  cuando  la  entidad  prestataria  tiene  la  respectiva  red  y  capacidad 
para brindar el servicio. que por lo anterior le solicito a este honorable concejo que 
aclare que el plan regulador no debe ni puede ser utilizado como excusa por parte 
del aya para negarme el acceso a un derecho fundamental y esencial como lo es el 
agua potable. que por ello se le remita acuerdo al aya, dirección regional central 
oeste, para comunicarle que sobre terrenos con viviendas existentes no puede poner 
como  justificación  para  denegar  servicios  la  normativa  de  densidad  del  plan 
regulador urbano de alajuela.” se resuelve trasladar a la comisión plan 
regulador. obtiene once votos positivos. 
 
articulo decimo: oficio al-dest-sii-0172-2019, de la asamblea legislativa que 
dice  “una  de  las  tareas  sustantivas  del  departamento  de  servicios  personal técnico  de  la 
asamblea legislativa es la elaboración de informes personal técnico de todos los proyectos 
de  ley  que  ingresan  a  la  discusión  parlamentaria.  actualmente  se  encuentra  en 
corriente legislativa el expediente n° 21.530 "adición de nuevos incisos a los artículos 
4 y 6 de la ley n° 8261, ley general de la persona joven, de 2 de mayo de 2002, y 
sus reformas", el cual se transcribe a continuación: 
"artículo  1-  se  adiciona  un  nuevo  inciso  al  artículo  4  de  la  ley  general  de  la 
persona joven, ley n.° 8261, de 2 de mayo de 2002, y sus reformas. 
artículo 4-   derechos de las personas juventud 
la  persona  joven  será  sujeto  de  derechos;  gozará  de  todos  los  inherentes  a  la 
persona  humana  garantizados  en  la  constitución  política  de  costa  rica,  en  los 
instrumentos  internacionales  sobre  derechos  humanos  o  en  la  legislación  especial 
sobre el tema. además, tendrá los siguientes: 
ñ) el derecho al deporte, por medio de la existencia de espacios deportivos integrales 
y efectivos, en donde se les garantice su uso cotidiano. 
artículo 2- se adicionan los incisos q), r) s) y t) al artículo 6 de la ley general de 
la persona joven, ley n.° 8261, de 2 de mayo de 2002 y sus reformas. 
artículo 6-   deberes del estado 
los deberes del estado costarricense con las personas juventud, serán los siguientes: 
deporte: 

48  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

q) garantizar la existencia de espacios deportivos seguros en donde se puedan poner 
en práctica al menos dos disciplinas deportivas diferentes. 
r)  proporcionar  el  mantenimiento  requerido  a  los  espacios  deportivos  públicos 
existentes. 
s)  garantizar  la  apertura  de  los  espacios  deportivos,  sin  limitar  su  acceso,  en  el 
horario requerido para la práctica del deporte. 
t) incentivar la participación y la permanencia en el deporte, por parte de los juventud, 
mediante  la  realización  de  campañas  y  actividades  deportivas  promovidas  en  las 
distintas escuelas y colegios". 
en  razón  de  lo  expuesto,  el  departamento  de  servicios  personal técnico  requiere  de 
información  sustancial  para  realizar  el  informe  técnico,  muy  respetuosamente  le 
solicito la información siguiente: 
¿cuántas  instalaciones  deportivas  dentro  del  cantón,  administra  actualmente  el 
instituto costarricense del deporte y la recreación? 
¿dónde están localizadas cada una de las instalaciones? 
¿cuál es el estado en que se encuentran actualmente? 
¿cuál es el costo del mantenimiento de las mismas? 
se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo undécimo: comité calle vargas masis y sr. mario miranda concejo de 
distrito tambor, que dice “queremos explicar en qué consiste la donación de terreno 
en  cuanto  a  las  alamedas  del  vecindario  calle  vargas  masis  a  la  municipalidad  de 
alajuela.    haciendo  una  recopilación  de  los  antecedentes  de  este  proyecto  le 
indicamos  que  en  el  año  2017  se  realizó  la  primera  donación  de  terreno  la  cual 
consistió en i a entrada de 7 metros de ancho por un aproximado de 400 metros la 
cual se constituye en la entrada principal al vecindario llamada calle vargas masis, 
la  misma  consistía  en  darle  acceso  público  a  este  vecindario  en  el  que  habitan 
aproximadamente  50  familias, y  de  aquí  nace  la  nueva  donación.  las  familias  que 
viven en las 7 alamedas que tiene el vecindario no se ven beneficiadas con la primera 
donación ya que según estatutos municipales no pueden dar agua al frente de estas 
casas  o  propiedades  porque  las  mismas  no  son  públicas  y  esto  trae  consigo  una 
problemática para optar por préstamos, hipotecas u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas diligencias que se desee 
realizar con dicho terrero.   es por lo anterior que se procede ampliar la donación a 
la municipalidad para que las alamedas sean tomadas en cuenta como calle públicas 
y  por  lo  tanto  puedan  contar  con  todos  los  servicios  básicos  que  gozan  las 
propiedades que ya ostentan dicho beneficio. en vista de eso adjuntamos un croquis 
con todas y cada una de las alamedas que abarcan el vecindario calle vargas masis. 
además, como un requisito para optar por los servicios públicos es que el terreno sea 
propiedad de la municipalidad de alajuela, por lo tanto agradeceríamos mucho que 
aceptaran nuestra donación para poder optar por este beneficio y los instamos a que 
nos den la aprobación lo más rápido posible. aportan el oficio ma-sgv-116-2019 
de  proceso de planeamiento y control de infraestructura.”  
 
licdo humberto soto herrera 
de calles y alamedas competencia de quién unidad gestión vial, junta vial y concejo 
exclusivamente,  no  estamos  aprobando  ni  una  urbanización,  ni  un  asentamiento, 
porque ya consolidado la calle principal ya es pública, cuenta con todos los servicios, 
simplemente es aceptar las alamedas de  calle vargas masis, como  públicas ya los 
planos están con todo se cuenta desde el punto de vista técnico, sin embargo para 
tranquilidad  de  algunos  solo  esperaría  y  consta  en  actas  que  aquí  no  se  repita  la 
historia de caro quintero, aquí estamos esperando todavía, años después esperando 

49  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

criterio cuando se han dado plazos a comisiones y no estoy  cuestionando a nadie, 
aquí  está  uno  esperando  la  resolución.  con  todo  respeto,  porque  si  seguimos 
atrasando a los pobladores del cantón en sus necesidades de segregar de tramitar 
bonos aquí echamos discursitos que estamos  con el área social, pero cuando venimos 
aprobar ponemos peros y buscamos puntos negros en hojas blanca. 
 
víctor hugo solís campos:  
recuerde compañeros lo de caro quintero, es que estamos esperando doña flora y 
compañeros un plano o mosaico catastral de la administración, o sea, que ninguna 
comisión está atrasando nada, sino que estamos esperando y ojalá señor presidente 
usted se ponga detrás  para ver si ese mosaico lo tenemos lo más pronto posible, 
para terminar con este tema.  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
quiero ser claro en lo siguiente: aquí a nadie se le niega nada si está a derecho, yo 
he escuchado reiteradamente el caso de caro quintero, como que si todo estuviera 
en  orden,  las  señoras  de  caro  quintero  fueron  al  invu,  a  desarrollos 
habitacionales,  a  efecto  de  que  se  les  explicara  todo  el  procedimiento,  de  ese 
lugar, para que ese lugar pueda ser atendido adecuadamente y no en base a dichos 
y dichos, que al final no se les hace absolutamente nada.  tienen 30 años, de estar 
en lo mismo y el invu como ente rector se reunió con la asociación y les dijo todo el 
procedimiento que debían seguir.  de eso se trata, aquí no es brincarse  la ley aquí 
es  estar  apegados  a  la  ley  para  darle  todas  las  posibilidades  a  quienes  están 
solicitando  no  entiendo  cómo  se  pretende  simplemente  que  votemos,  no 
necesariamente es eso tenemos que tener mucho cuidado con lo que votamos desde 
luego  que  si  todo  viene  en  orden  ya  lo  dijo  el  señor  presidente  al  leer  el  informe 
técnico, o lo que se consideraba informe técnico que hace falta un informe técnico de 
otro departamento. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  publicas  para  su 
dictamen,  plazo 16 días . obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo segundo: sr. marvin venegas meléndez, concejo de distrito 
san rafael de alajuela que dice “a continuación referiremos para su conocimiento y 
lo que proceda, la transcripción del articulo n° 5 de la sesión extraordinaria n° 30-
08-2019 del concejo de distrito de san rafael de alajuela del miércoles 21 de agosto 
del 2019. articulo n° 5. se conoce oficio n°  ma-a-2462-2019, del 27 de junio del 
2019,  en  relación  al  oficio  ma-ssa-044-2019.  del  subproceso  de  servicios 
ambientales, que responde al acuerdo del concejo municipal, transcrito en el oficio 
ma-scm-1011-2019, de la sesión ordinaria n° 21-2019, el cual reza. para que este 
honorable  concejo  municipal,  solicite  muy  respetuosamente  a  la  administración, 
proceder  a  eliminar  todas  aquellas  canastas  de  acopio  de  basura, instaladas  en  el 
distrito de san rafael de alajuela y que a criterio de los familias del lugar y del  concejo de 
distrito, se han convertido en verdaderos basureros o botaderos  de basura a cielo 
abierto. al respecto este concejo de distrito acuerda, solicitar al concejo municipal, 
trasladar el presente acuerdo a la comisión municipal de asuntos ambientales y que 
en dicha comisión se programe una visita de campo para documentar y corroborar 
por ellos mismos, lo denunciado por este concejo. acuerdo firme.”  
 
se resuelve trasladar a la comisión de asuntos ambientales para 
su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 

50  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

capitulo vii. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  decreto  41973-mgp,  conceder    asueto  a  los  empleados 
públicos del cantón  central de alajuela, provincia de alajuela el día 11 de octubre 
del  2019.  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo segundo: oficio14981, dfoe-dl-1718 de la contraloría general de la 
república que dice “la contraloría general recibió el oficio ma-a-3522-2019 de fecha 
6  de  setiembre  de  2019,  mediante el  cual  se  remite  el  presupuesto  extraordinario 
n.° 3-2019 de esa municipalidad, que tiene el propósito de incorporar al presupuesto 
vigente recursos provenientes del superávit libre y específico, para ser aplicados en 
diferentes  partidas  de  gastos.2  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo tercero: oficio 145-ai-10-2019 de la auditoria interna que dice “de 
conformidad con lo que establece el artículo 24 de la ley general del control interno 
n° 8292, solicito al honorable concejo municipal, de la forma más respetuosa, se me 
concedan vacaciones las siguientes fechas: del 21 de octubre al 01  de  noviembre, 
(ambos inclusive) y del 11 de noviembre al 22 de noviembre (ambos inclusive), para 
un total de 20 días. lo anterior en atención a la política de vacaciones dispuesta por 
el proceso de recursos humanos. asimismo, con el propósito de no interrumpir las 
labores  programadas  de  la  auditoría  interna,  sugiero  se  considere  al  lic.  carlos 
alberto valverde vargas, asistente de este despacho, para el respectivo recargo de 
funciones.”  se  resuelve  autorizar  las  vacaciones  de  la  auditoria 
del 21 de octubre al 01 de noviembre y  11 de noviembre al 22 de 
noviembre  y  el  recargo  de  funciones  lic.  carlos  alberto 
valverde vargas. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo cuarto:  moción suscrita por sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
avalada por lic. leslye bojorges león, sr. víctor solís campos, lic. josé luis pacheco 
murillo, sra. isabel brenes ugalde, lic. humberto soto pacheco, sra. argerie córdoba 
rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia 
eduarte  segura,  considerando  que:  se  aprobó  realizar  la  segunda  sesión 
extraordinaria del concejo municipal en hsra para conmemorar el 136 aniversario 
de esa institución y reconocer tanto al hospital por su aniversario como al personal 
que labora hoy allí y al que ha trabajado en atender la salud de los que más acudido 
durante  esos  136  años.  por  tanto  proponemos:  solicitar  al  proceso  de 
desarrollo  cultural  educativo  y  recreativo  y  en  la  medida  de  las  posibilidades 
colabore con artículos que podamos entregar para reconocer y celebrar al hospital 
san  rafael  de  alajuela  ya  su  personal  tan  importante  celebración.  exímase  de 
comisión y désele acuerdo en firme. “  
 
víctor hugo solís campos 
busquemos la solución de ver cómo podemos llevar algunas sillas de ruedas, porque 
ya son como tres o cuatro personas inclusive un amigo mío el fin de semana el sábado 
que estuvo ahí por un accidente en la ruta 27, y me dijo viera que doloroso lo que 
pasé en el hospital, luego me pasaron al ins, con la silla donde yo estaba porque 
esa sillas la estaban ocupando diez hasta doce personas a la misma vez.  eso es lo 
que deberíamos de hacer nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas el día de la sesión, llevar una donación de sillas al 
hospital san rafael de alajuela. 

51  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

 
se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: sr. francisco javier rodríguez quirós, “portador de la cédula 
identidad  siete-cero-dos-cuatro-uno-cero-cuatro-tres-dos,  mayor,  soltero, 
de 
asistente administrativo y estudiante de la carrera de derecho, vecino de san josé 
de alajuela, vengo antes ustedes con el debido respeto a solicitar lo siguiente: antes 
que nada aprovecho la oportunidad para saludarles y desearles éxito en sus gestiones 
municipales, a su vez solicito de manera formal se me brinde audiencia en el concejo 
municipal en la hora y fecha que sus agendas consideren conveniente para tratar un 
asunto de importante apreciación para el concejo municipal.  en sentencia n° 17474-
2019  de  las  nueve  horas  con  veinte  minutos  del  trece  de  setiembre  de  dos  mil 
diecinueve de la sala constitucional de la corte suprema de justicia, se ha condenado 
a la municipalidad de alajuela a ejecutar acciones inmediatas en relación a un recurso 
de amparo ejecutado por mi persona contra la municipalidad aquí invocada.  por ello 
quiero expresar a este honorable concejo la situación de manera personal e invocar 
a este una solución definitiva al problema para no tener la necesidad de presentar un 
proceso en el tribunal contencioso administrativo y/o antes las diversas instancias 
judiciales  que  correspondan.  agradezco  a  la  secretaría  del  concejo  que,  de  ser 
posible, ponga a mi disposición un video proyector (video beam) para ilustrar a los 
honorables  regidores(as)  con  imágenes  la  situación  vivida  por  mi  persona  y  por 
todos  los  familias del lugar  de  la  comunidad  del  trópico  #1,  distrito  san  josé.  la  solicitud 
anterior la fundamento en el artículo 41 del código municipal, y los artículos 169 y 
173  de  la  constitución  política.  para  notificaciones  señalo  el  correo  electrónico 
francs262@outlook.com o mi domicilio particular: alajuela, central, san josé, trópico 
#1, 650 metros oeste de la clínica del seguro social, contiguo a panadería kimda. 
ruego dar respuesta en plazo de ley.” se resuelve dar por recibido. queda 
a criterio del presidente municipal dar audiencia. obtiene once 
votos.  

capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo primero: oficio ma-a-3895-2019, suscribe licdo alonso de jesús luna 
alfaro, alcalde en ejercicio, que dice “por parte del honorable concejo municipal, les 
remito oficio ma-psj-1832-2019, del proceso de servicios jurídicos, el mismo remite 
texto  oficial  del  convenio  propuesto  por  lanamme-ucr,  para  su  respectiva 
aprobación y autorización de firma por la alcaldesa; por parte del órgano colegiado. 
oficio  ma-psj-1832-2019:  con  el  fin  de  que  se  remita  al  concejo  municipal,  le 
adjunto proyecto de convenio entre la municipalidad y unidad de gestión municipal 
del  pitra-lanamme  ucr  para  apoyo  técnico  en  el  área  de  gestión  vial.  dicho 
documento,  fue  remitido  directamente  por  lanamme,  y  es  el  formato  normal  que 
esta  institución  estila  para  estas  ocasiones.  el  documento  fue  revisado  y  se  le 
incluyeron  las  modificaciones  propias  del  caso  específico  de  la  municipalidad  de 
alajuela.  no omito indicar que el concejo municipal en el artículo n° 2, capitulo ix 
de  la  sesión  ordinaria  n°  32-2019  del  06  de  -agosto  de  este  año,  resolvió: 
"solicitar a la administración municipal proceder a la suscripción de 
un  convenio  de  cooperación  en  el  tema  de  gestión  vial,  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  lanamme-ucr..."    corresponde  ahora,  que  el 
concejo apruebe el texto adjunto, y autorice al alcalde municipal a su firma.  
 
convenio  marco  de  cooperación  entre  la  municipalidad  de 
alajuela y la universidad de costa rica. 

52  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, alonso jesús luna alfaro, mayor de edad, soltero, portador de le cédula de 
identidad  número  1-1011-243,  vecino  de  alajuela,  en  mi  condición  de  vicealcalde 
primero de alajuela, según resolución dictada por el tribunal supremo de elecciones 
n.° 2307-m-2018  de las catorce horas con cuarenta y cinco minutos del veinte de 
abril de dos mil dieciocho., para el periodo legal que inicia el 25 de abril de 2018 y 
concluirá el 30 de abril de 2020, cédula jurídica número 3-014-042063, debidamente 
autorizado por el concejo municipal de la municipalidad de alajuela para la firma del 
presente convenio, en el artículo,  capítulo  de la sesión ordinaria n° , en adelante 
denominada la municipalidad y henning jensen pennington, mayor, casado, 
doctor  en  psicología,  con  cédula  de  identidad  número  "ocho-cero  cuarenta  y  uno-
trescientos treinta y cuatro", vecino de montes de oca, en mi condición de rector y 
representante legal de la universidad de costa rica, con facultades suficientes 
para este acto de conformidad con lo estipulado en el artículo cuarenta, inciso a), del 
estatuto orgánico de la universidad de costa rica, cédula jurídica número cuatro-
cero  cero  cero-cero  cuarenta  y  dos  mil  ciento  cuarenta  y  nueve, 
nombrado en asamblea plebiscitaria celebrada el veintidós de abril del año dos mil 
dieciséis, por el período comprendido entre el diecinueve de mayo de dos mil dieciséis 
y  el  dieciocho  de  mayo  de  dos  mil  veinte,  quien  fue  juramentado  por  el  consejo 
universitario en sesión solemne número cinco mil novecientos noventa, celebrada el 
diecisiete  de  mayo  de  dos  mil  dieciséis,  con  facultades  de  representante  judicial  y 
extrajudicial en concordancia con el artículo cuarenta inciso a) del estatuto orgánico 
de  la  universidad  de  costa  rica,  en  lo  sucesivo  denominada  la  universidad, 
convenimos en celebrar el presente convenio marco de cooperación, el cual se regirá 
por las siguientes cláusulas y estipulaciones: 
considerando:    que  la  universidad  de  costa  rica  es  una  institución  pública  de 
educación superior, autónoma y con plena capacidad jurídica para la suscripción de 
convenios como el presente, y que tiene como pilares de su quehacer la docencia, la 
investigación y la acción social.  que el presente convenio se inspira en los principios 
que regulan la función pública, en la búsqueda del máximo aprovechamiento de los 
recursos disponibles por el estado, para el estudio y la investigación en los diferentes 
campos del saber, la cual debe contribuir al resguardo de la eficacia y eficiencia de 
la inversión pública en materia de infraestructura vial. 
mediante los artículos 5 y 6 de la ley de simplificación y eficiencia tributarias, n° 
8114,  la  universidad  de  costa  rica  asume  la  facultad  de  velar  por  la  calidad  y  ia 
eficiencia  de  la  inversión  pública  destinada  a  conservar  y  desarrollar  la  red  vial 
nacional.  esto  a  través  del  lanamme  ucr,  que  realiza  tareas  de  fiscalización, 
evaluación, investigación y transferencia de tecnología. 
la ley n° 8603 modificó los artículos 5 y 6 de la ley de simplificación y eficiencia 
tributaria n° 8114, adicionando el inciso j) del artículo 6, cuyo texto dice: 
nj)  con  la  finalidad  de  garantizar  la  calidad  de  la  red  vial  cantonal  y  en  lo  que 
razonablemente  sea  aplicable,  las  municipalidades  y  la  universidad  de  costa  rica, 
por intermedio del lanamme, podrán celebrar convenios que les permitan realizar, 
en la circunscripción territorial municipal, tareas equivalentes a las establecidas en 
los incisos anteriores." 
en atención a lo dispuesto en las leyes citadas, la unidad de gestión municipal, que 
forma  parte  del  programa  de  infraestructura  de  transporte  del  lanamme  ucr 
(pitra),  brinda  capacitación  y  asesoría  a  los  funcionariado  municipales  y  líderes 
comunales que participan en el proceso de gestión vial municipal. 
la  municipalidad  de  alajuela,  solicitó  el  apoyo  técnico  de  la  unidad  de  gestión 
municipal  del  pitra-lanamme  ucr,  con  el  propósito  de  fortalecer  los  procesos  de 
gestión de la red vial cantonal, en el marco de las leyes 8114 y 8603. 
por tanto: 

53  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

con el propósito de unir esfuerzos  para lograr  objetivos comunes, la municipalidad 
de alajuela y la universidad de costa rica convienen en celebrar el presente convenio 
marco de cooperación, que se regirá en adelante por las siguientes cláusulas: 
 
primera: definiciones. 
para los efectos de este convenio se entenderán los siguientes términos de la manera 
que a continuación se señala: 
 ley  n°  8114:  ley  de  simplificación  y  eficiencia  tributarias  del  cuatro  de  julio  del 
2001. 
 ley n° 8603: reforma parcial de la ley de simplificación y eficiencia tributarias que 
amplía el ámbito de acción del lanammeucr a la red vial cantonal. 
 ley n° 9329: primera ley especial para la transferencia de competencias: atención 
plena y exclusiva de la red vial cantonal. 
   municipalidad: municipalidad de alajuela.   ucr: universidad de costa rica. 
   lanammeucr: laboratorio nacional de materiales y modelos estructurales. 
partes: municipalidad de alajuela y universidad de costa rica. 
 
cartas  de  implementación:  comunicaciones  formales  entre  las  partes  o  los 
 
responsables  designados  a  través  de  las  cuales  se  detallan  las  condiciones  para  el 
desarrollo  de  las  actividades  específicas  de  asistencia  técnica  y  capacitación  en  el 
marco  del  inciso  j)  del  art.  6  de  la  ley  n°8114,  todo  ello  de  conformidad  con  los 
procedimientos institucionales correspondientes. 
segunda: objeto del convenio. 
el convenio marco de cooperación entre la municipalidad de alajuela y la ucr tiene 
como objeto el fortalecimiento de los procesos de gestión vial de la red vial cantonal, 
mediante  la  ejecución  de  actividades  de  asistencia  técnica,  transferencia  de 
tecnología, y capacitación, ello en apego de lo dispuesto en el inciso j) del artículo 6 
de la ley 8114. 
tercera: componentes y actividades del convenio. 
este convenio tendrá dos componentes principales: 
asesoría técnica: la unidad de gestión municipal del pitra-lanamme ucr brindará 
asesoría  técnica  a  la  municipalidad  para  realizar  las  actividades  que  ambas  partes 
acuerden en el marco de las competencias asignadas por el inciso j) del artículo 6 de 
la ley n° 8114, actividades tales como: 
el diagnóstico  de la condición y funcionamiento de la red vial  cantonal o caminos 
específicos de dicha red, mediante coordinación entre ambas partes, para cuyo efecto 
la  municipalidad  se  compromete  a  disponer  de  recursos  para  realizar  los  sondeos, 
ensayos  y  estudios  requeridos  con  este  propósito.  realizar  un  diagnóstico  del 
funcionamiento de la unidad técnica de gestión vial (utgv), y de las capacidades 
institucionales de gestión de la red vial cantonal. colaboración en la actualización 
del  sistema  de  información  geográfica  de  la  red  vial  cantonal.  asesoría  en  el 
desarrollo de herramientas de gestión para pavimentos, puentes y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  elementos 
de la red vial, así como en personal técnico de mantenimiento y construcción de vías a través 
de  investigación  aplicada.  acompañamiento  en  la  ejecución  de  proyectos  de 
construcción de vías, aceras, drenajes, ciclovías y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas relacionados con la red vial 
cantonal  y  el  transporte  de  acuerdo  con  la  ley  n°  9329,  en  cuanto  a  estudios 
preliminares, 
inspección  y  ejecución  de  ensayos  a  materiales.  elaborar 
conjuntamente  el  plan  quinquenal  de  desarrollo  y  conservación  de  la  red  vial 
cantonal.  colaborar  en  la  implementación  del  plan  quinquenal  de  desarrollo  y 
conservación de la red vial cantonal, y desarrollo de un sistema técnico de gestión 
vial municipal. transferencia de tecnología y capacitación: 

54  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

la  unidad  de  gestión  municipal  del  pitra-lanamme  ucr  realizará  actividades  de 
transferencia de tecnología y capacitación, dirigidas a los funcionariado municipales y 
líderes comunales involucrados en la gestión de la red vial cantonal. 
cuarta: cartas de implementación. 
para  desarrollar  actividades  específicas  de  asesoría  técnica,  transferencia  de 
tecnología,  y  capacitación,  las  partes  suscribirán  cartas  de  implementación;  en 
donde se especificarán las actividades a realizar y los productos a obtener. 
quinta: recursos complementarios. 
de  resultar  necesario,  las  partes  determinarán  en  los  acuerdos  o  cartas  de 
implementación  referidos  en  la  cláusula  cuarta  del  presente  convenio  marco, 
aquellos  recursos  financieros  o  de  cualquier  otra  índole,  que  de  manera 
complementaria, resulten necesarios para el cumplimiento de las actividades que se 
estipulen en apego de este convenio y de lo dispuesto en el inciso j) del artículo 6 de 
la  ley  8114.  en  el  caso  de  la  universidad  de  costa  rica,  estos  recursos  serán 
administrados  de  conformidad  con  los  mecanismos  de  administración  de  recursos 
establecidos en el "reglamento de la universidad de costa rica para la vinculación 
remunerada  con  el  sector  externo"  debidamente  aprobado  por  el  consejo 
universitario.  
sexta: celebración y entrada en vigencia. 
el  presente  convenio  tendrá  una  duración  de  dos  años,  y  entrará  en  vigencia  al 
momento de su firma por los representantes de ambas partes. 
el plazo del convenio podrá ser prorrogado por un periodo igual, siempre que exista 
acuerdo  expreso  y  por  escrito  entre  las  partes,  para  lo  cual  deberán  iniciar  las 
gestiones para su prórroga al menos seis meses antes de su vencimiento e incluirán 
la evaluación integral del cumplimiento de los objetivos y del beneficio institucional 
y nacional alcanzado con la suscripción del convenio. 
séptima: instancia coordinadora 
la ucr designa como instancia coordinadora al laboratorio nacional de materiales y 
modelos  estructurales  de  la  universidad  de  costa  rica  (lanamme  ucr),  ello  de 
conformidad con el artículo 7 de las "normas generales para la firma y divulgación 
de convenios y acuerdos con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones". dicha instancia fungirá como unidad 
de enlace y para efectos de la ucr, tendrá como función principal la supervisión del 
convenio. 
octava: responsables. 
para la ejecución de este convenio, la ucr designa como responsable a la unidad de 
gestión municipal del programa de infraestructura del transporte del lanamme ucr 
(pitra); y la municipalidad al director de la unidad técnica de gestión vial municipal 
o unidad equivalente. 
novena: interpretación y resolución de controversias. 
todo litigio, controversia o reclamo resultante de este convenio, su incumplimiento, 
resolución o nulidad, se resolverá de acuerdo con las disposiciones de la legislación 
costarricense  según  corresponda,  para  lo  cual  se  aplicarán  en  lo  posible  los 
mecanismos previstos en la ley de resolución 
alterna de conflictos y promoción de la paz social (ley n° 7727). la interpretación 
de sus contenidos se realizará de manera tal que posibilite la satisfacción del interés 
público que se persigue, todo de conformidad con la normativa aplicable al efecto. 
décima:  disposiciones  finales.    leído  el  presente  convenio  y  conscientes 
las partes de los alcances que éste conlleva, las mismas se manifiestan conformes y 
firman en dos ejemplares de un mismo tenor y a un solo efecto.  por la universidad 
de  costa  rica  dr.  henning  jensen  pennington  rector  alcalde  propietario    por  la 
municipalidad de alajuela mgp. alonso luna alfaro alcalde municipal en ejercicio.” se 
resuelve aprobar  autorizar la alcaldesa  su firma. obtiene diez 

55  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

votos positivos, uno negativo de sra. maría del rosario rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación  
 
articulo segundo: oficio ma-a-3889-2019, de la alcaldía que dice “en relación 
a  su  oficio  n°  11197  (dfoe-sd-1258),  de  fecha  30  de  julio  de  2019,  referente  a 
solicitud para la valoración de ampliación de la prórroga, en donde se nos amplió el 
plazo  al  22  de  setiembre  de  2019, por  haber  sido  insuficiente  el  plazo  solicitado  y 
otorgado  por  el  órgano  contralor,  al  respecto  le  manifiesto  lo  siguiente: 
antecedentes del caso:  primero: mediante el oficio no. ma-a-1551-2019, de 
fecha 30 de abril de 2019, esta alcaldía municipal solicitó a la autoridad contralora 
se nos otorgara un plazo perentorio de un mes y medio para así culminar de manera 
definitiva  la  disposición  4.9  emitida  por  su  autoridad,  lo  anterior  previendo  si  el 
reglamento  no  sufriera  ninguna  modificación,  en  dicho  caso  la  administración 
procedería a realizar la contratación para la segunda publicación en el diario oficial, 
caso  contrario,  si  se  presentaba  alguna  objeción  en  el  plazo  señalado,  el  concejo 
municipal lo sometería a votación por segunda vez.  segundo: que por oficio ma-a-
1559-2019,  de  fecha  30  de  abril  de  2019,  la  alcaldía  municipal  remite  para 
conocimiento  del  concejo  municipal  la  primera  publicación  en  el  diario  oficial  la 
gaceta  n°  86,  del  "proyecto  del  reglamento  para  la  prestación  de  servicios  de 
saneamiento de la municipalidad de alajuela".  tercero: mediante articulo 8, cap. 
viii,  de  la  sesión  ordinaria  19-2019,  de  fecha  07  de  mayo  de  2019  el  concejo 
municipal resuelve: darlo por recibido, adquiriendo firmeza el referido acuerdo en la 
art 1, cap. i de la sesión ordinaria n° 20-2019, el día martes 14 de mayo de 2019. 
 cuarto: el día 07 de mayo de 2019, el proceso de servicios jurídicos remite a ésta 
alcaldía  municipal  el  oficio  ma-psj-0871-2019,  con  algunas  recomendaciones  para 
implementarlas  al  "proyecto  del  reglamento  para  la  prestación  de  servicios  de 
saneamiento de la municipalidad de alajuela" antes de enviarse para una segunda 
publicación, en el cual recomienda lo siguiente: 
 (...)  así  las  cosas,  recomendamos  que  previo  a  que  se  realice  la  publicación  del 
texto,  se  analicen  los  comentarios  realizados,  entendido  de  que  dicho  reglamento, 
constituye un insumo muy importante para la municipalidad, y que el servicio que se 
pretende brindar, se ajusta a las competencias propias del municipio, no obstante, 
su regulación, deber ser acorde al marco jurídico existente, de manera tal que no se 
generen  impugnaciones  en  su  contra,  o  la  promulgación  de  un  reglamento 
inaplicable. (...). 
quinto: la comisión permanente de asuntos jurídicos, en reunión celebrada a las 
16:12 hrs, del día lunes 13 de mayo del 2019, conoce el oficio ma-psj-0871-2019, 
suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i  del  proceso  de 
servicios jurídicos, y acordó recomendar al honorable concejo municipal, solicitar a 
la administración municipal:  detener el proceso de publicación del "reglamento para 
la prestación de servicios de saneamiento de la municipalidad de alajuela. 
incorporar en el "reglamento para la prestación de servicios de saneamiento de la 
municipalidad de alajuela", las observaciones realizadas por el proceso de servicios 
jurídicos,  mediante  su  oficio  ma-psj-0871-2019,  suscrito  por  la  licda.  johanna 
barrantes león, coordinadora a.i y remitir nuevamente al concejo municipal para su 
revisión. sexto: dicho reglamento fue devuelto a la actividad de saneamiento para 
que se le incorporaran las modificaciones solicitadas y recomendadas por el proceso 
de servicios jurídicos. mediante el oficio ma-san-071601-2019, el ing. luis francisco 
alpízar  barrantes,  coordinador  de  la  actividad  de  saneamiento,  lo  subsana  y 
devuelve a la alcaldía municipal.  sétimo: mediante el oficio no. ma-a-2771-2019, 
de fecha 19 de julio de 2019, se le remite al proceso de servicios jurídicos el referido 
"proyecto  del  reglamento  para  la  prestación  de  servicios  de  saneamiento  de  la 

56  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

municipalidad  de  alajuela",  y  se  solicita  nos  informe,  si  se  cumplió  con  los 
requerimientos  señalados  en  el  oficio  (ma-  psj-0871-2019),  lo  anterior  con  el 
propósito de poder continuar con el trámite correspondiente y remitirlo nuevamente 
al  concejo  municipal,  sin  embargo,  es  devuelto  sin  gestionar,  para  que  fuera  la 
comisión permanente de asuntos jurídicos quien resolviera, en razón de que ya se 
contaba con el criterio del proceso de servicios jurídicos. octavo: con oficio no. ma-
a-3599-2019, de fecha 10 de setiembre de 2019, la alcaldía municipal remite a la 
comisión permanente de asuntos jurídicos, donde se le indica (...) con el propósito 
de  que  ésta  comisión  determine  si  se  cumplió  por  parte  de  la  actividad  de 
saneamiento,  con  las  observaciones  señaladas  en  el  oficio  ma-  psj-0871-2019, 
suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i,  del  proceso  de 
servicios  jurídicos  y  de  determinarse  el  cumplimiento  del  mismo,  sea  remitido  lo 
antes  posible  al  honorable  concejo  municipal  para  su  aprobación,  lo  anterior  en 
acatamiento  con  lo  dispuesto  por  la  contraloría  general  de  la  república.  (...) 
cronograma de acciones y actuaciones a implementar: 
1-mediante  oficio  no.  ma-a-3599-2019,  de  fecha  10  de  setiembre  de  2019,  la 
alcaldía municipal remitió a la comisión permanente de asuntos jurídicos, el oficio de 
marras, donde se indica: (...) les remito nuevamente el reglamento de sita, con el 
propósito de que ésta comisión determine si se cumplió por parte de la actividad de 
saneamiento,  con  las  observaciones  señaladas  en  el  oficio  ma-psj-0871-2019, 
suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i,  del  proceso  de 
servicios  jurídicos  y  de  determinarse  el  cumplimiento  del  mismo,  sea  remitido  lo 
antes  posible  al  honorable  concejo  municipal  para  su  aprobación,  lo  anterior  en 
acatamiento  con  lo  dispuesto  por  la  contraloría  general  de  la  república.  (...). 
(responsable lic. josé luis pacheco, coordinador comisión permanente de servicios 
jurídicos).  tiempo  estimado  15  días.  lo  resuelto  por  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos, será remitido al concejo municipal, a sesión ordinaria, lo resuelto 
adquiere  firmeza  08  días  después,  pasando  a  la  secretaría  del  concejo  para  su 
transcripción, por lo que tendríamos los acuerdos firmes en un tiempo estimado 22 
días). (responsables concejo municipal y la licda. maría del rosario muñoz gonzález, 
secretaria del concejo municipal) lo resuelto y ratificado por el concejo municipal, 
será remitido de nuevo a la administración, la cual pagará el edicto correspondiente 
para  su  debida  publicación,  como  "proyecto  del  reglamento  para  la  prestación  de 
servicios  de  saneamiento  de  la  municipalidad  de  alajuela",  al  cual  después  de  su 
publicación requerirá los 10 días para consultas u oposiciones. (tiempo estimado 1 
mes)  responsables  la  alcaldía  municipal  y  la  imprenta  nacional.  una  vez  hecha  la 
primera  publicación  sin  oposiciones  lo  conocerá  nuevamente  el  concejo  municipal 
para ser aprobado como "reglamento para la prestación de servicios de saneamiento 
de  la  municipalidad  de  alajuela",  (responsable  concejo  municipal  y  secretaria  del 
concejo)  tiempo  estimado  22  días.  5-lo  resuelto  y  ratificado  por  el  concejo 
municipal, será remitido nuevamente a la administración, para la segunda y última 
publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta, lo  que  generaría  el  cumplimiento  con  lo 
solicitado por el ente contralor, en la disposición 4.9, es decir, remitir el oficio en el 
cual conste todo lo referente a la publicación del reglamento. (tiempo estimado 15 
días)  responsables  la  alcaldía  municipal  y  la  imprenta  nacional.  en  virtud  de  lo 
anterior y de acuerdo a lo conversado con su persona, le solicitamos se nos apruebe 
una  nueva  prorroga  de  tres  meses,  que  es  el  tiempo  en  el  que  estimamos  se 
dará cumplimiento del cronograma de acciones y actuaciones ya indicado.”  
 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  n°  11197  (dfoe-sd-1258),  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez. 

57  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

capitulo ix. iniciativas 

 
articulo primero: moción a solicitud de jorge arturo campos ugalde, avalada 
para  su  trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic. 
humberto  soto  herrera,  considerando  que:  el  nuevo  comité  comunal  de 
deportes  y  recreación  de  montecillos  encontraron  que  el  sistema  eléctrico  se 
encuentra cortado por el ice el cual está a nombre del comité cantonal y recreación 
de alajuela (codea). que su reinstalación o reconexión de dicho medidor debe ser 
solicitado  por  el  concejo  municipal  lo  cual  es  un  requisito  que  les  pide  el  ice  al 
comité comunal de deportes de montecillos cuya localización es #961177402720 de 
la plaza de deportes y recreación de montecillos de alajuela. que así mismo como 
nuevo  comité  comunal  de  deportes  de  la  plaza  de  montecillos  que  está  iniciando 
queremos todo a derecho y además este comité se hará cargo del pago mensual del 
recibo de electricidad de dicho medidor. por tanto, proponemos: 1-solicitarle 
a  este  honorable  concejo  municipal  poder  avalar  la  solicitud  del  nuevo  comité 
comunal  de  deportes  de  montecillos  e  instar  a  la  administración  para  que  pueda 
coordinar con el ice las gestiones necesarias para la reinstalación o reconexión del 
medidor en la plaza de deportes de montecillos cuya localización es #961177402720 
el  cual  será  pagado  mensualmente  pro  este  nuevo  comité.  exímase  de  trámite. 
acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente  avalada  por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
considerando: 1- que en la urbanización la guaría en villa hermosa este cerca 
de  la  plaza  el  maracaná,  el  parquecito  se  encuentra  en  condiciones  de  abandono 
deplorables.  2-  que  los  familias del lugar  han  realizado  esfuerzos  y  han  hecho  solicitudes  a 
efecto  de  que  se  le  de  mantenimiento  a  dicho  parque  sin  que  a  la  fecha  lo  hayan 
logrado. 3- que se hace necesario para tranquilidad de dichos familias del lugar que se le dé 
el mantenimiento a dicho parque y además se le dote de máquinas para ejercicios 
especialmente  para  los  adultos  mayores.  proponemos:  solicitarle  a 
la 
administración que se giren las instrucciones correspondientes para que se le dé el 
mantenimiento debido al parquecito de la urbanización la guaría en villa hermosa 
este cerca de la plaza el maracaná, y se le pueda dotar de máquinas para ejercicios 
especialmente para los adultos mayores. exímase de comisión. 
 
se encuentra ausente sra. maría isabel brenes ugalde, entra para 
la votación etc. félix morera castro. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción y trasladar a la administración para su análisis con 
copia al concejo de distrito. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada para su trámite por sra. maría luisa valverde valverde, sr. glenn rojas, lic. 
pablo villalobos. lic. humberto soto herrera considerando que: 1.-que la calle 
alfaro fue ratificada como calle pública según el oficio ma-scm-1322-2019. 2.- que 
la calle antes mencionada se encuentra en pésimo estado y viven más de 30 familias. 
por lo tanto: 1- solicitamos con mucho respeto al honorable concejo municipal, 
instar a la administración realizar un estudio de la calle alfaro y de su mal estado 
con el fin de poder incluir en el primer presupuesto extraordinario del 2020 se puedan 

58  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

incluir  fondos  para  realizar  las  mejoras  de  la  calle  alfaro  ubicada  en  calle  loria, 
contiguo al bar la cañada. exímase de trámite de comisión y acuerdo en firme. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  isabel  brenes  ugalde,  entra  para  la 
votación téc. félix morera castro. 
 
se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada para su trámite por sra. maría luisa valverde valverde, sr. glenn rojas, lic. 
pablo  villalobos.  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  rafael  arroyo  murillo 
considerando  que:  1.-  que  la  laguna  de  fraijanes  es  un  parque  muy 
representativo del distrito de san isidro, donde disfrutan muchas personas con los 
espacios  recreativos  que  tiene.  2.-  muchas  familias  disfrutan  de  momentos 
inolvidables  en  el  parque  de  fraijanes  con  sus  seres  queridos.    por  lo  tanto: 
solicitamos  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal,  instar  a  la 
administración  a  colaborar  con  el  icoder  con  un  back  hoe  para  poder  realizar  un 
raspado  en  la  laguna  de  fraijanes,  con  el  fin  de  ayudar  a  un  parque  tan 
representativo  en  el  distrito  de  san  isidro  y  aportar  que  todas  las  personas  que 
disfrutan del parque puedan volver a ver la laguna en un buen estado. exímase de 
trámite de comisión v acuerdo en firme. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  isabel  brenes  ugalde,  entra  para  la 
votación téc. félix morera castro. 
 
se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo quinto: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada por 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  considerando:  1-  que  en  la 
urbanización  punta  del  este  en  desamparados  existen  varios  terrenos  que  no  han 
sido recibidos por la municipalidad de alajuela. 2.- que ni el desarrollador ni la misma 
municipalidad  hicieron  lo  que  les  correspondía  para  que  dichos  terrenos  fueran 
puestos a nombre de la municipalidad como corresponde. 3.- que se hace necesario 
para  efectos  de  orden  y  de  inventario  municipal  que  los  inmuebles  del  partido  de 
alajuela  folios  reales  matriculas  número  128268-000,  112007-000  y  112009-000 
sean traspasados a la municipalidad de alajuela. proponemos: que se proceda a 
recibir los inmuebles del partido de alajuela folios reales matriculas número 128268-
000,  112007-000  y  112009-000  todos  ubicados  en  urbanización  punta  del  este, 
desamparados  de  alajuela  y  sean  traspasados  a  nombre  de  la  municipalidad  de 
alajuela. se autoriza a la señora alcaldesa a que proceda a firmar  dicho traspaso. 
que  a  administración  gire  las  instrucciones  y  oriente  a  los  familias del lugar  para  que  dicho 
traspaso  se  realice.  exímase  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción, enviar copia al concejo de 
distrito. obtiene once votos positivos. 
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada por 
sra. maría del rosario rivera rodríguez, considerando: 1- que en el distrito de 
san miguel existen una serie de calles que se encuentran en muy mal estado. 2- que 
actualmente hay muchos niñez y adultos que transitan por dichas calles además de 
personas con discapacidad. 3- que en algunos casos ya la cruz roja ha indicado la 
las  condiciones  de  dichas  calles. 
imposibilidad  de  poder 

ingresar  dadas 

59  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

proponemos:  que  proceda  la  administración  a  realizar  las  acciones  necesarias 
para que se incluya el presupuesto necesario y se calendarice el asfaltado y demás 
actos  relativos  al  área  cunetas  y  aceras  en  las  siguientes  calles:  1.-  calle  bajo  la 
coope, frente al antiguo aserradero. consta de 1k m que están en pésimo estado. 
poniendo en peligro a los familias del lugar, ya que habitan varias familias con niñez, personas 
enfermas  y  adultos  mayores.  2.-  calle  corazón  de  jesús-  paraíso.  son  varios 
kilómetros en muy mal estado, en ocasiones los familias del lugar se ven obligados a salir por 
la  virgen  de  sarapiquí,  ya  que  los  puentes  están  en  muy  mal  estado.  3..  calle 
corazón de jesús -río cuarto por el río sardinal. son aproximadamente 2 kilómetros 
en  mal  estado,  afectando  a  los  productores  de  la  zona. además,  esta  es  una  ruta 
alterna,  que  comunica  con  río  cuarto.  exímase  de  comisión.”  se  resuelve 
eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción, enviar 
copia al concejo de distrito. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando que: en la zona del coyol en san josé de alajuela se encuentra 
la zona franca el coyol e ideas se encuentran en los llanos de la garita, que cantidad 
de  empresas  cuyas  actividades  requieren  el  manejo  de  calderas  o  equipo  de  alto 
riesgo además está la condición del oleoducto. por tanto proponemos: que se 
le dirija al instituto nacional de seguros, al cuerpo de bomberos excitativa para que 
se estudie la posibilidad de construir una estación de servicio del cuerpo de bomberos 
en la zona del coyol. de igual manera excitativa a la cruz roja para que se construya 
una delegación de esa benemérita institución en la zona del coyol de san josé de 
alajuela.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción, enviar copia al concejo de distrito. obtiene once 
votos positivos. 
 
articulo octavo: moción a solicitud de anais paniagua, avalada por sr. víctor 
solís campos, lic. denis espinoza rojas, lic. cecilia eduarte segura, lic. humberto 
soto herrera, prof. flora araya bogantes, sr. donal morera, considerando que: 
el oficio ma-dgp-387-2019 aprueba que la unidad del proyecto “centro de eventos 
mixtos  de  zona  miguel  de  sarapiquí.”  por  tanto  proponemos:    el  apoyo  del 
honorable  concejo  municipal  para  la  culminación  de  dicho  proyecto  en  pro  del 
bienestar público. agradecida, exímase de trámite de comisión. “ 
se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas 
considerando  que:  1.-  este  concejo  municipal,  ha  tomado  varios  acuerdos 
sobre  la  continuación  vial  de  calle  la  gloria  en  aras  de  lograr  conexión  vial  con  la 
marginal de la ruta nacional n°. 27, ubicada aproximadamente 100 metros al sur del 
cementerio guácima, costado este de la ruta nacional n°. 124. con dicha conexión 
vial se estaría enlazando de oeste a este la ruta nacional n°. 124 con la calle el bajo 
y al sur con la ruta nacional n°. 124 por el sector del intercambio guácima (acceso 
a la ruta nacional n°. 27). 2.- para concretar la citada continuación vial, se requiere 
atravesar la finca número 2-154229-03 y 04 propiedad de los hermanos maría de los 
ángeles  y  luis  diego  castillo  bolaños,  situación  que  se  ha  expuesto  en  reiterados 
acuerdos  de  este  concejo  municipal.  3.-  la  finca  número  2-154229-3  y  4  con  la 
construcción  de  la  ruta  nacional  n°.  27,  tiene  acceso  al  oeste  por  medio  de  una 
marginal  o  acceso  restringido  creado  por  la  edificación  de  dicha  ruta  nacional  y 
posteriormente se determinó acceso al este por calle pública la gloria con un frente 
de 10.19 metros. la finca en mención entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas colindantes al sur colinda con la 
ruta nacional n°. 27 sin acceso a la misma.  4.- mediante resolución municipal de 

60  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

visado aprobado, según consta en el oficio ma-acc-10977-2018, actividad control 
constructivo,  suscrita  por  el  ing.  mauricio  castro  castro,  se  aprueba  el  visado  del 
plano de la finca número 2-154229-003, generando así la finca número 2-574373, 
plano catastrado a-2096234-2018, cuya área es de 13822 metros cuadrados. 5.- la 
resolución  municipal  de  visado  aprobado,  citada  en  el  considerando  anterior  se 
otorga en "concordancia" con el oficio dvop-di-dv-pv-2018-2407(resolución se 
indica oficio dvop-di-pv-2018-2407), del 13 de noviembre del 2018, emitido por el 
departamento  de  previsión  vial  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,  el 
mismo establece lo siguiente:  ''como resultado de este análisis, se determinó que 
la propiedad mostrada en la presentación catastral objeto de estudio, colinda y no 
se traslapa con el derecho de vía de la ruta 27, lo que quiere decir que no existe 
invasión de este “  "el acceso a la propiedad por la ruta nacional n°. 27 es totalmente 
f restringido  de acuerdo con la resolución no. 0004 del m.o.p.t. publicado en la e 
gaceta n°. 28 del 08 de febrero del 2008 y al decreto ejecutivo no. 35586-m.o.p.t. 
gaceta n°. 223, del 17 de noviembre del 2009, reglamento de carreteras de 
acceso  restringido".    en  el  oficio  del  departamento  de  previsión  vial  del 
m.o.p.t., mencionado en el considerando anterior no se indica que dicha finca tenga 
acceso  por  la  ruta  nacional  n°.  27  más  bien  todo  lo  contrario.  como  es  de 
conocimiento  el  ente  competente  para  determinar  o  conceder  el  acceso  a  la  ruta 
nacional  n°.  27  previo  al  cumplimiento  de  los  requisitos  establecidos  en  el 
reglamento  de  carreteras  de  acceso  restringido,  decreto  ejecutivo  no.  35586-
m.o.p.t. gaceta n°. 223 del 17 de noviembre del 2009 es la comisión de carreteras 
de  acceso  restringido  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  y  no  el 
departamento de previsión vial de la misma entidad gubernamental.  partiendo del 
hecho de que la finca número 2-154229-03 y 04 no tiene acceso a la ruta nacional 
n°. 27, se puede deducir que se otorgó visado municipal a un predio de 13822 metros 
cuadrados con acceso al este por calle pública la gloria con 10.19 metros de frente y 
al oeste con una servidumbre y al  parecer en una zona clasificada como sub zona 
residencial  de  alta  densidad.  por  tanto  proponemos:  que  este  concejo 
municipal,  acuerde  solicitarle  por  medio  de  la  alcaldía  municipal  a  la  actividad  de 
control constructivo, rendir en un plazo de ocho días, informe en el que se indique 
el fundamento legal para otorgar la resolución municipal de visado aprobado, según 
oficio ma-acc-10977-2018 del 30 de noviembre del 2018 a un terreno con acceso al 
este  por  calle  pública  la  gloria  con  un  frente  10.19  metros  y  al  oeste  con  una 
servidumbre y supuestamente en una zona clasificada como subzona residencial de 
alta  densidad,  generando  así  la  finca  número  2-574373,  plano  catastrado  a-
2096234-2018,  cuya  área  es  de  13822  metros  cuadrados,  proveniente  de  la  finca 
número 2-154229-03. copia: actividad de control constructivo proceso de servicios 
jurídicos. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.” se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  decimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  mario  miranda  y  sra.  katya  lópez 
avalada por lic. humberto soto herrera considerando: 1.- calle león, sita en 
quebradas distrito de tambor es pública desde el año 2013. 2.- los derechos (29 en 
total) hasta inscritos desde el año 1995, es decir antes de la entrada en vigencia del 
plan regulador año 2004. 3.- los derechos – habientes están al día con el pago de 
los  servicios  municipales.  4.-    cuenta  con  disponibilidad  de  agua,  alcantarillado  y 
electricidad y recolección de desechos sólidos. 5.- es un sector generador de empleo 
a través de pymer. 6.- los diseños de sitio fueron oportunamente a probados por el 
concejo  municipal  oficios  dr-1206-sm-2014  y  ma-scm-564-2015,  a  efectos  de 
catastrar  y  visar  los  planos  de  las  29  familias.  7.-  se  adjunta  el  expediente  de 

61  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

respaldo  con  la  documentación  y  acuerdos.  mociono:    para  que  este  honorable 
concejo municipal acuerde girar instrucciones a la administración para que proceda 
al visado de los plano de catastro de las familias de calle león aplicado al artículo 25 
del plan regulador dado que los derechos son anteriores a la aprobación del actual 
plan regulador y el diseño de sitio fue aprobado por el concejo municipal en procura 
familias.  “  se  resuelve  trasladar  a  la 
del  bienestar  de  estas 
administración  para  que  emita  criterio  técnico.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
receso     20:29 
reinicia 20:50 
 
articulo undécimo: licda maría cecilia eduarte segura, presenta moción dice 
“que:  el  concejo  municipal,  mediante  acuerdo  tomado  en  la  sesión  extraordinaria 
del  jueves  04  de  octubre  de  este  año,  dejó  sin  efecto  el  acuerdo  tomado  por  el 
concejo en la sesión extraordinaria no. 19-2017, que aprobó el reordenamiento vial 
de la ciudad de alajuela.  siendo que: el reordenamiento vial considera una serie de 
argumentos  fundamentales  producto  de  la  planificación  integral  de  la  ciudad,  y  si 
bien el reordenamiento de la calle ancha, es potestad exclusiva del mopt al ser ruta 
nacional; el reordenamiento del casco central entiéndase dentro de calle ancha, es 
competencia  municipal  ya  que  las  mismas  son  rutas  cantonales.  al  ser  rutas 
cantonales,  la  municipalidad  de  alajuela  ha  venido  trabajando  en  un  proyecto  de 
movilidad urbana sostenible, que ha sido valorado por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones del estado 
entre ellas el ministerio de vivienda, ministerio de seguridad, ministerio de justicia y 
paz,  incofer,  mopt,  ctp,  dgit,  ifam,  anai,  ungl,  banco  interamericano  de 
desarrollo  bid,  colegio  federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos  y  la  unión  europea, 
para el desarrollo de proyectos en conjunto a corto, mediano y largo plazo. asimismo, 
plantea una serie de aspectos necesarios para una mejor movilización de vehículos, 
aumento de la dotación de zonas controladas de estacionamiento de la ciudad, y con 
ello la reactivación económica de la ciudad, potenciando la actividad comercial.  fue 
con vista en estas clase política establecidas en ese plan que la municipalidad de alajuela 
ha presentado proyectos a instituciones como el incofer, o a un nivel internacional 
como es el caso de la unión europea a través del proyecto mueve el cual fue ganada 
por este municipio en conjunto con los 15 municipios de la zona de influencia del tren. 
la unión europea hizo el análisis del nuevo proyecto y reevaluó las condiciones dadas 
por cada municipio, en este caso la municipalidad de alajuela ha venido presentando 
documentación importante en el tema de movilidad urbana sostenible, la cual es muy 
bien  vista  por  la  unión  europea;  y  para  lo  cual  se  firmó  un  convenio  tanto  con  la 
ungl (unión nacional  de gobiernos  locales), anai (asociación nacional  de alcaldes 
intendentes), para poder llevar a cabo este proyecto, el cual ya cuenta con el anuncio 
de haber sido ganadores y en los próximos días se contará con la firma de la ungl y 
anai para el inicio del proyecto con la unión europea, convenio que fue avalado por 
este concejo municipal, y que actualmente está en peligro con el acuerdo tomado el 
jueves  pasado.  del  mismo  modo,  muchos  de  los  análisis  que  contempla,  fueron 
utilizados por el incofer para los estudios realizados para el tren eléctrico, estudios 
realizados  por  la  empresa  española  idom,  contratada  por  esa  institución.  por  otro 
lado,  en  caso  de  que  el  mopt  continúe  con  su  proyecto,  se  van  a  generar  graves 
problemas ya que no se contaría con la posibilidad de hacerle frente a los cambios. 
se mociona:  para que el concejo municipal, que el plan de reordenar vial aprobado 
en octubre del 2017, el  cual fue derogado en la sesión extraordinaria del jueves 3 
de octubre, se acuerde avalar de dicho reordenamiento vial solo lo que compete a la 
red vial cantonal y se retire incluir del mismo lo correspondiente a calle ancha por 

62  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 

 

 
 
 

ser ruta nacional y por ende competencia del mopt, haciendo las revisiones que los 
señores  regidores  han  propuesto  y  atrás  que  deberán    analizarse  porque  los 
resultados  no  fueron  los  esperados  por  ejemplo  en  villa  hermosa.  eximir  de 
comisión.”    se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción. obtiene siete votos positivos, cuatro negativos 
de  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  rosario 
rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen. se traslada a la comisión de 
obras para su dictamen. 
 
 
 
al ser las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 
 

63  acta ordinaria 41-2019, 08 octubre 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_41-2019,_08_OCT_18-10-2019_13_11_44.pdf.txt
Number of changes: 139
Palabras reemplazadas: hombres, miembros, trabajadores, ciudadanos, estudiantil, estudiantes, usuarios, administrativos, trabajadores, otros, funcionarios, técnicos, administrativos, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otras, funcionarios, otras, funcionarios, técnicas, otros, otros, ingeniería, otros, policías, funcionarios, administrativas, funcionarios, funcionarios, médicas, otros, funcionarios, funcionarios, funcionarias, funcionarios, funcionarios, miembros, miembros, miembros, funcionarios, ingeniería, miembros, miembros, otras, miembros, miembros, otros, otros, otras, otras, miembros, miembros, miembros, miembros, ciudadanos, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, usuarios, habitantes, habitantes, mujeres, mujeres, habitantes, doctores, trabajadores, habitantes, otras, habitantes, habitantes, otros, jóvenes, habitantes, ciudadanos, otros, funcionarios, miembros, administrativas, funcionarios, otras, funcionarios, miembros, técnicas, técnicas, técnicas, políticas, administrativos, políticas, otros, políticas, otras, funcionarios, funcionarios, técnicas, técnicas, técnicas, técnicas, técnicas, habitantes, vecinos, funcionarios, técnicos, técnicos, jóvenes, jóvenes, jóvenes, técnicos, otras, vecinos, vecinos, asesoría, funcionarios, asesoría, otros, técnicas, otros, funcionarios, asesoría, otras, vecinos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, niños, vecinos, otros, otras, ingenieros, políticas