corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 05-2018 
 
sesión  ordinaria  no.  05-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del martes 30 enero 2018, en 
el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
 
presidente 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

 

 

 

 

 

 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
licda maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  ausente  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

1  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro  
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados. 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita   
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  
 

secretaria del concejo 

licdo. roberto thompson chacón 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

magíster rolando segura ramírez 
 

asesor jurídico del concejo  

secretaria de la presidencia 

merlina castillo sánchez 
 

josé manuel vargas r. 
 

ujier concejo municipal 

2  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

 

 

asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

asesoría el personal administrativo alcaldia 

lic. luis alonso villalobos 
 

sra. maureen calvo jiménez  
sra. natahan mejía zumbado 
 

capitulo i. aprobación de actas 

 
articulo  primero:  conforme  los  numerales  26  y  48  del  código  municipal,  se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
acta ordinaria 04-2017, del 23 de enero del 2018. 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta  obtiene  once  votos  y  proceder  a 
firmarla. 
 
 
capitulo ii.exoneración y adjudicación de licencia provisional 
de licor 

 
articulo  primero:  asociación  de  desarrollo  específica  pro  mejoras  de  áreas 
comunales de urb. luz del sol el roble de alajuela portadora de la cédula 3-002-
293489,  por  este  medio  le  solicitamos  muy  amablemente  la  asignación  de  una 
patente  provisional  de  licores  y  a  la  vez  le  solicitamos  la  exoneración  de  los 
impuestos  para  la  actividad  "feria  de  la  amistad"  que  estaremos  realizando  el  día 
03 de marzo del 2018. se resuelve 1.- aprobar la exoneración del 
5%  del  impuesto  de  espectáculos  públicos.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  2.-aprobar la 
licencia  provisional  de  licor  obtiene  nueve  votos 
positivos, dos  negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr. 
luis  alfredo  guillen  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.  3.-  deberán  cancelar  el  canon  de  la 
licencia de licor provisional ante la administración.  
 
articulo  segundo:  mariela  rodríguez  brenes,  mayor,  publicista,  vecina  de 
santa ana, portadora de la cédula uno- setecientos  trece-ciento setenta  y 
cuatro,  en  mi  condición  de  apoderada  generalísima  sin  límite  de  suma  de  la 
sociedad  grupo  nación  gn  s.a.  con  cédula  de  personería  jurídica  número  tres-
ciento  uno-ciento  dos  mil  ochocientos  cuarenta  y  cuatro,  según  él  la 
personería  adjunta  a  esta  nota,  me  presento  ante  su  autoridad  a  solicitar 
atentamente  permiso  de  patentes  para  la  venta  de  licor  durante  la 
celebración del espectáculo cirque du soleil sep7timo dia - no descansare, 
evento  que  se  llevara  a  cabo  e  hacienda  espinal,  localizado  en  san  rafael  de 
alajuela,  exactamente  en  la  siguiente  dirección,  sobre  ruta  veintisiete  sentido  san 
josé-caldera  en  la  salida  inmediatamente  después  del  peaje  de  san  rafael  de 
alajuela  que  está  a  la  derecha  en  el  kilómetro  diecisiete  punto  cinco  de  la  ruta, 
subir la rampa, cruce a mano izquierda y pasar sobre el puente de la intersección, 
cruce a mano derecha siga trescientos metros hasta llegar a la entrada del evento. 
el  evento  contará  con  catorce  funciones,  siendo  las  funciones  los  días  catorce, 
quince,  dieciséis,  diecisiete,  dieciocho,  veintiuno,  veintidós,  veintitrés,  veinticuatro 

3  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

y  veinticinco  de  febrero  con  una  función  diaria  salvo  los  días  diecisiete,  dieciocho, 
veinticuatro y veinticinco de febrero que habrá dos funciones. 
en  virtud  de  lo  anterior  manifiesto  que  solicito  una  patente  para  la  venta  de 
licor  solicitada  durante  la  realización  del  evento  antes  mencionado  y  se  estará 
efectuando en hacienda espinal.” aprobar la licencia provisional 
de  licor  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  3.- 
deberán  cancelar  el  canon  de  la  licencia  de  licor 
provisional ante la administración. 
 

capitulo iii. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  virgilio  enrique  león  ávila,  cédula  de  identidad  2-0371-
0491,  vecino  de  alajuela,  con  el  debido  respeto  presento  ante  ese  concejo 
municipal,  formal  reclamo  debido  a  un  evidente  incumplimiento  de  ese  gobierno 
local,  que  ha  afectado  representativamente  a  nuestra  propiedad  y  por  ende  a  mi 
persona y familiares cercanos. 
lo antes dicho, procedo a detallar. 
•    soy  propietario  de  la  finca  inscrita  con  el  folio  real  114603,  plano  catastro  a-
595690-85, cuya naturaleza fue de terreno provisto de casitas de habitación. 
dicha  propiedad  tiene  un  área  de  958,98  m2  y  se  ubica  700  metros  al  norte  del 
antiguo hospital san rafael, de esta ciudad. 
•    mi  propiedad  colinda  con  el  puente  la  tenería,  que  fue  ampliado  por  ese 
gobierno local en el 2017. 
•      por  otra  parte,  ese  gobierno  local,  en  su  momento,  autorizó  el  desagüe  del 
sistema pluvial de una urbanización, atravesando mi propiedad. 
•   debido a esas 2 obras, principalmente la ampliación del puente, mi propiedad ha 
quedado  en  condición  de  inservible.  situación  que  se  esperaba  y  que  ese 
ayuntamiento conocía. 
•   previo a la construcción del nuevo puente, la municipalidad, representada por la 
licenciada  flora  araya  y  el  señor  edgar  rodríguez,  me  pidieron  personalmente  la 
autorización para dicha obra. ya que mi propiedad iba a ser afectada. 
además en el 2016, se me solicitó realizar un avalúo a fin de pagar la expropiación 
necesaria, para cumplir con lo establecido por ley; en situaciones como la que nos 
atañe, donde una propiedad privada es requerida para realizar obra pública. 
•   el suscrito contrató con el ingeniero juan manuel castro, el avalúo solicitado. de 
acuerdo  al  avalúo  el  valor  de  mi  propiedad  es  de  73.291.749  colones.  de  este 
documento tiene conocimiento la municipalidad. 
•   actualmente, mi propiedad se encuentra en condición de inservible, después de 
ser un terreno funcional y donde se alquilaban 4 viviendas. 
•      en  este  momento  además,  las  casas  han  sido  invadidas  por  indigentes  y  la 
infraestructura se encuentra absolutamente deteriorada; por los repetidos actos de 
vandalismo. 
•  el suscrito no se opuso, en su momento, al desarrollo del proyecto municipal de 
ampliación  del  puente,  fundamentalmente  porque  se  me  prometió  la  expropiación 
requerida. 
•   hoy en día la municipalidad realizó el proyecto de ampliación del puente, afectó; 
como se esperaba mi propiedad, pero no se gestiona el pago por expropiación del 
terreno. 
así las cosas, es absolutamente comprobable que la municipalidad requirió: 

4  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

la  administración,  solicito 

de  mi  propiedad  para  realizar  la  obra  del  puente.  también  para  la  evacuación  de 
aguas pluviales de la urbanización al norte. 
que se me solicitó la colaboración para realizar la obra del puente, con la promesa 
de que se me pagaría la expropiación que legalmente procede. 
que  durante  muchísimo  tiempo  esa  propiedad  era  fuente  de  ingresos  para  mi 
familia, debido a la naturaleza de casas de alquiler. 
que actualmente, tanto la infraestructura de las casas como el terreno mismo, han 
sido menguados y no tienen utilidad alguna. 
que  debido  a  lo  antes  expuesto  mi  condición  económica  y  por  ende,  la  de  mi 
familia, se ve sustancialmente afectada. 
por  lo  tanto,  y  teniendo  claro  que  es  ese  concejo  municipal  la  autoridad  máxima 
dentro del gobierno local y que el mismo cuenta con la potestad legal para dar la 
directriz  a 
formalmente  proceder  con  el  pago 
correspondiente  a  la  expropiación  de  mí  propiedad.  en  virtud  de  haber  sido 
requerida para la construcción de una obra pública realizada por el gobierno local. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  brinde 
informe,  plazo  15  días.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sco-02-2018,  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en  reunión 
celebrada a las dieciséis horas quince minutos del día martes 16 de enero del 2018, en la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  msc. 
humberto soto herrera y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se contó con 
la asistencia del licdo. rolando segura ramírez, asesor jurídico del concejo municipal, ing. 
maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillados  municipal  y  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador  de  la 
actividad de control constructivo. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la reunión nº 02-
2018  del  día  martes  16  de  enero  del  2018.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-
scm-2357-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-4030-
2017 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-acc-9802-2017de la actividad de 
control  constructivo,  referente  al  permiso  de  construcción  para  el  proyecto  "condominio 
vertical residencia bosques de canoas", en el distrito primero. transcribo oficio que indica: 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-4030-2017,  suscrito  por  el  licdo.  roberto  thompson 
chacón, alcalde municipal, dice “les remito oficio n° ma-acc-9802-2017, de la actividad de 
control  constructivo,  el mismo  remite  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  para  el 
proyecto "condominio vertical residencia bosques de canoas", correspondiente a obras de 
infraestructura incluyendo planta de tratamiento de agua residuales (ptar) y edificaciones 
para 120 viviendas. se adjunta expediente original con un total de 342 folios, 03 rollos de 
planos.  oficio  n°  ma-acc-9802-2017  ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha 
presentado solicitud formal para permiso de construcción del proyecto "condominio vertical 
residencial bosques de canoas", correspondiente a obras de infraestructura incluye planta 
de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar)  y  edificaciones  para  120viviendas.  para  tal 
efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la 
documentación  de  la  siguiente  manera:  1.  solicitud  formal  de  permiso  de  construcción 
debidamente lleno, presentado ante la plataforma de servicios de nuestro municipio, al cual 
se  le  asignó  el  trámite  n°  763-2017.  (folio  237)  2.    personería  jurídica  de  la  sociedad 
bosques  de  canoas sociedad  de  responsabilidad  limitada, y  copia  de  cédula  de 
identidad de su representante, señor manuel marttio marenco fernández, cédula n° 9-062-
556. (folios 238 al 240). 3. certificación de estudio registral de la finca, inscrita al folio real 
n°  146664-000,  plano  catastrado  n°  a-1596047-2012,  ubicado  en  el  distrito  n°  01, 
alajuela, específicamente 50 m al oeste de los tanques del acueducto municipal en canoas. 
(folio  241).  4.  oficios  n°  dr-2254-sm-2014  y  ma-sm370-2017,  ambos  emitidos  por  el 
honorable concejo municipal, correspondiente a la disponibilidad de agua para el proyecto 

5  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

en  mención.  (folios  242  al  258).  5.  se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de 
condominio residencial, mediante resolución n° ma-acc-u-00636-2013, con fecha del 
19  de  marzo  del  2013,  donde  se  indica;  subzona  residencial  de  alta  densidad 
dentro  del  anillo  de  circunvalación,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las 
siguientes  restricciones:  cobertura  máxima  de  construcción  permitida:  65%, 
retiros: frontal 2,00m y posterior 3,00 m, lateral no se exige, lotes resultantes: 160 
m2  de  área  mínima  y  8,00  m  de  frente,  densidad;  120  viviendas  por  hectárea  en 
soluciones  de  tres  niveles  manteniendo  densidad  de  40  viviendas  por  hectárea  en  primer 
nivel. altura máxima; 3 niveles. (folio 259). 
6.    contrato  de  servicios  profesionales  para  la  construcción  de  obras  de  infraestructura, 
ptar y edificación; n° oc-740152, en el cuál se indica al ing. enrique ramírez fernández, 
como  encargado  de  la  dirección  técnica  del  proyecto  en  mención.  (ver  cajetín  de  planos 
constructivos).  7.    oficio  n°  ma-acc-la-0057-2013,  correspondiente  a  alineamiento 
municipal,  sobre  el  plano  catastrado  n°  a-1596047-2012,  en  cual  se  indica  un  retiro  de 
10,00  m,  del  centro  de  vía  hacia  adentro  de  la  propiedad.  (folios  038  al  039).  8. 
alineamiento por parte del invu sobre el plano catastrado n° a-1596047-2012, en el cual 
se  indica un retiro  de 50,00  m medidos  desde  el  borde  del cauce  del  río  alajuela.  (folios 
262 al 263). 
9.  oficio  n°  2080-586-2016,  emitido  por  el  área  de  apoyo  técnico  del  ice,  en  el  cual  se 
indica  que  el  plano  n°  a-1596047-2012,  no  es  afectado  por  el  paso  de  líneas  de 
transmisión. (folio 264). 10. copia del plano catastrado n° a-1596047-2012. (folios 266 al 
267). 11. aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de la secretaría técnica nacional 
ambiental  (setena),  según  resoluciones  n°  1115-2014-setena,  0790-2016-setena  y 
1464-2017-setena;  con  fechas  del  09  de  junio  del  2014,  13  de  mayo  del  2016  y  26  de 
julio  del  2017.  (folios  del  271  al  262  y  del  396  al  399)  12.  oficio  n°  ma-aap-835-2016, 
correspondiente  a  la  aprobación  del  desfogue  pluvial  emitido  por  la  actividad  de 
alcantarillado  pluvial  de  nuestro  municipio.  (folios  283  al  303).  13.  se  aportan  planos 
constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de  salud,  personas ingeniera  de 
bomberos del ins e 1nvu. 
14. importante indicar que el proyecto cuenta con las mejoras correspondientes a media vía 
en la  calle  pública.  por tanto: se  recomienda  con  base  en  lo  anterior, la  aprobación  del 
permiso  de  construcción  para  el  proyecto  "condominio  vertical  residencial  bosques  de 
canoas", correspondiente a obras de infraestructura incluye planta de tratamiento de aguas 
residuales  (ptar)  y  edificaciones  para  120  viviendas.    se  adjunta  expediente  original  n° 
342  con  un  total  de  411  folios  y  03  rollos  de  planos”.  notificación:  corporación 
pipasa s.a.,  condominio vertical  residencial bosques  de  canoas",  teléfonos: 
2298-13-60  /8811-71-63.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  aprobación  del  permiso  de  construcción  para  el  proyecto  "condominio 
vertical residencial bosques de canoas", correspondiente a obras de infraestructura incluye 
planta de tratamiento de aguas residuales (ptar) y edificaciones para 120 viviendas. esto 
con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-acc-9802-2017de  la  actividad  de 
control  constructivo,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador. 
adjunto el expediente original n° 342 con un total de 411 folios y 03 rollos de planos para 
lo que corresponda. obtiene 04 votos positivos: prof. flora araya bogantes, sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, msc. humberto soto herrera y el licdo. 
leslye bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
se excusan sra. argerie córdoba rodriguez conforme el art. 31 inciso 
a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sr.  rafael  arroyo 
murillo.  
 
se resuelve aprobación del permiso de construcción para el proyecto 
"condominio 
canoas", 
residencial 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura  incluye  planta  de 
tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar)  y  edificaciones  para  120 
viviendas. con base en el criterio técnico emitido en el oficio ma-acc-
9802-2017.  obtiene  nueve  votos  positivos,  y  dos  negativos  de  sra. 

vertical 

bosques 

de 

6  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

isabel brenes ugalde, sr. víctor solís campos. adquiere firmeza con la 
misma votación  
 

capitulo iv. informes asesor legal del concejo 

 
articulo primero: oficio  cj-008-2018-bsa, del asesor legal del concejo, que 
dice “rolando a. segura ramírez, en mi condición de asesor legal del concejo 
municipal,  y  de  conformidad  con  el  requerimiento  realizado  por  este  órgano 
colegiado en relación al recurso presentado por las maría luisa hernández jiménez 
y  gerardina  solano  rojas,  que  denominan  recurso  de  revocatoria  y  acción  de 
nulidad oficiosa contra el acuerdo del concejo municipal del artículo i, capítulo ii de 
la  sesión  ordinaria  05-2017  del  31  de  enero  de  2017.  se  resuelve  rechazar 
el  criterio  del  asesor  legal.  obtiene  once  votos  a  favor  del 
rechazo. definitivamente  
 
inciso  1.2:  nosotras personas personas personas personas personas personas personas(as)  comerciantes  de  bebidas  con  contenido  alcohólico, 
maría  luisa  hernández  jiménez,  cédula  de 
identidad  n°  109460030, 
gerardina  mayela  bolaños  rojas,  cédula  de  identidad  n°  108490325, 
rodolfo castillo vásquez, cédula de identidad n° 204190369 y denis araya 
pereira, cédula n°204840090.solicitamos sus buenos oficios para que incluya en 
agenda  para  el  honorable  concejo  que  preside,  la  propuesta  de  reforma  al 
reglamento de licencias de bebidas con contenido alcohólico que adjuntamos, por 
las  siguiente  razones:  1-hay  aspectos  en  el  reglamento  publicado  en  el  alcance 
173 de la gaceta n°135 del 2017, que nos está generando una situación ruinosa. 
2-la  administración  tributaria  de  la  municipalidad,  nos  aplica  retroactivamente  el 
reglamento  al  1-01-17.que rige  a partir  de  finales  de  agosto  (publicado  el  17-07-
17,  más  30  días  hábiles  (inciso2,  artículo  256  lgap).  3-  el  reglamento  tiene 
normativa  que  transgrede  los  principios  constitucionales  de  reserva  de  la  ley, 
desigualdad de trato, proporcionalidad, razonabilidad. lógica, entre otras personas personas personas personas personas personas personas. 
4-por  lo  normado  en  el  inciso  1  del  artículo  174  de  la  ley  general  de  la 
administración  pública  (lgap).  es  que  presentamos  nuestra  solicitud  de 
emergencia, para evitar el cierre de negocios familiares. "la administración estará 
obligada a anular de oficio el acto absolutamente nulo, dentro de las limitaciones de 
esta  ley.(...)"  se  resuelve  alterar  el  fondo  y  trasladar  a  la 
comisión  de  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: oficio cj-0011-2018-bsa, del asesor legal del concejo municipal 
que dice “mag. rolando a. segura ramírez, en mi condición de asesor legal del concejo 
municipal  de  alajuela,  procedo  a  emitir  el  siguiente  criterio,  de  conformidad  con  el 
requerimiento realizado, en torno al recurso de apelación presentado por la señora melissa 
lange ocampo, en virtud de lo cual, se procede a hacer las consideraciones siguientes: 
a-sobre  el  caso  concreto:  se  remite  al  concejo  municipal,  un  proyecto  de 
contestación  relacionado  con  un  recurso  de  apelación  interpuesto  por  la  señora  por  la 
señora  melissa  lange  ocampo,  contra  el  oficio  ma-abi-exo-6039-2017,  emitido  el  18  de 
abril del 2017, el cual denegó la exoneración del pago del impuesto sobre bienes inmuebles 
registrado sobre la finca n° 2-1196334-f-ooo. 
b- sobre la competencia del concejo municipal: 
de  la  documentación  que  se  ha  tenido  en  cuenta,  se  observa  que  la  actividad  de 
bienes inmuebles, procedió a declarar sin lugar la solicitud de exoneración, en el oficio n° 
oficio  ma-abi-exo-6039-2017  presentado  por la  señora  melissa  lange  ocampo,  cédula  de 
identidad número 7-0123-0328, es propietaria de la finca n°2-l 196334-f-000. 
en  este  sentido,  debe  precisarse  que,  en  buen  derecho,  el  procedimiento  regulado  en  el 
reglamento  a  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  únicamente  regula  la  vía 

7  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

recursiva en torno a la valoración que haga el municipio sobre el inmueble sobre el que no 
se  haya  hecho  declaración,  a  través  del  artículo  33  del  reglamento  a  la  ley  de  impuesto 
sobre bienes inmuebles: 
33  —  recursos  contra las  valoraciones  genero/es  o  individuales.  cuando la administración 
tributaría practique una valoración genero/ o individual, el contribuyente que se considere 
afectado por el valor establecido, tendrá derecho de interponer recurso de revocatoria ante 
la oficina de valoraciones de la respectiva municipalidad, dentro de los quince días hábiles 
siguientes, contados a partir del día siguiente a su respectiva notificación. 
si el recurso fuere declarado sin lugar, el contribuyente podrá presentar formal recurso de 
apelación para ante el concejo municipal, dentro de los quince días hábiles siguientes a la 
notificación de la oficina de valoraciones...". 
no  incluye este numeral,  recurso  alguno  específico  o  procedimiento  especial  que regule la 
vía  recursiva  en  materia  de  exoneración  del  impuesto  de  bienes  inmuebles,  pues  lo  que 
dispone  tanto  la  ley  como  el  reglamento  en  este  extremo,  es  la  vía  recursiva  para  las 
valoraciones de inmuebles que no hayan sido declarados, única y expresamente; entender 
lo  contrario,  o  darle  un  sentido  expansivo  de  la  vía  recursiva  del  ordinal  33  antes 
mencionado  también  para la  exoneración  del  impuesto  de bienes  inmuebles, iría  contra  el 
principio de legalidad. 
la  impugnación  de  la  exoneración  de  bienes  inmuebles,  comúnmente,  debe  llevar  un 
procedimiento en torno a la posibilidad de ejercer recursos,  con base en lo que estípula el 
artículo 162  del  código  municipal,  dado  que  dicha  decisión ha  emanado  de  un  órgano  que 
depende de la alcaldía, y no del concejo municipal. 
por  ende,  los  recursos  relacionados  con  la  exoneración  del  impuesto  de  bienes  inmuebles 
deben ser conocidos en primera instancia por el departamento que resolvió inicialmente, en 
este caso la actividad de bienes inmuebles, y contra dicha resolución, se podría interponer 
recurso  de  apelación  ante  el  jerarca correspondiente,  que  para  este caso,  sería  la  alcaldía 
municipal: 
"resulta  claro  entonces  que  el  alcalde  como  administrador  general  y  jefe  de  las 
dependencias municipales, debe dirigir, organizar y graduar el uso de los recursos humanos 
y  materia/es  de  que  dispone,  a  efectos  de  maximizar  el  rendimiento  o  efectividad  de  los 
funcionariado  bajo  su  responsabilidad,  en  torno  a  los  cuales  le  fue  conferida  la  necesaria 
competencia  material  para  ello...  y  las  decisiones  de  los  funcionariado  que  no  dependen 
directamente  del  concejo  solo  pueden  ser  apeladas  ante  el  alcalde,  en  el  evento  de  que 
éstos se mantengan tras el correspondiente recurso de revocatoria"' (el resaltado no es del 
original). 
conforme al artículo 162 del código municipal, las decisiones de los funcionariado municipales 
que  no  dependan  del  concejo,  tienen  recurso  de  revocatoria  frente  al  funcionario  que  lo 
dictó,  y  apelación  ante  la  alcaldía  municipal.  no  puede  el  concejo  municipal,  pretender 
revisar actos el personal administrativo de funcionariado con los que no tenga vínculo jerárquico (salvo 
procedimientos  especiales,  como  el  que  se estipula  para los  avalúos  en materia  de  bienes 
inmuebles): 
"en efecto, como se ha señalado, la referencia a la potestad de revisión aplica solo para tos 
órganos jerárquicamente inferiores, por ende, respecto del concejo, es pertinente para tos 
actos de tos funcionariado de tos órganos que tengan algún grado de sujeción con ese cuerpo 
colegiado,  aún  refleja.  empero,  no  aplicaría  para  aquellos  en  los  que  no  se  presente  el 
los  unidades 
ligamen 
el personal administrativo  que  dependen  de  otra  fuente  jerárquica:  el  alcalde.  así  visto,  es  doro  y 
evidente que el concejo no podría conocer en apelación los actos del alcalde ni de aquellos 
funcionariado sobre tos cuates, éste último tenga la potestad jerárquica?* (el resaltado es del 
original). 
bajo  esta  tesis;;no  le  corresponde  al  concejo  municipal  conocer  el  recurso  de  apelación 
presentado  por  la  señora  melissa  lange  ocampo,  pues  los  argumentos  que  expone  quien 
impugna, se centran especialmente en cuestionar la denegatoria de la administración de la 
exoneración del impuesto de bienes inmuebles; 
en razón de lo anterior, se considera que procede devolver a la administración el presente 
asunto, específicamente a la actividad de bienes inmuebles, para que proceda a remitir el 
recurso  de  apelación  a  la  alcaldía  municipal,  con  el  fin  de  resolver  lo  que  en  derecho 

jerárquico  referido,  resultando  excluidas  de  esta  potestad 

8  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

corresponda. 
c-  sobre  el  procedimiento  para  recurrir  la  denegatoria  de  exoneración  del 
pago del impuesto de bienes inmuebles. 
con base en el ordinal 4 inciso e) de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, no están 
afectos al impuesto de bienes inmuebles: 
"los  inmuebles  que  constituyan  bien  único  de  (os  sujetos  pasivos  (personas  físicas)  y 
tengan  un  valor  máximo  equivalente  a  cuarenta  y  cinco  salarios  base;  no  obstante,  el 
impuesto deberá pagarse sobre el exceso de esa suma. e concepto de "salario base" usado 
en esta ley es el establecido en el artículo 2 de la ley no. 7337, de 5 de mayo de / 993". 
en  este  sentido,  los  titulares  de  inmuebles  que  se  encuentren  bajo  este  supuesto  podrán 
solicitar  ante  la  municipalidad  respectiva  la  exoneración  del  pago  de  dicho  tributo  ante  la 
actividad  de  bienes  inmuebles.  asimismo,  en  los  casos  en  que  al  administrado  le  sea 
denegada su solicitud, este puede recurrir dicha decisión, de conformidad con el ordinal 173 
de la constitución política, el cual indica lo siguiente: 
" los acuerdos municipales podrán ser: i) objetados por el funcionario que indique ¡a ley en 
forma  de  veto  razonado;  2)  recurridos  por  cualquier  interesado"  (el  resaltado  no  es  del 
original. 
este  numeral,  según  el  doctor  ernesto  jinesta,  debe  entenderse  en  un  sentido  amplio,  y  
menciona al respecto lo siguiente: 
"la  ley  general  de  la  administración  pública,  al  definir  la  tipología  de  los  actos 
el personal administrativo,  entiende  por  acuerdos  aquellos  actos  el personal administrativo  concretos,  esto  es. 
que van destinados o un sujeto identificado (artículo 120, párrafo i, ibídem) y de otra parte, 
denomina  resoluciones  a 
los  "...  acuerdos  qué  decidan  un  recurso  o  redamo 
administrativo..." (artículo 121, párrafo 3, ibídem). desde ese punto de vista el legislador, 
al  definir  el  acuerdo,  tomó  en  consideración  el  alcance  subjetivo  de la  eficacia  de un  acto 
administrativo-general o concreto-  no la naturaleza del órgano que lo dicta, esto es, si es 
unipersonal o colegiado, puesto que, estos dos tipos de órganos pueden dictar acuerdos. es 
así como debe entenderse que tos acuerdos municipales no son solo aquellos dictados por el 
concejo  municipal,  sino  todos  tos  emanados  de  un  órgano  administrativo  -unipersonal  o 
colegiado-  que  te  resuelve  a  algún  munícipe  -vecino  del  cantón-  uno  petición,  solicitud  o 
recurso en el ejercicio de una potestad de imperio. por lo anterior, también, esos acuerdos 
municipales deben susceptibles de impugnación por tos personas interesadas"3. 
de  conformidad  con  lo  anterior  y  tomando  en  consideración  que  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  denegó  la  solicitud  de  exoneración, el  administrado  tiene  derecho  a  recurrir tal 
decisión siguiendo el procedimiento del artículo 162 del código municipal, en vista de que la 
actividad de bienes inmuebles es una instancia que depende de la alcaldía  municipal y no 
del concejo, como se aclaró anteriormente. 
por lo anterior, debe revisarse que, si bien es cierto el caso de marras es referente al tema 
del  impuesto  de  bienes  inmuebles,  como  se  mencionó  anteriormente,  la  ley  únicamente 
regula ia  vía  recursiva  con  apelación  ante  el  concejo  en torno  a  la  valoración  que haga el 
municipio sobre el inmueble sobre el que no se haya hecho declaración, y no en el caso de 
la exoneración del pago del impuesto. 
de conformidad con lo anterior, el procedimiento a seguir sería el del artículo 162, el cual 
indica  que  los  recursos  de  apelación  de  los  órganos  que  no  dependan  directamente  del 
concejo,  como  es  el  caso  de  la  actividad  de  bienes  e  inmuebles,  son  competencia  de  la 
alcaldía municipal. 
d-conclusiones:  primero:  la  ley  de impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  únicamente 
regula  la  vía  recursiva  en  torno  a  la  valoración  que  haga  el  municipio  sobre  el  inmueble 
sobre  el  que  no  se  haya  hecho  declaración,  y  no  incluye  recurso  alguno  específico  o 
procedimiento especial que regule la vía recursiva en materia de exoneración del impuesto 
de  bienes inmuebles,  por lo  que entender  lo contrario,  o  darle  un sentido  expansivo  de la 
vía recursiva también para la exoneración del impuesto de bienes inmuebles, iría contra el 
principio de legalidad. segundo: el procedimiento a seguir es el establecido en el artículo 
162  del  código  municipal,  el cual indica  que  las  decisiones  de los funcionariado  municipales 
que  no  dependan  del  concejo,  tienen  recurso  de  revocatoria  frente  al  funcionario  que  lo 
dictó,  y  apelación  ante  la  alcaldía  municipal.  e-recomendación:  con  base  en  los 
argumentos de hecho y derecho esgrimidos, se recomienda al concejo municipal, declararse 

9  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

incompetente  para  conocer  el  recurso  presentado  por  la  señora  melissa  lange  ocampo,  y 
trasladar el recurso nuevamente a la alcaldía municipal, órgano competente para conocer de 
dicho recurso a título de recurso conforme el ordinal 162 del código municipal. los criterios 
externados en el presente informe están basados en la exactitud y suficiencia de los hechos 
descritos  e  información  suministrada  por  el  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de 
alajuela.  en  caso  de  que  los  hechos,  información  o  supuestos  señalados  no  fueran 
enteramente  exactos  o  suficientes,  debe  informársenos  de  inmediato,  dado  que  esa 
situación podría tener un efecto materia/ en nuestras conclusiones. para establecer nuestro 
criterio e interpretación, nos hemos basado en legislación relevante y vigente o fa fecha y 
en  interpretaciones  judiciales  y  el personal administrativo  relacionadas,  todo  lo  cual  está  sujeto  a 
cambios o modificaciones por legislación posterior o decisiones el personal administrativo o judiciales. 
esos  cambios,  si  los  hubiere,  también  podrían  tener  un  efecto  en  la  validez  de  nuestro 
criterio. los criterios e interpretaciones contenidos en esta opinión son ofrecidos en nuestra 
capacidad  de  asesoría  y  bajo  ninguna  circunstancia  representan  decisiones  que  la 
administración  de  fa  organización  debe  tomar,  ni  garantía  de  que  los  mismos  serón 
aceptados  por  hs  autoridades  oficiales.  sin  otro  particular  por  el  momento,  esperando 
cumplir  con  lo  solicitado  y  con  la  mayor”.se  resuelve  alterar  el  fondo  y 
trasladar a la comisión de jurídicos para su dictamen. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero:  oficio cj-0012-2018-bsa, del asesor legal del concejo municipal 
que dice “mag. rolando a. segura ramírez, en mi condición de asesor legal del concejo 
municipal  de  alajuela,  procedo  a  emitir  el  siguiente  criterio,  de  conformidad  con  el 
requerimiento  realizado,  en  torno  al  recurso  de  apelación  presentado  por  la  señora  rosa 
cecilia  alfaro  jiménez,  en  virtud  de  lo  cual,  se  procede  a  hacer  las  consideraciones 
siguientes: a- sobre el caso concreto 
se remite al concejo municipal, un proyecto de contestación relacionado con un recurso de 
apelación  interpuesto  por  la  señora  rosa  cecilia  alfaro  jiménez,  contra  el  oficio  ma-abi-
exo-9553-2017,  emitido  el 14  de junio  del  2017,  el  cual  denegó  la  exoneración  del  pago 
del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  registrado  sobre  las  fincas  n°  2-401387-000  y 
2110010-007. 
b- sobre la competencia del concejo municipal: 
de  la  documentación  que  se  ha  tenido  en  cuenta,  se  observa  que  la  actividad  de  bienes 
inmuebles,  procedió  a  declarar  sin  lugar  el  recurso  de  revocatoria  interpuesto  contra  el 
oficio ma-abi-exo-9553-2017, presentado por la señora rosa cecilia alfaro jiménez, cédula 
de identidad número 9-0069-0030, propietaria de las fincas n° 2-401387-000 y 2110010-
007. en este sentido, debe precisarse que, en buen derecho, el procedimiento regulado en 
el  reglamento  a  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  únicamente  regula  la  vía 
recursiva en torno a la valoración que haga el municipio sobre el inmueble sobre el que no 
se haya hecho declaración, a través del artículo 33 del texto reglamentario mencionado: 
"artículo  33  —  recursos  centro  las  valoraciones  generales  o  individuales.  cuando  la 
administración tributaria practique una valoración general o individual, el contribuyente que 
se  considere  afectado  por  el  valor  establecido,  tendrá  derecho  de  interponer  recurso  de 
revocatoria  ante  la  oficina  de  valoraciones  de  la  respectiva  municipalidad,  dentro  de  los 
quince  días  hábiles  siguientes,  contados  a  partir  del  día  siguiente  a  su  respectiva 
notificación. si el recurso fuere declarado sin lugar, el contribuyente podrá presentar formal 
recurso  de  apelación  para  ante  el  concejo  municipal,  dentro  de  los  quince  días  hábiles 
siguientes a la notificación de la oficina de valoraciones. 
no  incluye este numeral,  recurso  alguno  específico  o  procedimiento  especial  que regule la 
vía  recursiva  en  materia  de  exoneración  del  impuesto  de  bienes  inmuebles,  pues  lo  que 
dispone  tanto  la  ley  como  el  reglamento  en  este  extremo,  es  la  vía  recursiva  para  las 
valoraciones de inmuebles que no hayan sido declarados, única y expresamente; entender 
lo  contrario,  o  darle  un  sentido  expansivo  de  la  vía  recursiva  del  ordinal  33  antes 
mencionado  también  para la  exoneración  del  impuesto  de bienes  inmuebles, iría  contra  el 
principio  de  legalidad.  la  impugnación  de 
inmuebles, 
comúnmente,  debe  llevar  un  procedimiento  en  torno  a  la  posibilidad  de  ejercer  recursos, 
con base en lo que estipula el artículo 162 del código municipal, dado que dicha decisión ha 

la  exoneración  de  bienes 

10  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

jerárquico  referido,  resultando  excluidas  de  esta  potestad 

emanado de un órgano que depende de la alcaidía municipal, y no del concejo. por ende, 
los  recursos  relacionados  con  la  exoneración  del  impuesto  de  bienes  inmuebles  deben  ser 
conocidos en primera instancia por el departamento que resolvió inicialmente, en este caso 
la actividad de bienes inmuebles, y contra dicha resolución, se podría interponer recurso de 
apelación ante el jerarca correspondiente, que para este caso, sería la alcaldía municipal: 
"resulta  claro  entonces  que  el  acalde  como  administrador  general  y  jefe  de  las 
dependencias municipales, debe dirigir, organizar y graduar el uso de los recursos humanos 
y  materiales  de  que  dispone,  a  efectos  de  maximizar  el  rendimiento  o  efectividad  de  los 
funcionariado  bajo  su  responsabilidad,  en  torno  a  los  cuales  le  fue  conferida  la  necesaria 
competencia  material  para  ello...  y  las  decisiones  de  los  funcionariado  que  no  dependen 
directamente  del  concejo  solo  pueden  ser  apeladas  ante  el  alcalde,  en  el  evento  de  que 
éstas se mantengan tras el correspondiente recurso de revocatoria"' (el resaltado no es del 
original).  conforme  al  artículo  162  del  código municipal,  las  decisiones  de los  funcionariado 
municipales  que  no  dependan  del  concejo,  tienen  recurso  de  revocatoria  frente  al 
funcionario  que  lo  dictó,  y  apelación  ante  la  alcaldía  municipal.  no  puede  el  concejo 
municipal,  pretender  revisar  actos  el personal administrativo  de  funcionariado  con  los  que  no  tenga 
vínculo  jerárquico  (salvo  procedimientos  especiales,  como  el  que  se  estipula  para  los 
avalúos en materia de bienes inmuebles): 
"en efecto, como se ha señalado, la referencia a la potestad de revisión aplica so/o para los 
órganos jerárquicamente inferiores, por ende, respecto del concejo, es pertinente para los 
actos de los funcionariado de los órganos que tengan algún grado de sujeción con ese cuerpo 
colegiado,  aún  refleja.  empero,  no  aplicaría  para  aquellos  en  los  que  no  se  presente  el 
ligamen 
las  unidades 
el personal administrativo  que  dependen  de  otra  fuente  jerárquica:  el  alcalde.  así  visto,  es  doro  y 
evidente que el concejo no podría conocer en apelación los actos del alcalde ni de aquellos 
funcionariado  sobre  los  cuales,  éste  último  tenga  la  potestad  jerárquico."2  (el  resaltado  es 
del original). bajo esta tesis, no le corresponde al concejo municipal conocer el recurso de 
apelación presentado por la señora rosa cecilia alfaro jiménez, ya que los argumentos que 
expone  quien  impugna,  se  centran  especialmente  en  cuestionar  la  denegatoria  de  la 
administración de la exoneración del impuesto de bienes inmuebles. 
en razón de lo anterior, se considera que procede devolver a la administración el presente 
asunto, específicamente a la actividad de bienes inmuebles, para que proceda a remitir el 
recurso  de  apelación  a  la  alcaldía  municipal,  con  el  fin  de  resolver  lo  que  en  derecho 
corresponda. 
c-  sobre  el  procedimiento  para  recurrir  la  denegatoria  de 
exoneración del pago del impuesto de bienes inmuebles. 
con base en el ordinal 4 inciso e) de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles, no están 
afectos al impuesto de bienes inmuebles: 
"los  inmuebles  que  constituyan  bien  único  de  los  sujetos  pasivos  (personas  físicas)  y 
tengan  un  valor  máximo  equivalente  a  cuarenta  y  cinco  salarios  base;  no  obstante,  el 
impuesto deberá pagarse sobre el exceso de esa suma. el concepto de "salario basé" usado 
en esta ley es el establecido en el artículo 2 de la ley no. 733 7, de 5 de mayo de 1993". 
en  este  sentido,  los  titulares  de  inmuebles  que  se  encuentren  bajo  este  supuesto  podrán 
solicitar  ante  la  municipalidad  respectiva  la  exoneración  del  pago  de  dicho  tributo  ante  la 
actividad  de  bienes  inmuebles.  asimismo,  en  los  casos  en  que  al  administrado  le  sea 
denegada su solicitud, este puede recurrir dicha decisión, de conformidad con el ordinal 173 
de la constitución política, el cual indica lo siguiente: 
" los acuerdos municipales podrán ser. i) objetados por el funcionario que indique la ley en 
forma  de  veto  razonado;  2)  recurridos  por  cualquier  interesado"  (el  resaltado  no  es  del 
original. 
este  numeral,  según  el  doctor  ernesto  jinesta,  debe  entenderse  en  un  sentido  amplio,  y 
menciona al respecto lo siguiente: 
"la  ley  general  de  la  administración  pública,  al  definir  la  tipología  de  los  actos 
el personal administrativo,  entiende  por  acuerdos  aquellos  actos  el personal administrativo  concretos,  esto  es. 
que van destinados a un sujeto identificado (artículo 120. párrafo i, ibidem) y de otra parte, 
denomina  resoluciones  a 
los  "...  acuerdos  que  decidan  un  recurso  o  reclamo 
administrativo..." (artículo 121, párrafo 3, ibidem). desde ese punto de vista el legislador, 

11  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

al  definir  el  acuerdo,  tomó  en  consideración  el  alcance  subjetivo  de la  eficacia  de un  acto 
administrativo-general o concreto- y no la naturaleza del órgano que lo dicta, esto es, si es 
unipersonal o colegiado, puesto que, estos dos tipos de órganos pueden dictar acuerdos. es 
así como debe entenderse que los acuerdos municipales no son solo aquellos dictados por el 
concejo  municipal,  sino  todos  los  emanados  de  un  órgano  administrativo  -unipersonal  o 
colegiado-  que  le  resuelve  o  algún  munícipe  -vecino  del  cantón-  una  petición,  solicitud  o 
recurso en el ejercicio de una potestad de imperio. por lo anterior, también, esos acuerdos 
municipales deben susceptibles de impugnación por los personas interesadas" (jinesta, 2002) 
de  conformidad  con  lo  anterior    tomando  en  consideración  que  la  actividad  de  bienes 
inmuebles  denegó la  solicitud  de  exoneración, el  administrado  tiene  derecho  a  recurrir tal 
decisión siguiendo el procedimiento del artículo 162 del código municipal, en vista de que la 
actividad de bienes inmuebles es una  instancia que depende de la alcaldía municipal y no 
del concejo, como se aclaró anteriormente. 
por lo anterior, debe revisarse que, si bien es cierto el caso de marras es referente al tema 
del  impuesto  de  bienes  e  inmuebles, como  se mencionó  anteriormente, la  ley únicamente 
regula la  vía  recursiva  con  apelación  ante  el  concejo  en torno  a  la  valoración  que haga el 
municipio sobré el inmueble sobre el que no se haya hecho declaración, y no en el caso de 
la exoneración del pago del impuesto. 
de conformidad con lo anterior, el procedimiento a seguir sería el del artículo 162, él cual 
indica  que  los  recursos  de  apelación  de  los  órganos  que  no  dependan  directamente  del 
concejo,  como  es  el  caso  de  la  actividad  de  bienes  e  inmuebles  son  competencia  de  la 
alcaldía municipal. 
d-conclusiones:  primero:  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles, únicamente 
regula  la  vía  recursiva  en  torno  a  la  valoración  que  haga  el  municipio  sobre  el  inmueble 
sobre  el  que  no  se  haya  hecho  declaración,  y  no  incluye  recurso  alguno  específico  o 
procedimiento especial que regule la vía recursiva en materia de exoneración del impuesto 
de  bienes inmuebles,  por lo  que entender  lo contrarío,  o  darle  un sentido  expansivo  de la 
vía recursiva también para la exoneración del impuesto de bienes inmuebles, iría contra el 
principio de legalidad. segundo: el procedimiento a seguir es el establecido en el artículo 
162  del  código  municipal,  el cual indica  que  las  decisiones  de los funcionariado  municipales 
que  no  dependan  del  concejo,  tienen  recurso  de  revocatoria  frente  al  funcionario  que  lo 
dictó,  y  apelación  ante  la  alcaldía  municipal.  e-recomendación  con  base  en  los 
argumentos de hecho y derecho esgrimidos, se recomienda al concejo municipal, declararse 
incompetente  para  conocer  el  recurso  presentado  por  la  señora  rosa  cecilia;  alfaro 
jiménez, y trasladar el recurso nuevamente a la alcaldía municipal, órgano competente para 
conocer de dicho recurso a título de recurso conforme el ordinal 162 del código municipal. 
los criterios externados en el presente  informe están basados en la exactitud y suficiencia 
de  los  hechos  descritos  e  información  suministrada  por  el  concejo  municipal  de  la 
municipalidad de majuela. en caso de que los hechos, información o supuestos señalados no 
fueran enteramente exactos o suficientes, debe informársenos de inmediato, dado que esa 
situación podría tener un efecto material en nuestras conclusiones. para establecer nuestro 
criterio e interpretación, nos hemos basado en legislación relevante y vigente a la fecha y 
en  interpretadores  judiciales  y  el personal administrativo  relacionadas,  todo  lo  cual  está  sujeto  a 
cambios o modificaciones por legislación posterior o decisiones el personal administrativo o judiciales. 
esos  cambios,  si  los  hubiere,  también  podrían  tener  un  efecto  en  la  validez  de  nuestro 
criterio. los criterios e interpretaciones contenidos en esto opinión son ofrecidos en nuestro 
capacidad  de  asesoría  y  bajo  ninguna  circunstancia  representan  decisiones  que  (a 
administración  de  la  organización  debe  tomar,  ni  garantid  de  que  tos  mismos  serán 
aceptados  por  las  autoridades  oficiales.”se  resuelve  alterar  el  fondo  y 
trasladar a la comisión de jurídicos para su dictamen. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  lic.  rolando  a.  segura  ramírez,  en  mi  condición  de 
asesor  legal  del  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  me  apersono 
ante  ustedes  respetuosamente, a  fin  de  comunicarles  lo  siguiente,  en  relación  con 
el  asunto  que  ha  sido  remitido  para  dictamen  legal,  en  torno  a  la  urbanización 

12  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

mirasol  y  sus  respectivas  vías:  el  día  martes  23  de  enero  de  2018,  fue  remitida  a 
esta  asesoría  legal,  el  oficio  ma-a-272-2018,  que  solicitaba  por  alteración,  que  se 
conociera  sobre  la  consulta  realizada  en  torno  a  la  situación  y  estatus  general 
actual de la urbanización mirasol y sus respectivas vías, ante lo cual se adjunta el 
oficio ma-a-264-2018 del 22 de enero de 2018. sobre este tema, debo indicar que 
la  materia  urbanística,  siempre  debe  conllevar  un  análisis  altamente  casuístico  y 
detallado  de 
las  situaciones  que  se  presentan,  especialmente  cuando  el 
planteamiento bajo examen toca aspectos esenciales del desarrollo de las personas 
en  torno  a  sus  viviendas,  y  respecto  de  otras personas personas personas personas personas personas personas  elementos  que  forman  parte  de  la 
constitución, construcción y planificación de la vida a través de la ciudad. de lo que 
se observa en el oficio ma-a-264-2018, en torno a la urbanización mirasol, existen 
una serie de circunstancias de naturaleza urbana, que se consideran irregulares, de 
las cuales, en apariencia, el asunto de los  caminos es apenas uno de los puntos a 
considerar;  precisamente,  se  encuentra  que  existe  una  situación  relacionada  con 
minae  que  se  encuentra  en  proceso,  sobre  la  inexistencia  de  una  naciente,  pero 
principalmente,  se  aprecia  que  existen  aspectos  de  infraestructura,  distribución  de 
áreas  y  acceso  a  los  servicios  públicos.  precisamente,  se  mencionaba  que  las 
incidencias relacionadas con este caso, se encuentran en el expediente urbanístico 
número  78, que  fue  puesto  en  conocimiento  de  esta asesoría  legal  el  día  de  ayer, 
26 de enero de 2018, y que consta de dos tomos. esta asesoría legal comprende la 
necesidad de que el tema puesto en conocimiento, sea analizado con premura, por 
la relevancia y la afectación que lo dispuesto por el colegiado de regidores, tenga 
sobre  los  munícipes  del  cantón  personas interesadas  directamente  en  este  tema;  sin 
embargo,  observando  la  documentación  conexa  que  conforma  el  expediente 
número 78 antes mencionado, y siendo que no se ha remitido información sobre el 
proceso  de  inexistencia  material  de  la  naciente  (más  que  la  referencia  sobre  la 
interposición del mismo), solicitaría esta asesoría legal, al menos un plazo adicional 
de 8 días hábiles más a los que ya fueron otorgados, en razón de que el estudio de 
la  documentación  es  basto,  y  la  complejidad  del  tema  amerita  un  análisis  integral 
de  las  disposiciones  legales  que  se  vayan  a  establecer  en  torno  a  este  tema. 
además,  debe  ponderar  esta  asesoría,  en  relación  con  la  información  documental 
que  se  ha  hecho  llegar,  si  efectivamente  debe  ser  de  aplicación  si  bien  se 
encuentra  que,  uno  de  los  puntos  medulares  a  tratar  respecto  de  la  urbanización 
mirasol, gira en torno a los caminos, también es un hecho que las vías son apenas 
uno  de  los  muy  diversos  puntos  que  conforman  una  urbanización,  y  que  las 
consideraciones  y  recomendaciones  que  se  otorguen  al  concejo  municipal,  deben 
ser construidas en integralidad: "la gestión urbanística sistemática hace referencia 
ai conjunto de actuaciones que han de llevarse a cabo para urbanizar (de nuevo o 
mediante  regeneración  o  renovación)  varias  parcelas  incluidas  en  mismo  ámbito 
territorial;  se  opone  a  las  actuaciones  aisladas  (o  asistemáticas),  que  se  limitan  a 
realizar  alguna  obra  de  urbanización  en  suelo  urbano"1.  precisamente,  si  la 
actividad  urbanística  en  torno  al  desarrollo  de  cualquier  asentamiento  humano  u 
entorno de interacción social, debe impulsarse de manera integral y sistemática, de 
la  misma  forma  debe  realizarse  el  análisis  jurídico  solicitado  por  el  órgano 
colegiado,  razón  por  la  que  se  requiere  de  mayor  tiempo  para  analizar  el  caso 
solicitado.  de  la  misma  forma,  espera  este  concejo  municipal  poder  coordinar  el 
análisis de esta situación con la administración activa, a fin de poder contar con la 
mayor cantidad de insumos y conocimiento, y brindar, en la medida de lo posible, 
un abordaje de la situación de la mejor manera. corolario: se solicita al concejo 
municipal,  un  plazo  adicional  de  al  menos  8  días  hábiles  más,  a  partir  del 

                                            

 

 

13  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

conocimiento de esta nota, o bien, que se conceda emitir el criterio legal solicitado 
al 6 de febrero de 2018. “ se resuelve a probar la prorroga de tiempo 
para  que  emita  criterio.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo v.alteración de orden  

 
articulo  primero:  sr.  michelle  gonzález  murillo,  en  mi  condición  de 
represente  legal  de  sociedad  apartamento  venus  uno  dos  mil  barrio 
fátima sociedad anónima, con cédula jurídica n° 3-101-334020, ver personería 
adjunta, acudo a ustedes respecto al cobro de las multas improcedentes que se le 
cobran  a  mi  representas  en  el  periodo  2018.  hechos:  que  la  sociedad 
apartamento  venus  uno  dos  mil  barrio  fátima  sociedad  anónima,  con 
cédula jurídica n° 3-101-334020, es propietaria de la finca matricula: 2-331739-
000,  con  plano  catastro  n9  a-0487185-1998.  ver  prueba  n°  01.  que  mi 
representada  compró,  dicha  propiedad  el  día  06  de  julio  de  2015.  ver  prueba  n° 
01.  que  para  dicha  adquisición  se  solicitó  con  fecha  17  de  agosto  de  2015, 
certificación  a  la  municipalidad  de  alajuela  para  conocer  el  estado del  pago  de  los 
impuestos  de  dicha  propiedad.  la  certificación  emitida  por  la  municipalidad  de 
alajuela certifica que la finca en mención se encontraba al día con el periodo n° 03 
de 2015. ver prueba n° 02. que desde el momento en que se adquirió la propiedad 
en  julio  del  2015,  se  han  pagado  con  regularidad  todos  los  impuestos  y  servicios 
municipales,  incluyendo  el  "impuesto  sobre  bienes  inmuebles".  petitoria:  con 
base a  los  hechos  expuestos  solicitamos que  los  cobros  por multas anteriores  a  la 
adquisición de dicha propiedad por parte de mi representada sean eliminados, por 
cuanto  no  procede  dicho  cobro.  notificaciones:  las  oiré  al  correo:  michelle-
resuelve 
o  michelle.gonzalez147@gmail.com.“ 
147@hotmail.com 
trasladar al asesor legal para su dictamen. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sra.  sonia  maría  lara  herrera,  como  apoderada 
generalísima sin límite de suma de la sociedad hela de alajuela s.a. céd. jurídica 
3-101-076157, muy respetuosamente les solicito que nos dejen sin efecto la multa 
por  omisión  de  la  declaración  de bienes  inmuebles  de  la  propiedad  número  14451 
ubicada  en  el  distrito  01cantón  alajuela.  dicha  propiedad  mide  3806m2  de  los 
cuales 3060 m2 están dedicadas a repasto y ganado, por tal motivo no debería ser 
valorada con las plataformas tradicionales. les agradezco la atención a la presente 
y queda a la espera de una respuesta positiva a situación. tel. 2442-46-04 y 8308-
48-33”.  se  resuelve  trasladar  al  asesor  legal  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

se 

capitulo v. asuntos de presidencia 

 
articulo primero: moción a solicitud de sr. virgilio gonzález, avalada por sr. 
víctor  solís  campos  sra.  andrea  castillo  quirós,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra. 
cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, lic. denis espinoza rojas, sr. luis alfredo 
guillen  sequeira    considerando  que:  el  concejo  de  distrito  de  la  garita  de 
alajuela,  recibió  nota  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  la  garita  de 
alajuela,  en  su  reunión  celebrada  el  día  martes  23  de  enero  del  año  2018,  donde 
solicitan a este concejo utilizar un sobrante de tres millones doscientos mil colones 
del  proyecto:  1201  del  prodelo  t-d-13  "mejoras  infraestructura  cancha 

14  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

multiuso de los llanos, distrito la garita". los que serán utilizados en trabajos 
que  reduzcan  la  filtración  de  aguas grises  y  negras provenientes  de  los  familias del lugar,  a 
través  de  un  sistema  mecánico  de  conducción  que  permita  disminuir  la 
problemática  y  mejorar  la  estabilidad  del  suelo  por  lo  tanto  proponemos: 
que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde:  utilizar  un  sobrante  de  tres 
millones doscientos mil colones del proyecto: 1201 del prodelo t-d-13 "mejoras 
infraestructura  cancha  multiuso  de  los  llanos,  distrito  la  garita".  los 
que serán utilizados en trabajos que reduzcan la filtración de aguas grises y negras 
provenientes  de  los  familias del lugar,  a  través  de  un  sistema  mecánico  de  conducción  que 
permita  disminuir  la  problemática  y  mejorar  la  estabilidad  del  suelo.  exímase  de 
trámite  y  de  comisión.  désele  acuerdo  firme.  cc.  asociación  de  desarrollo 
integral  de  la  garita  de  alajuela.se  resuelve  aprobar  el  uso  de 
sobrante.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo segundo: familias del lugar de la calle victoria, desamparados de alajuela, 
calle  la  coyotera  hacemos  la  donación  de  1039  metros  cuadrados  a  la 
municipalidad de alajuela, para la declaratoria de calle publica, ya que es de mucha 
trasportación para poder optar para mejoras y prestamos de nuestras propiedades, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas los propietarios actuales, somos ciudadanía alajuelenses que pagamos los 
impuestos  municipales  y  nuestra  intención  es  estar  al  día  y  en  orden  con  la 
municipalidad.”  se  resuelve  trasladar  a  la  junta  vial  cantonal  y 
gestión  vial  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  copia  oficio  ma-a-368-2018,  suscribe  el  licdo  roberto 
thompson chacón alcalde municipal que dice “ para su conocimiento y aprobación 
el informe de evaluación del plan de desarrollo cantonal al 2017 y la evaluación del 
plan operativo anual 2017 remitido por el área de planificación mediante oficio 18-
ma-pp-2018  de  fecha  26  de  enero  del  2018.”se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: oficio ma-a-4124-2017 suscribe el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “remito  la  propuesta de  convenio  específico  de 
cooperación  entre  el  ministerio  de  ambiente  y  energía  y  la  municipalidad  de 
alajuela para la utilización de los sistemas informáticos de la contraloría ambiental. 
la  suscripción  de  dicho  convenio  cuenta  con  el  respectivo  aval  del  proceso  de 
servicios  jurídicos  mediante  el:  oficio  n°  ma-psj-2365-2017  me  refiero  al 
correo  electrónico  remitido  a  la  suscrita  el  día  20  de  octubre,  con  el  cual  solicita 
nuestro criterio en torno, al convenio que pretende suscribirse con el ministerio de 
ambiente  y  energía.  analizado  el  documento  en  cuestión,  consideramos  que  se 
ajusta a las competencias de ambas instituciones, y que la herramienta ofrecida por 
el minae, sería de gran colaboración para las funciones propias de la municipalidad 
en  materia  ambiental,  y  sobre  todo  para  las  labores  ordinarias  de  gestión 
ambiental.  en  la  cláusula  tercera,  se  encuentran  los  compromisos  del  minae 
frente  al  municipio,  los  cuales  -tal  y  como  se  observa,  se  limitan  a  facilitar  las 
herramientas tecnológicas para uso de la municipalidad, pero a la vez permite a esa 
institución  conocer  sobre  las  denuncias  por  infracción  al  derecho  de  un  ambiente 
sano  y  ecológicamente  equilibrado,  y  dar  el  seguimiento  respectivo,  todo  según  lo 
establecido  en  el  considerando  segundo  del  mismo  convenio.  en  la  cláusula 
cuarta,  se  establecen  los  compromisos  de  la  municipalidad,  los  que  se  limitan  al 

15  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

uso  de  los  sistemas  de  información,  a  través  de  los  funcionariado  registrados, 
quienes  deberán  de  atender  y  resolver  las  denuncias  que  sean  propias  de  sus 
competencias, ingresadas y remitidas a través del sistema sitada; pero además a 
utilizar  y  consultar  el  sistema  sigrep,  para  monitoreo  de  la  gestión  de  residuos 
peligroso, y cualquiera otro que desarrolle la contraloría ambiental. dicho convenio 
establece  los  funcionariado  que  serán  los  enlaces  entre  ambas  instituciones.  debe 
quedar claro para la municipalidad, pero sobre todo para la unidad involucrada, que 
una  vez  que  se  suscriba  el  convenio,  se  asume  la  obligación  del  uso  de  esas 
herramientas  tecnológicas,  de  manera  que  su  incumplimiento,  si  bien  no  genera 
sanciones  expresas,  serla  un  incumplimiento  del  mismo.  importante  también 
considerar  lo  que  establece  la  cláusula  de  confidencialidad  y  la  de 
excepciones,  a  efectos  que  la  municipalidad,  representada  por  los  personal usuario  de 
esos sistemas, no incurran en causales que vayan a generar consecuencias legales 
para  ambas  instituciones,  aspecto  que  deben  de  tener  muy  claro  quiénes,  sean 
designados  para  ello;  considerando  que  el  convenio  está  amparado  también  a  la 
ley de protección de datos. finalmente, no queda claro a este proceso, si el uso de 
tales  herramientas,  representará  algún  requerimiento  tecnológico,  en  cuyo  caso 
será  necesario  el  criterio  del  proceso  de  servicios  informáticos.  la  suscripción  de 
este convenio, quedará sujeto a la aprobación del concejo municipal, quienes, en el 
mismo  acto,  deberán  autorizar  al  alcalde  municipal  para  su  firma.  la  remisión, 
deberá  ser  a  través  de  la  alcaldía  municipal,  según  directriz  vigente.”  se 
resuelve  aprobar  el  informe.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez  avalada 
para su trámite por sr. luis alfredo guillen sequeira, licda. cecilia eduarte segura, 
sra. isabel brenes ugalde, prof. flora araya bogantes, sra. maría rivera rodríguez, 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza 
rojas,  considerando  que:  para  que  conocido  por  este  concejo  municipal  el 
presente documento firmado por la señora giselle sanabria jiménez presidenta de 
junta de educación de la escuela julia fernández rodríguez. se apruebe solicitar a 
la  administración  valorar  y  buscar  la  forma  técnica  y  legal  que  permita  una  vez 
adquirir el terreno aquí mencionado, otorgar un uso de suelo existente no conforme 
para  la  aplicación  de  las  instalaciones  de  la  escuela  julia  fernández  rodríguez. 
acuerdo  firme  exímase  de  trámite  de  comisión  con  copia  sub  dirección  de 
infraestructura educativa mep. todo lo anterior vía excepción ante el interés público 
y el interés superior de la persona menor de edad y el derecho a la educación” 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  familias del lugar  urbanización  los  ángeles  “en  canoas  de  alajuela, 
hay  varias  zonas  verdes  y  entre  ellas  un  parque  que  estuvo  destinado  al 
esparcimiento  y  disfrute  de  los  niñez  pequeños.  este  parque  estuvo  un  tiempo  en 
remodelación por parte de la municipalidad, que al parecer por falta de presupuesto 
lo  dejó  a  medio  terminar;  entonces  en  la  zona  verde  lograron  instalar  un  play  de 
madera totalmente nuevo, pero no fue posible la eliminación de la cancha o planché 
que  hay  en  ese  lugar,  ni  la  re-instalación  de  los  portones  o  la  reparación  de  la 
malla.  nuestra  molestia  se  debe  a  que  este  espacio  al  ser  un  área  abierta  sin 
ningún control, se ha convertido en zona de confluencia de niñez-adolescentes para 
actos  que  se  alejan  por  completo  de  la  esencia  de  los  parques  municipales.  es  un 

16  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

grupo  de  más  o  menos  #30  menores  que  no  pertenecen  a  este  barrio  y  que  se 
están  apropiando  del  espacio,  sin  permitir  que  los  niñez  puedan  disfrutar  del 
parque. llegan desde horas tempranas y se retiran hasta altas horas de la noche. 
utilizan  lenguaje  totalmente  inapropiado  para  niñez  y  lo  peor  es  que  nuestros 
pequeños están aprendiendo esas palabras por escucharlas a diario en su entorno, 
ya lo están viendo como algo normal; cabe mencionar también que el ruido diario 
es  insoportable.  también  hemos  presenciado  escenas  amorosas  entre  estos 
adolescentes  (incluso  con  el  uniforme  de  la  escuela),  y  juventud  consumiendo 
drogas  en  horas  de  la  tarde  noche.  estos  vándalos  no  tienen  respeto  por  nada  ni 
por nadie, el play  lo han ido destruyendo sin poder decirles ni una palabra ya que 
enfrentan,  amenazan  y  retan  a  quien  se  atreva  a  corregirlos.  se  suben  a  los 
portones  y  techos  de  las  casas  sin  consentimiento,  para  bajar  las  bolas  que  ellos 
mismos  tiran  ahí;  y  han  ido  destruyendo  la  malla  del  parque  a  su  antojo. 
igualmente  han  destruido  propiedad  privada  ya  que  días  atrás  y  por  puro  deseo, 
sometieron el vehículo de un vecino a golpes & patadas, arrugando el automotor y 
provocando daños  considerables  en  este.  en  múltiples  ocasiones  hemos  llamado a 
la  fuerza  pública  para  que  por  favor  nos  venga  a  asistir,  pero  nunca  han  llegado, 
incluso  una  vez  se  nos  indicó  que  no  podían  dar  apoyo  ya  que  estaban  en  una 
actividad.  nos  sentimos  desesperados  con  la  situación,  preocupados  de  que  el 
barrio que siempre ha sido tranquilo y de personas decentes sea tomado por estos 
maleantes;  frustrados  porque  tenemos  las  manos  atadas,  son  menores  de  edad  y 
los amparan todas las leyes; y molestos de ver como nuestros impuestos invertidos 
en estos parques no pueden ser disfrutados por los niñez quienes por miedo no van 
al parque, ya que estos rufianes los golpean con las bolas y no los dejan utilizar lo 
que queda del play. les pedimos por favor su ayuda ya que este ambiente se está 
volviendo  insoportable,  y  tememos  que  las  cosas  pasen  a  mayores.  adjunto 
encontraran  las  firmas  de  los  familias del lugar  y  números  de  cédula.  igualmente  podemos 
dar  testimonio  de  lo  arriba  mencionado,  también  hay  fotografías,  videos,  y 
próximamente  una  denuncia  oficial  por  el  daño  a  la  propiedad  privada.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración    y  al  encargado  de 
parques  para lo procedente y contesten a los familias del lugar.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  sr.  saymond  bastos  céspedes,  asociación  de  calistenia 
alajuela,  que  dice  “la  presente  tiene  como  fin  solicitar  ante  ustedes  la  posibilidad 
de usar el parque de los cafetales donde hicieron un parque de calistenia, ubicado 
la  trinidad  de  alajuela,  con  el  fin  de  realizar  un  evento  de  calistenia  llamado 
extreme  calisthenics  workout  challenge.  donde  vamos  a  tener  diferentes 
competiciones  las  cuales  no  se  requiere  equipo  ni  nada  para  realizar  dicha 
competición  solamente  el  parque  como  tal  para  su  ejecución  y  su  peso  corporal 
para  ejecutar  diversos  ejercicios,  en  el  mismo  queremos  estar  dando  alimentación 
como frutas e hidratación a los competidores y tendríamos un equipo de sonido de 
muy  bajos  decibeles  para  lo  que  es  la  música  del  evento,  y  muchas  actividades 
donde queremos que la familia también forme parte de una mañana saludable y de 
actividad  física.  el  evento  está  programado  para  el  día  04  de  marzo  del  presente 
año, entre las ocho de la mañana (8:00 am) y las doce del mediodía (12:00 md) y 
se  calcula  que  asistan  muchas  personas,  así  mismo  se  tiene  planeado  estar  ahí 
desde  las  6  de  la  mañana  6:00am  para  organizar  cada  stand  que  vamos  a  estar 
poniendo  a  disposición  de  los  quienes participan  y  visitantes  al  evento,  el  evento  es 
totalmente gratuito por lo que no se cobrara dinero para asistir y acompañarnos, a 
los quienes participan se les cobrara una cuota de mil colones 1.000 por participar en el 
evento  y  dicho  dinero  recolectado  se  estará  usando para  la  compra de  esta  ñones 

17  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

de basura para el parque ya que no hay.”  se resuelve autorizar el uso de 
espacio  en  la  trinidad  el  04  de  marzo  de  6am  a  12md,  siempre  y 
cuando  sea  sin  fines  de  lucro.  que  se  coordine  con  la 
asociación  de  desarrollo  de  la  trinidad.obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: sra. maría deida murillo villalobos, que dice “por este medio 
me  permito  poner  en  conocimiento  del  consejo  municipal,  que  ante  el  registro 
público  aparezco  como  propietaria  del  inmueble  inscrito  en  propiedad,  partido  de 
alajuela,  numero  179268-002,  el  cual  es  lote  7  terreno  destinado  a  calle  privada, 
para  darle  acceso  a  la  vía  pública  a  los  lotes  2,3,4,5  y  6.  dicho  terreno  ahora 
corresponde  a  calle  publica  hecha  por  la  municipalidad  de  alajuela,  lote  que 
actualmente no me pertenece por ser calle pública, y al estar inscrito a mi nombre 
me  acarrea  varias  problemas,  tanto  es  así  que  tengo  que  pagar  impuestos 
territoriales así como los demás impuestos que cobra la municipalidad, y dicho lote 
fue donado a dicho municipio por mi persona otras personas personas personas personas personas personas personas propietarios con el fin de que la 
municipalidad  construyera  la  calle  publica.  por  lo  anterior,  y  debido  que  todavía  
dicha  propiedad aparece,  inscrita  a mi  nombre,  solicito  a  dicho  concejo  municipal, 
que se apruebe la donación a favor de dicho municipio, y se envié documentación al 
registro  público,  para  que  dicho  derecho  aparezca  inscrito  a  nombre  de  la 
municipalidad  y  no  a  nombre  de  la  suscrita.  notificar  fax:  2440-10-94.”  se 
resuelve que previamente que la administración verifique si es 
factible  aceptar  la  donación.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  asociación  de  mantenimiento  y  ornato  de  la  urbanización 
villa bonita  que dice “hacemos llegar la solicitud para el reconocimiento de nuestra 
asociación  como  la  encargada  de  la  administración  del  parque  comunal  de  la 
urbanización villa bonita, esto con el fin de poder gestionar diferentes trámites de 
interés  a  la  comunidad  y  de  dar  parte  del  mantenimiento  que  corresponde  a  un 
proyecto  de  tanto  interés  para  todos  los  familias del lugar.  a  la  vez  queremos  extender  la 
preocupación por el manejo eléctrico del parque ya que desde hace 5 meses se hizo 
la inauguración pero no se ha podido gestionar la apertura de un medidor eléctrico 
debido a que los dueños del terreno le corresponde a la municipalidad de alajuela, 
motivo por el que solicitamos que sea  la  misma municipalidad la que nos ayude a 
cubrir  los  gastos  de  electricidad  que  generen  ciertas  actividades  nocturnas, 
teniendo  en  cuenta  que  serán  solo  las  aprobadas  por  la  junta  directiva  de  la 
asociación  de  mantenimiento  y  ornato  de  la  urbanización  villa  bonita,  lo  que  nos 
ayuda  a  seguir  trabajando  en  la  apertura  de  lo  que  es  un  parque  con  las 
condiciones adecuadas para el disfrute de toda la familia, adicional cabe mencionar 
que el parque se cierra a las 7:00 pm por lo que el uso de las lámparas será según 
tel:  8877-22-82,  correo 
las  actividades  que  se  programen. 
jpcomunicacion@gmail.com.”  se  resuelve  trasladar  al  concejo  de 
distrito de san antonio para que elabore informe y comunique 
al  concejo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo quinto: sr. carlos murillo gonzález, que dice ” con fecha 9 de abril 
del  2013  envié  nota  a  los  señores  encargados  del  alcantarillado  pluvial  de  esa 
municipalidad  (ver  nota  adjunta)  en  donde  les  explicaba  que  2  alcantarillas, 
ubicadas  en  calle  loma  linda,  distrito  08  del  cantón  de  alajuela,  se  encontraban 
obstruidas  taponeadas  y  sin  tapas.  el  14  de  mayo  de  ese  mismo  año,  en  sesión 

.  notificar 

18  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

ordinaria 202013, el consejo municipal de ese entonces acoge nuestra solicitud y la 
traslada  a  la  administración, pero  6  meses  después  al  no recibir  respuesta alguna 
por parte de esa administración opte por volver a enviar nueva solicitud ante dicho 
consejo,  (también  nota  adjunta)  y  la  misma,  de  nuevo  es  aprobada  casi  por 
unanimidad contando con 11 votos a favor pero de nuevo la vuelven a trasladar a 
la  administración  y  hasta  ahora,  casi  5  años  después  nuestro  problema  no  se 
resuelve  y  con  el  invierno  seguimos  soportando  los  daños  ocasionados  por  las 
mismas,  además,  tenemos  que  seguir  pagando  tributos  por  ese  servicio  como  si 
nos  lo  estuvieran  brindando,  inclusive  hace  poco  tiempo  nos  aumentaron  el  costo 
del  mismo.  dichosamente  a  la  fecha  no  se  ha  presentado  ningún  accidente  por 
lamentar con dicho alcantarillado, pero me queda la duda si será que la persona a 
cargo  de  dicha  administración  está  esperando  que  suceda  una  desgracia  para 
solucionar  el  problema  al  que  hago  referencia.  espero  y  confió  en  que  este  nuevo 
concejo  nos  solucione  esta  situación  lo  antes  posible  y  así  no  tener  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  que 
pedir  ayuda  a  la  defensoría  de  los  población.  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración por ser de su competencia y conteste con copia 
al concejo municipal. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  tra-0026-18-ssc,  municipalidad de  pérez zeledón  que 
dice  “para  lo  que  corresponda  les  comunico  que  el  concejo  municipal,  en  sesión 
extraordinaria  039-18,  acuerdo  02),  celebrada  el  día  11  de  enero  de  2018,  avaló 
mediante acuerdo definitivamente aprobado con nueve votos, lo siguiente: 
"moción  con  dispensa  de  trámite  de  comisión  presentada  por 
los  regidores:  enrique  fallas  gamboa,  antonio  mora  navarro,  juan  rafael 
herrera  díaz,  hanz  cruz  benamburg,  gerardo  godínez  arroyo,  carmen  moya 
rodríguez,  rafael  ángel  calderón  ortiz,  mirna  muñoz  fallas,  luis  enrique  brenes 
navarro.  considerando  que:  primero:  la  familia  es  el  elemento  natural  y 
fundamental de la sociedad. (art. 51 constitución política).segundo: el matrimonio 
es la base esencial de la familia”.  
 
luis alfredo guillén sequeira 
qué  pena  me  da,  por  la  representación  de  la  municipalidad  de  pérez  zeledón,  me 
da  pena  que  un  municipio  abogue  por  invisibilizar  los  problemas  de  la  sociedad.  
que  crean  que  la  educación  sexual  es  ajena  a  los  centros  educativos,  que  crean 
que  con  solo  que  una  municipalidad  trate  de  negar  que  en  nuestro  país    existe  la 
diversidad,  de  género,  que  existe  abuso  sexuales,  que  existen  niñez  y  niñez  que 
tienen  relaciones  sexuales  prematuramente,  por  la  falta  de  educación  en  sus 
familias, porque también esa problemática de falta de educación se dio en nuestros 
padres  y  en  nuestros abuelos,  por desconocimiento,  qué  lástima  me  da  saber  que 
mandan  una  nota  donde  hablan  de  la  abstinencia  cien  por  ciento  es  el  método 
seguro  en  la  prevención  de  embarazos  no  deseados,  cuando  en  nuestra  sociedad 
hoy  por  hoy  se  siguen  dando  abusos  y  relaciones  impropias,  donde  seres humanos  y 
seres humanos, que llevan de diferencia ocho o diez años abusan de personas menores de 
edad por el tema de poder.  qué lástima me da saber que la municipalidad de pérez 
zeledón, hace un llamado a las demás municipalidades a que se olviden de lo que 
está en la realidad de nuestra sociedad y qué lástima me da saber, que en el tema 
de  educación,  se  trata  de  invisibilizar  y  se  trata  de  callar  cuando  lo  que  nuestra 
sociedad  debe  de  hacer  es  mirar  estos  elementos  y  hablarlos  con  transparencia.  
hablan que los padres son los llamados a dar la educación sexual, en los niñez, si 
compañeros  y  compañeras  es  cierto,  somos  los  llamados  no  se  si  aquí  lo  saben 
pero soy padre de familia y no me da miedo que mi hijo reciba educación sexual en 
la  escuela,  porque  lo  que  reciba  en  el  centro  educativo,  tiene  que  ser 

19  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

complementado  en  el  hogar,  las  escuelas  y  los  colegios,  en  la  unidad  pedagógica 
ahí  si  hay  padres  de  familia  que  dicen  hoy  por  hoy,  que  el  centro  educativo,  no 
debe  formar  a  los  niñez.    señor  presidente,  no  se  cual  va  a  hacer  la  decisión  de 
este  concejo,  pero  sí  puedo  dar  por  enterado  y dejar    manifiesto  que  de  mi  parte 
muy lamentable la decisión que está haciendo la municipalidad de pérez zeledón. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
voy  a  hacer  sincero,  le  puse  darlo  por  recibido,  es  un  tema  polémico,  de 
competencia del mep, no hemos llegado al nivel que  nos pasen la educación a los 
municipios, cuando eso suceda tomamos decisión nosotras personas personas personas personas personas personas personas, zapatero a su zapato. 
 
maría isabel brenes ugalde, vicepresidenta 
hoy no me puedo quedar callada, como lo decía el compañero cada quien tiene sus 
principios morales y espirituales,  pero hoy no me puedo quedar callada, porque me 
parece a mí a título personal no sé si algunos comparten mi pensamiento es que los 
hijos los educo yo,  para mí concepto la familia, el padre y los hijos yo los educo,  
si el día de mañana dice la palabra  de dios “instruya el niño buen camino, que el 
día  de  mañana  no  se  apartará”,  si  algo  es  bien  cierto  mientras  los  niñez  sean 
menores de edad me parece, que se les está instruyendo cosas que no deben ser, 
lo que pasa es que hoy callamos, pero no lo podemos hacer más,  compañeros me 
gustaría que ustedes me escuchen, lo que quiero decir es que si una persona ya a 
los 18 años,  lo que haga tendrá que darle cuentas a dios, pero a los juventud a los 
niñez soy testigo, de las guías que les dieron el año pasado a los de pre-escolar y 
conste  que  para  juzgar  está  dios  también,  pero  no  me  parece  a  mí    instar  a  los 
niñez llegue y le diga a la maestra “niña aquí hay dos seres humanos dándose un beso”, 
eso está bien, qué le dijo la niña, no mi amor, es papá e hijo.  por qué le tenemos 
que  meter  ya  eso  a  los  niñez,  por  qué  no  dejan  que  ellos  tomen  su  propia 
decisiones  después  de  los  18  años  no  antes.    es  un  tema  muy  delicado,  pero  no 
podemos  callar,  lo  que  no  está  bien    no  está  bien,    sin  embargo  no  vengo  hoy  a 
predicar,  pero sin embargo, se da igual un adultero, un fornicario, un idolatra, todo 
lo  que  dice  corintios  primera  9.6,  el  que  guste  leerlo  léanlo,  quienes  heredan  el 
reino  de  los  cielos  y  quienes  no,  soy  la  menos  indicada  de  juzga,  amo  a  las 
personas,  como  a  sí  mismo  como  lo  manda  dios  en  su  segundo  mandamiento 
“amar al prójimo como asimismo”.   yo no soy quien para juzgar, pero no comparto 
que quieran educar a mis hijos diferente a lo que le he dado en mi caso. 
 
se  resuelve  dar por recibido.  obtiene  diez  votos  positivos  uno 
negativo de sra. isabel brenes ugalde. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
 justifico mi voto a dar por recibido esto, aquí hay gente que está muy interesada 
en el tema de las guías sexuales, eso para mí es muy importante, pero mientras no 
las  leamos,  mientras  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  no  tengamos  toda  la  información  relacionada    con 
ellas nosotras personas personas personas personas personas personas personas no podemos tomar una determinación  y hay que leerlas, analizarlas 
y desde luego hay que ver el contexto en el que se van a dar estas guías sexuales.  
de  tal  manera  que  no  puedo  asumir  la  posición  de  la  municipalidad  de  pérez 
zeledón  que  quizá  pueda  ser  la  misma  que  tome  después  de  que  las  lea  y  las 
analice.  pero  por  ahora  hay  que  leer  y  analizar  el  asunto  y  quiero    llamar  la 
atención  estamos  en  un  mundo  en  donde  las  decisiones  en  torno  no  solamente  a 
las  relaciones  humanas,  están  caminando 
educación 
apresuradamente,  si  aquí  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  hace  veinte  años  estábamos    discutiendo  si  el 
tema de las instituciones públicas iban a hacer privadas en su momento, en aquel 

  sino  en  torno  a 

20  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

momento dijimos eso no va a pasar, bueno ya ha pasado y ya estamos claros que 
el ice ya no tiene la telefonía y cada vez se está perdiendo cada vez más clientes y 
ahí  va  caminando  el  proceso.    de  igual  manera  con  el  tema  de  la  relaciones 
humanas se están dando procesos y nosotras personas personas personas personas personas personas personas debemos de estar muy claros, el que 
un proceso se dé no quiere decir que yo, ni tenga que vivirlo, ni estar de acuerdo.  
pero  eso  son  decisiones  de  cada  persona  que  debemos  de  ir  entendiendo  que  se 
toman y que nosotras personas personas personas personas personas personas personas simplemente decidimos si lo hacernos o no lo hacemos.  que 
el matrimonio  gay, entonces me voy a hacer gay para casarme con un hombre, no 
soy  heterosexual,  sigo  siéndolo,  respeto  a  los  que  vayan  a  tomar  esa  decisión  sin 
ningún  problema, pero  el  hecho de  satanizar acciones  en  virtud de  decisiones  que 
se toman debemos de tener cuidado con eso, inclusive muchos familiares, muchos 
amistades queridos y demás pueden estar dentro de esa situación. 
 
articulo sétimo: oficio 00656, dfoe-di-0052-2018, suscrito por licdo  rafael 
picado lópez gerente de área y msc antonio martínez pacheco asistente técnico de 
la  división  de  fiscalización  operativa  y  evaluativa,  área  de  denuncias  e 
investigaciones,  contraloría  general  de  la  república  que  dice  “sobre  la  utilización 
de  los  vehículos  propiedad  de  esa  municipalidad.  para  efectos  de  que  lo  haga  del 
conocimiento  del  concejo  municipal  en  la  sesión  inmediata  siguiente  a  la 
notificación de este oficio, se le informa que en esta contraloría general se recibió 
una denuncia en la cual específicamente se indica: "ahora le toca a la municipalidad 
de alajuela, el carrito sm-5619, vehículo sin rotulación de la  ley de tránsito. como 
resultado  de  las  diligencias  preliminares  efectuadas  para  atender  este  caso,  se  determinó 
que  ese  gobierno  local  regula  el  uso,  control,  asignación  y  mantenimiento  de  vehículos 
mediante un reglamento publicado en la gaceta n° 51 del 15 de marzo 2010; el cual en su 
artículo 2, señala: 
"artículo  2°  para  los  efectos  del  presente  reglamento  se  clasifican  los  vehículos  de  la 
institución en la siguiente forma: de uso administrativo. de uso discrecional. para realizar 
labores extraordinarias o asistir a actos oficiales municipales a realizarse, si éstas recaen en 
los  días  sábados  o  domingos  o  feriados  o  en  horas  fuera  de  la  jornada  ordinaria  laboral, 
so/o  se  podrán usar  los  vehículos  previa  autorización  del  alcalde  (sa)  municipal.  vehículos 
de  uso  administrativo:  están  comprendidos  dentro  de  esta  categoría  los  vehículos, 
propiedad  de  la  municipalidad  de  alajuela  destinados  a  prestar  servicios  regulares  de 
transporte  en  funciones  y  actividades  de  las  diferentes  unidades  el personal administrativo  de  la 
municipalidad. dichos vehículos estarán sometidos a las siguientes regulaciones la) deberán 
estar identificados con el emblema de la municipalidad de alajuela, así corno portar placas 
de carácter oficial. f...) (el resaltado corresponde al original) 
en  relación  con  el  tema  de  vehículos  de  uso  discrecional,  la  ley  de  tránsito  por  vías 
públicas terrestres y seguridad vial, nro. 9078, publicada el 26 de octubre del 2012, en el 
diario oficial la gaceta nro. 207, la cual es una norma de orden público de alcance general 
y de acatamiento obligatorio por parte de todas las administraciones públicas que en lo que 
interesa, establece lo siguiente: 
"artículo 238.- uso discrecional y semi discrecional: los vehículos de uso discrecional 
son los asignados al presidente de la república, el presidente de la asamblea legislativa, los 
magistrados  de  la  corte  suprema  de  justicia  y  del  tribunal  supremo  de  elecciones,  los 
vicepresidentes de la república, los ministros de gobierno, los presidentes ejecutivos de las 
instituciones  autónomas,  el  contralor  general  de  la  república,  el  procurador  general  de  la 
república, el fiscal general de la república y el defensor de los población. estos vehículos 
no  cuentan  con  restricciones  en  cuanto  a  combustible,  horario  de  operación  ni  recorrido, 
características  que  asumirá,  bajo  su  estricto  criterio,  el  funcionario  responsable  de  la 
unidad.  estos vehículos pueden portar placas particulares y no tendrán marcas visibles que 
los  distingan  como  vehículos  oficiales.  los  vehículos  de  uso  semi  discrecional  serán 
asignados  a  los  viceministros,  el  subcontralor  general  de  la  república,  el  procurador 
general  adjunto  de  la  república,  el  defensor  adjunto  de  los  población,  y  el  fiscal  general 
adjunto  de  la  república. estos  vehículos  estarán  sujetos  a  limitaciones  de horario,  uso  de 

21  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

combustible  y  recorrido,  pero  pueden  portar  placas  particulares  y  no  tendrán  marcas 
visibles que los distingan como vehículos ofíciales. el uso de este tipo de vehículos deberá 
regularse  conformé  las  disposiciones  reglamentarias  de  cada  institución.".  (el  resaltado 
corresponde al original.) 
"artículo 239.- uso administrativo: estos vehículos son los destinados para los servicios 
regulares de transporte para el desarrollo normal de las instituciones, los ministerios y los 
gobiernos locales; los cuales deben estar sometidos a reglamentación especial respecto de 
horario  de  uso,  recorridos,  lugar  de  resguardo  en  horas  no  hábiles,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas.".  (el 
resaltado corresponde al original.) 
asimismo,  la  procuraduría  general  de  la  república  ha  emitido  criterios  sobre  el  uso  de 
vehículos discrecionales y semi discrecionales que, en lo que interesa, señala: 
"el legislador excluyó a las corporaciones municipales del uso de vehículos discrecionales y 
semi discrecionales; siendo que únicamente permitió el uso de vehículos el personal administrativo en 
los gobiernos locales (relación de los artículos 238 y 239). conforme a lo expuesto, la nueva 
ley de tránsito, n° 9078 del 4 de octubre de 2012, incluye expresamente a los gobiernos 
locales dentro de la regulación de los vehículos del estado costarricense, estableciendo que 
en  las  corporaciones  municipales  no  se  encuentra  autorizado  el  uso  de  vehículos 
discrecionales  y  semi  discrecionales,  sino  únicamente  el  uso  de  vehículos  el personal administrativo, 
los  cuales  deben  estar  sometidos  a  reglamentación  especial  respecto  de  horario  de  uso, 
recorridos, lugar de resguardo en horas no hábiles, entre otras personas personas personas personas personas personas personas.". (dictamen c-051-2014) 
"así las cosas, siendo que el artículo 238 de la ley de tránsito de manera taxativa indica los 
funcionariado públicos así como los puestos que por imperio de ley podrían hacer uso de la 
figura  de  un  vehículo  discrecional  o  semi  discrecional,  todo  aquel  funcionario  o  institución 
pública  que  no  se  encuentre  enunciado  dentro  de  la  lista  que  contiene  dicho  numeral 
quedaría  imposibilitado  legalmente  para  utilizar  un  vehículo  de  forma  discrecional  o  semi 
discrecional"/(...)."la norma vigente tutela la racionalización del uso de vehículos por parte 
de  los  sujetos  de  derecho  público  que  enuncia  su  artículo  primero,  en  ese  sentido,  no 
encuentra  el  órgano  contralor  -ni  en  su  artículo  primero,  así  como  en  él  resto  de  sus 
numerales- habilitación alguna para el uso de vehículos discrecionales o semi discrecionales 
por parte de las corporaciones municipales.". (dictamen c-71-2015) 
de  igual  manera,  esta  contraloría  general  ya  se  ha  manifestado  al  respecto,  y  más 
recientemente en su oficio nro. 04691 (dj-0488-2017), del 26 de abril del 2017, en el cual, 
se indicó lo siguiente: 
"(...) de manera que el vehículo debe someterse a lo establecido en la ley de tránsito como 
la rotulación o identificación del mismo con la palabra "uso oficial", llevar el logo de la 
institución  y  el  número  de  activo.  someterse  a  los  controles  existentes  para  los  demás 
vehículos municipales como  lo  es  principalmente  el  resguardo  del  vehículo  después  de las 
labores oficiales en los parquees municipales destinados para ello y a lo cual son sometidos 
los demás vehículos de la flotilla municipal. considera entonces que no existe asidero legal 
para  que  el  alcalde  municipal  utilice  un  vehículo  municipal  bajo  la  modalidad  de  uso 
discrecional,  sin  ningún  control  y  resguardo  del  mismo.".  (el  resaltado  corresponde  al 
original).  bajo  este  orden  de  ideas,  es  evidente  que  existiría  una  inconsistencia  entre  lo 
ordenado  por  la  citada  ley  y  lo  contemplado  en  el  reglamento  para  el  control,  uso  y 
mantenimiento  de  los vehículos  de  la  municipalidad  de alajuela,  el  cual es  claro no  puede 
superponerse a la norma de mayor rango, por lo que se insta a efectuar una revisión sobre 
la coincidencia de la regulación interna municipal en materia de vehículos, con respecto a la 
legislación  nacional  y  criterios  oficiales  de  la  procuraduría  general  de  la  república  y  esta 
contraloría  general.  aunado  a  lo  anterior,  se  procede  hacer  el  traslado  de  la  denuncia 
indicada  para  que  sea  atendida  dentro  del  marco  de  sus  competencias;  por  lo  que  se  le 
remite  en  formato  digital  un  archivo,  a  efecto  de  que,  de  ser  procedente,  se  ejecuten  las 
acciones que correspondan para que el vehículo placa sm 5619 se ajuste según los términos 
y  alcances  establecidos  en  la  ley  nro.  9078,  ya  referida,  y  singularmente  en los  artículos 
número 236 y 239. asimismo, la auditoría interna de esa municipalidad dará el seguimiento 
respectivo  a  lo  solicitado  e  informará  al  denunciante  lo  correspondiente,  tan  pronto  tenga 
evidencia de su cumplimiento.  finalmente, se le insta a guardar las previsiones contenidas 
en los numerales 6° de la ley general de control interno, nro. 8292 y 8° de la ley contra la 
corrupción y el enriquecimiento ilícito en la función pública, nro. 8422, referentes al tema 

22  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

de la confidencialidad en el manejo de la documentación y la información.” se resuelve 
1.- trasladar a la administración para  que el vehículo placa sm 5619  
y  el  reglamento, 
  se  ajusten  según  los  términos  y  alcances 
establecidos  en  la  ley  nro.  9078,  2.-  a  comunicar  al  concejo  las 
modificaciones  al  reglamento  para  su  trámite  y  comunicar    a  la 
contraloría  general  de  la  republica,  el  presente  acuerdo.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  uesr-01-2018-0015-(58),  ing.  adrian  sánchez  mora  mgp, 
pmp, unidad ejecutiva uesr del conavi, que dice “luego de saludarla muy cordialmente y 
en  seguimiento  del  acuerdo  1  capitulo  1,  de  la  sesión  ordinaria  no.  47-2017  celebrada  el 
martes 21 de noviembre del 2017 por el consejo municipal de alajuela, nos complace recibir 
dicho  interés  hacia el  proyecto  en  referencia y  a  la  vez se le extiende una  disculpa  por la 
interrupción  del  proceso  de  comunicación  con  la  municipalidad  de  alajuela  y  con  las 
comunidades  como  se  menciona  en  dicho  acuerdo,  sin  embargo,  con  el  fin  de  aclarar  el 
tema, se le recuerda que este proyecto anteriormente estaba a cargo del consejo nacional 
de  concesiones  y  al trasladarse  al  conavi  se rompieron los canales  de comunicación que 
estamos  tratando  de  restaurar  poco  a  poco,  por  lo  que  consideramos  su  solicitud  como 
oportuna  y  grata  al  motivarnos  a recuperar  dicho  proceso,  sin  embargo,  se  aclara  que  en 
ningún  momento  se  ha  cortado  la  comunicación  en  perjuicio  de  la  comunidad,  sino  por 
razones  el personal administrativo.  le  confirmamos  que,  con  el  anterior  proyecto,  el  trazado 
consideraba  la  construcción  de  tan  importante  ruta  atravesando  el  parque  del  agricultor, 
trasladando al mismo al sector oeste de la ubicación actual, precisamente los terrenos que 
se  expropiaron  para  tal  fin  que  van  desde  donde  existían  la  policía  de  tránsito  hasta  el 
cementerio  de  rio  segundo,  actualmente  el  proyecto  se  encuentra  en  una  fase  pre-
operativa pre-constructiva, y el detalle final del parque se definirá en las etapas finales de 
esta fase; claro esta que esta unidad ejecutora tomará en consideración a las entidades que 
participaban de este proceso e instruirá al bcr lo mismo, para que de ninguna manera se 
rompan  tan  importantes  canales  de  comunicación.  le  comentamos  adicionalmente,  que  el 
fideicomiso creará un plan de comunicación con todas las comunidades del proyecto, entre 
ellas los familias del lugar de rio segundo y el cacique, por lo que puede tener garantizado que serán 
participes  de  las  mismas,  sin  embargo,  de  requerir  alguna  otra  información  o  aclaración, 
pueden acercarse a nosotras personas personas personas personas personas personas personas y los ayudaremos en lo que podamos para que todos seamos 
parte  del  proyecto  país  que  tenemos  en  nuestras  manos,  a  fin  de  brindar  un  canal  de 
comunicación  pueden  hacer  llegar  sus  consultas  directamente  al  conavi  a  esta  unidad 
ejecutora  o  contactarnos  al  teléfono  22025456/22025475  o  al  correo  provecto.si-
sr@conavi.go.cr.”  se  resuelve  dar  por  recibido,  con  copia  al  concejo  de 
distrito de río segundo. obtiene once votos.  
 
articulo  noveno:  oficio  006-ai-01-2018,  suscribe  la  licda  flor  e.  gonzález 
zamora, auditora interna que dice “esta auditoría interna se permite remitir, para 
su  conocimiento  y  consideración,  copia  del  informe  13-2017,  "sobre  el  control, 
seguridad  y  uso  de  los  activos  tecnológicos  de  la  municipalidad  de  alajuela.",  el 
cual, de conformidad con el artículo 36 del de la ley general de control interno, se 
remitió  a  la  alcaldía  municipal  para  que  se  proceda  al  cumplimiento  de  las 
recomendaciones en los plazos que se otorgan al respecto en el citado informe. 
informe  13-2017    “sobre  el  control,  seguridad  y  uso  de  los  activos  tecnológicos  de  la 
municipalidad de alajuela”  introducción.  origen del estudio.  el presente estudio se 
origina  para  dar  cumplimiento  al  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría  interna  de  la 
municipalidad de alajuela para el periodo 2017, al análisis del universo auditable y ciclo de 
auditoría, y en atención a la norma 5.3., de las normas personal técnico para la gestión y el control 
de  las tecnologías  de información  (n-2-2007  co-dfoe),  que  dispone:   participación  de  la 
auditoría interna: la actividad de la auditoría interna respecto de la gestión de las ti debe 
orientarse a coadyuvar, de conformidad con sus competencias, a que el control interno en 
ti de la organización proporcione una garantía razonable del cumplimiento de los objetivos 
en  esa  materia.    objetivo  del  estudio:  evaluar  el  cumplimiento  de  lo  dispuesto  en  las 

23  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

normas personal técnico para la gestión y el control de las tecnologías de información (n-2-2007-
co-dfoe),  con  relación  a  la  administración  de  los  activos  tecnológicos  de  la  institución, 
específicamente en cuanto a los procedimientos, emisión de normativa interna, controles y 
responsables  de  la  seguridad,  estado  de  conservación,  uso  y  desecho  de  este  tipo  de 
activos.   
responsabilidad de la administración: la veracidad y exactitud de los datos obtenidos 
con  relación  a  la  información  suministrada  por  la  administración,  sobre  la  cual  se 
fundamenta  el  análisis  y  revisión  por  parte  de  la  auditoría  interna,  es  de  total 
responsabilidad  de  la  administración  municipal,  motivo  por  el  cual  para  la  elaboración  del 
presente  informe,  no  fueron  sujetos  de  verificación  por  parte  de  la  auditoría  interna,  sin 
perjuicio de una fiscalización posterior. 
alcance del estudio: el presente estudio abarcó el análisis de la documentación obtenida 
por  parte  del    proceso  de  servicios  informáticos,  del  subproceso  de  proveeduría  y  de  la 
actividad  de  bodega  municipal,  específicamente  en  cuanto  a  la  evaluación  de  la 
administración, seguridad y manejo de activos tecnológicos tangibles2 de la institución.  
en  complemento  con  lo  anterior  se  realizaron  entrevistas  al  personal  de  las  citadas 
actividades,    pruebas  al  sistema  de  control  de  activos  físicos  y  visitas  a  la  bodega 
municipal.  el estudio comprendió el periodo de enero de 2016 a julio de 2017, ampliándose 
en los casos en que se consideró necesario. se fundamentó en la normativa dispuesta en el 
código municipal3, ley general de control interno4 , manual de procedimientos del proceso 
de servicios informáticos, manual de procedimientos del sub proceso de proveeduría, marco 
normativo de seguridad relativo a las tecnologías de información y normas personal técnico para 
la  gestión  y  el  control  de  las  tecnologías  de  información  (n-2-2007  co-dfoe),  y  demás 
normativa  técnica  aplicable.  asimismo,  se  elaboró  de  conformidad  con  las  normas 
generales de auditoría interna para el sector público5, y las normas para el ejercicio de la 
auditoría interna en el sector público6 
 
metodología  aplicada:  la  ejecución  del  estudio  se  compuso  fundamentalmente  de  las 
siguientes actividades: 
entrevistas  al  personal  del  proceso  de  servicios  informáticos,  de  los  sub  procesos  de 
proveeduría y servicios administrativo, y la actividad de bodega. 
análisis del manual de clase de puestos, relativos al subproceso de proveeduría. 
análisis  del  manual  básico  de  la  organización,  específicamente  en  lo  que  se  refiere  al 
proceso de desarrollo organizacional. 
pruebas específicas al sistema de bodega municipal. 
 pruebas específicas al sistema de control de activos municipal. 
análisis del manual de procedimientos del sub proceso de proveeduría. 
visita  a  la  bodega  municipal  y  a  la  bodega  de  activos  en  desuso,  ubicada  dentro  de  las 
instalaciones de la bodega municipal. 
normativa sobre los informes de auditoría 
la ley general de control interno, publicada en el  diario oficial la gaceta n°169 de 4 de 
setiembre del 2002, establece: 
artículo  36.  —informes  dirigidos  a  los  titulares  subordinados.  cuando  los  informes  de 
auditoría contengan recomendaciones dirigidas a los titulares subordinados, se procederá de 
la  siguiente  manera:  a).el  titular  subordinado,  en  un  plazo  improrrogable  de  diez  días 
hábiles contados a partir de la fecha de recibido el informe, ordenará la implantación de las 
recomendaciones. si discrepa de ellas, en el transcurso de dicho plazo elevará el informe de 
auditoría al jerarca, con copia a la auditoría interna, expondrá por escrito las razones por las 
cuales  objeta  las  recomendaciones  del  informe  y  propondrá  soluciones  alternas  para  los 
hallazgos detectados. b).con vista de lo anterior, el jerarca deberá resolver, en el plazo de 
veinte días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de la documentación remitida por 
                                            
2 la norma iso 27001 separa los activos de información o tecnológicos en dos grupos; tangibles e intangibles. los activos tangibles son aquellos 
activos  materiales  que contienen  información,  y  sobre  los  que  se  toman medidas  preventivas  para  protegerlos  principalmente  de riesgos  físicos: 
golpes,  agua,  fuego,  etc.  los activos  intangibles son  aquellos  que soportan  la  información dentro  de  un  activo  material,  y  pueden  inutilizar  la 
información, pese a que el activo físico no haya sufrido daño alguno. 
3ley 7794, publicada en la gaceta no.94 del 18 de mayo, 1998. 
4 ley 8292, publicada el la gaceta no. 169 del 4 de setiembre de 2002. 
5 resolución nro. r-dc-064-2014 de la contraloría general de la república del 11 de agosto del 2014. 

6 resolución nro. r-dc-119-2009 de la contraloría general de la república, publicado en la gaceta no.28 del 10 de febrero de 2010. 

24  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

el  titular  subordinado;  además,  deberá  ordenar  la  implantación  de recomendaciones  de  la 
auditoría interna, las soluciones  alternas  propuestas  por  el  titular  subordinado  o las  de su 
propia  iniciativa,  debidamente  fundamentadas.  dentro  de  los  primeros  diez  días  de  ese 
lapso,  el  auditor  interno  podrá  apersonarse,  de  oficio,  ante  el  jerarca,  para  pronunciarse 
sobre las objeciones o soluciones alternas propuestas. las soluciones que el jerarca ordene 
implantar y que sean distintas de las propuestas por la auditoría interna, estarán sujetas, en 
lo  conducente,  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  siguientes.  c.  el  acto  en  firme  será  dado  a 
conocer a la auditoría interna y al titular subordinado correspondiente, para  el trámite que 
proceda”. 
artículo 38.- planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república. firme 
la  resolución  del  jerarca  que  ordene  soluciones  distintas  de  las  recomendadas  por  la 
auditoría  interna,  esta  tendrá  un  plazo  de  quince  días  hábiles  contados  a  partir  de  su 
comunicación, para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y 
para  indicarle  que  el  asunto  en  conflicto  debe  remitirse  a  la  contraloría  general  de  la 
república,  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo  que  el  jerarca  se  allane  a  las 
razones  de  inconformidad  indicadas.  la  contraloría  general  de  la  república  dirimirá  el 
conflicto en última instancia, a solicitud del jerarca, de la auditoría interna, o de ambos, en 
un plazo de treinta días, una vez completado el expediente que se formará al efecto. 
el hecho de no ejecutar injustificadamente lo resuelto en firme por el órgano contralor, dará 
lugar  a  la  aplicación  de  sanciones  previstas  en  el  capítulo  v  de  la  ley  orgánica  de  la 
contraloría general de la república, no. 7428, del 7 de setiembre de 1994. 
 
comunicación  de  resultados:  los  resultados  del  presente  estudio  se  comentaron  en  el 
despacho  de  la  auditoría  interna,  en  el  edificio  boston,  el  20  de  diciembre  del  dos  mil 
diecisiete,  a las  10 horas,  con 15 minutos.  se contó  con  la  presencia  de  la  licda.  shilena 
salas jiménez, por parte del subproceso de proveeduría, la licda. isaura guillén mora, por 
parte  de  la  alcaldía  municipal,  y  por  parte  de  la  auditoría  interna;  ing.  oscar  palma 
quesada, auditor fiscalizador y lic. carlos valverde, auditor interno a.i. 
 
resultados:  a  continuación,  se  presentan  los  resultados  más  relevantes  del  estudio 
efectuado por este despacho.  
 
antecedentes:  la  adecuada  gestión  de  los  activos  tecnológicos  en  las  organizaciones 
representa una de las principales herramientas que apoyan la gestión institucional, debido a 
que permiten la sistematización de operaciones, el manejo de grandes volúmenes de datos 
y la generación de información que permite al jerarca, tomar decisiones con respecto a la 
dirección  estratégica  de  la  institución,  cuyo  norte  se  encuentra  claramente  establecido  en 
las leyes de mayor rango de este país. en razón de la importancia del tema, la contraloría 
general  de  la  república,  en  su  calidad  de  órgano  rector  del  ordenamiento  de  control  y 
fiscalización superior de la hacienda pública, emitió las normas personal técnico para la gestión y el 
control  de  las  tecnologías  de  información  (n-2-2007-dfoe),  que  establece  criterios  de 
control que deben ser observados como parte de la gestión institucional, precisamente con 
la finalidad de establecer un marco de control institucional en esa materia, en función de la 
ley  general  de  control  interno.  en  atención  a  dicha  normativa,  este  despacho  elaboró  el 
informe  01-2015  “evaluación  del  cumplimiento  de  las  normas  de  aplicación  general-
normas personal técnico para la gestión y el control de las tecnologías de información (n-2-2007 
co-dfoe)”,  y  posteriormente,  mediante  informe  de  seguimiento  01-2017,  evaluó  el 
cumplimiento  de  las  recomendaciones.  de  acuerdo  con  los  resultados  obtenidos  en  el 
informe 1-2015, de cita anterior, esta auditoría se refiere a la falta de controles en cuanto a 
la  protección  de  activos tecnológicos.  no  obstante,  al  valorarse  que  aún  la administración 
municipal  no  ha  tomado  acciones  referentes  al  tema  de  activos  tecnológicos,  y  dado  el 
análisis  de  riesgos  realizado,  este  despacho  determinó  la  necesidad  de  profundizar  en 
materia  de  activos  tecnológicos,  considerando  específicamente  la  recomendación    punto 
4.2.11, del citado informe, que se transcribe a continuación:  
4.2.11. protección de activos tecnológicos. instruir al proceso de servicios informáticos para 
que en coordinación con servicios el personal administrativo, en un término de 180 días, refuercen el 
marco  normativo  de  seguridad  considerando:  controles  de  acceso  a  las  instalaciones, 

25  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

seguridad  perimetral,  mecanismos  de  control  de  acceso  a  recintos  o  áreas  de  trabajo, 
protección  de  oficinas,  separación  adecuada  de  áreas,  ubicación  física  y  segura  de  los 
recursos de ti, el ingreso y salida de equipos de la organización, control de los servicios de 
mantenimiento, controles para el desecho y reutilización de recursos de ti, la continuidad, 
seguridad  y  control  del  suministro  de  energía  eléctrica,  el  acceso  de  terceros,  los  riesgos 
asociados con el ambiente, y demás que así los consideren necesarios para la seguridad de 
los activos tecnológicos”.  
control de activos tecnológicos: con el propósito de contar con un control de los activos 
físicos  de  la  institución,  la  administración  municipal  dispuso  de  un  sistema  de  control  de 
activos, cuyas características principales se detallan a continuación. sistema de control de 
activos  físicos  el  sistema  de control  de  activos  físicos  de  la  municipalidad  de  alajuela,  fue 
diseñado por el  personal del proceso de servicios informáticos, con la finalidad de controlar 
todos los activos físicos de la institución, entre ellos, los tecnológicos. para su utilización, el 
sistema cuenta con un menú principal, que muestra los siguientes accesos:  
catálogo:  este  permite  realizar  dos tareas, la inclusión de un nuevo  artículo  al sistema,  o 
realizar consultas de los artículos existentes por su descripción. activos: esta opción se sub 
divide  en  cinco  sub  programas,  el  primero  permite  registrar  nuevos  activos,  el  segundo 
acceso,  permite  editar  un  registro  ya  existente,  y  los  últimos  tres,  permiten  ejecutar 
consultas por número de activo, departamento y por un rango de fechas, respectivamente. 
históricos: esta opción, presenta un total de cinco sub menús, los cuales son esencialmente 
consultas, el primero permite ingresar histórico de un activo, y las otras personas personas personas personas personas personas cuatro opciones son 
consultas  de  los  históricos  por  número  de  activo,  por  departamento,  por  el  usuario  que 
realizó  la  inclusión  del  activo  y  por  rango  de  fechas.  usuario:  esta  opción  permite 
administrar  la  contraseña  de  acceso  al  sistema.  auditorías:  esta  se  compone  de  dos  sub 
menús, los  cuales  permiten  realizar consultas de  los movimientos  realizados,  en  un  rango 
de fechas, o por usuario. 
salir: esta permite salir completamente del sistema de control de activos. 
 
imagen 1, pantalla de menú 

 

fuente sistema de control de activos 
 
de acuerdo con el análisis efectuado y las pruebas correspondientes, el sistema de control 
de  activos  presenta  una  serie  de  debilidades,  que  a  criterio  de  este  despacho,  la 
administración debe gestionarlas, toda vez que se consideran claves para el fortalecimiento 
de los procedimientos en cuanto al manejo de activos y del control interno. 
a). sobre el proceso de identificación de los activos físicos en el sistema 
a continuación se presenta un ejemplo de algunas líneas del sistema de control de activos 
 
tabla 1, ejemplos de activos en la base de datos 

id 

fecha 

numero activo  articulo 

modelo 

marca 

numero 
serie 

1 

2 

3 

4 

21/08/12  058 

21/08/12  3133 

archivador p persona escritora 

persona escritora ejecutivo 

23/08/12  eco528 

c.p.u. 

23/08/12  eco1623 

impresora de inyeccion 

4539  04/10/16  5816 

u.p.s. 

n/a 

4540  04/10/16  5768 

impresora multifuncional  vgnk220283  l220 

gx620 

6000 

750 va 

dell 

hp 

forza 

epson 

26  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

4541  04/10/16  5769 

persona escritora p computadora  n/a 

om-1435 

n/a 

fuente: sistema de control de activos 
 
del ejemplo anterior se destaca que la primera columna se refiere al id, que representa el 
número consecutivo automático que asigna el sistema de control de activos a cada uno de 
los  activos  que  ingresan  al  sistema.  el  número  de  activo,  representa  la  numeración  que 
registran  los  personal usuario  del  sistema  para  la  inclusión  de  activos.  cabe  indicar  que  esta 
numeración no la asigna el sistema de manera automática, sino que debe ser digitada por 
los  personal usuario  sin  un  número  consecutivo,  lo  que  puede  generar  errores,  duplicidades  y 
distorsionar el consecutivo del sistema. aunado a lo anterior, de acuerdo con lo manifestado 
por  el  personal  del  proceso  de  servicios  informáticos,  el  sistema  no  realiza  validaciones 
sobre el número de activo incluido. es decir, no revisa si el número de activo ya existe, lo 
que conlleva al riesgo de ocasionar duplicidad en la información. de lo comentado hasta el 
momento,  se  evidencia  que  el  sistema  de  control  de  activos,  mantiene  una  doble 
numeración de control para cada activo, el id automático que asigna el sistema y el número 
que incluyen los personal usuario manualmente, aspecto que podría generar, además de una tarea 
adicional  al  usuario  que  ingresa  información  al  sistema,  eventuales  confusiones  en  la 
ejecución de actividades de control. la numeración consecutiva automática que brindan los 
sistemas  de  información,  además  de  apoyar  la  tarea  de  los  personal usuario,  permite  una  mejor 
fiscalización, toda vez que se minimiza el error, la manipulación, así como la duplicidad de 
la información. al respecto, la norma 1.4.4, seguridad en las operaciones y comunicaciones, 
de  las  normas  personal técnico  para  la  gestión  y  el  control  de  las  tecnologías  de  información, 
dispone;   la organización debe implementar las medidas de seguridad relacionadas con la 
operación  de  los  recursos  de  ti  y  las  comunicaciones,  minimizar  su  riesgo  de  fallas  y 
proteger la integridad del software y de la información. 
 
imagen 2, pantalla de inclusión de activo 

 

                        fuente sistema de control de activos 
 
b). des actualización de la base de datos del sistema 
de  acuerdo  con  las  pruebas  efectuadas  al  sistema  de  control  de  activos,  este  despacho 
realizó una consulta a la base de datos del citado sistema el 19 de octubre de 2017, en el 
que se determinó lo siguiente: 
el 21 de agosto de 2012, se incluyó el primer activo al sistema, con el número 058. 
el 5 de octubre de 2016, se incluyó el último activo al sistema con el número 05834. 
lo  anterior  evidencia  que  el  sistema  no  se  encuentra  actualizado,  considerando  que  el 
último registro se realizó hace más de un año, sin observarse inclusiones durante el 2017.  
la  des  actualización  de  la información que  presenta  este  sistema,  además  de  reflejar una 
aparente  falta  de  interés  por  parte  de  la  administración  municipal  y  de  las  unidades 
encargadas  de  su  registro,  afecta  directamente  las  actividades  de  control  y  las  decisiones 
que al respecto se tomen, en materia de activos municipales.  
la  utilidad  de  los  sistemas  de  información  se  fundamenta  en  la  inclusión  de  datos 
fidedignos,  completos  y  basados  en  clase política  internas,  que  le  permita  transformarlos  en 

27  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

información  útil,  veraz  y  completa,  para  que  la  administración  municipal  disponga  de  los 
sistemas  de  control  adecuados  y  para  que  tomen  decisiones  acertadas  con  relación  a  la 
adquisición, uso, custodia y desecho de los activos físicos propiedad de la institución.   
 
c). sobre modificaciones o mejoras al sistema  
de  las  pruebas  efectuadas  al  sistema  en  estudio,  este  despacho  analizó  la  viabilidad  de 
realizar modificaciones o actualizaciones al sistema, de manera que se pueda adaptar a las 
necesidades  futuras  de  la  institución,  o  a  la  inclusión  de  más  aspectos  que  mejoren  el 
control de los activos. de acuerdo con lo indicado por el personal del proceso de servicios 
informáticos, no es posible realizar modificaciones o mejoras al sistema en estudio, debido 
a que el  soporte de la plataforma en la cual está desarrollado, no permite realizarlas. 
esta situación advierte la necesidad de la administración municipal para que se dé a la tarea 
de buscar alternativas en las plataformas actuales utilizadas en el desarrollo de sistemas de 
información,  que  permitan  adaptarse  al  crecimiento  de  la  institución  y  a  las  mejoras 
necesarias que favorezcan los sistemas de control interno que disponga la administración. 
d). falta de uniformidad en los formatos de identificación de activos tecnológicos. 
según consultas efectuadas a la base de datos del sistema, se observó que para el registro 
de  los  activos  tecnológicos,  se  han  utilizados  dos  formatos  distintos;  unos  presentan 
numeración alfa numérica y otras personas personas personas personas personas personas personas únicamente numérica. 
 
imagen 3, consulta activos tecnológicos 

 

fuente sistema de control de activos 
 
la falta de uniformidad en el registro de activos, podría representar un inconveniente para 
el control y seguimiento, aspecto que además podría evidenciar la falta de clase política internas 
claras que guíen a los personal usuario encargados del registro de estos activos.  
 
de lo expuesto en los incisos anteriores, se determinan eventuales inobservancias a lo que  
dispone  la  norma  1.4.3,  de  las  normas  personal técnico  para  la  gestión  y  el  control  de  las 
tecnologías  de  información,  “la  organización  debe  proteger  los  recursos  de  ti 
estableciendo  un  ambiente  físico  seguro  y  controlado,  con  medidas  de  protección 
suficientemente fundamentadas en clase política vigentes y análisis de riesgos.” 
seguridad, control e identificación de los activos tecnológicos 
según  lo  dispone  el  manual  de  organización  de  la  municipalidad  de  alajuela,  es 
responsabilidad del subproceso de proveeduría, mantener un registro actualizado del equipo 
y  mobiliario,  lo  que  incluye  su  estado  presente  y  ubicación  física.  cabe  indicar  que  este 
manual  no  hace  distinción  entre  el  tipo  de  activos,  de  manera  que  también  incluye  los 
activos tecnológicos. 
en concordancia  con  lo  anterior, la  circular  n° 3  del  26  de  enero  de 2016, suscrita  por  la 
alcaldía municipal, mantiene la directriz girada en la circular-oficio 0718-am-2009, fechada 
31 de marzo de 2009, que indica: 
 

28  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

en  acatamiento  de  la  disposición  4.2.,  inciso  i,  del  informe  defoe-sm-140-2008, 
relacionado  a  la  gestión  de  adquisiciones  de  bienes  y  servicios  de  la  municipalidad  de  
alajuela,  realizado  por    ente  contralor,  la    alcaldía  municipal  emite  la  siguiente  directriz:  
“implementar la  práctica de  realizar inventarios   periódicos, con  el fin  de  contar  con  
información    más    exacta    sobre    la    existencia  y    consecuentemente,  en  los  estados 
financieros, así como poder identificar posibles sustracciones y atender  con  prontitud  las 
necesidades de los distintos personal usuario.  el responsable del  inventario de cada proceso será 
su director, y deberá enviarlo en forma trimestral a la proveeduría municipal” 
según consultas efectuadas con relación al registro y control de los activos tecnológicos, la 
licda.  madrigal  vindas,  coordinadora  del  sub  proceso  de  proveeduría  y  el  lic.  castro 
campos, coordinador de la actividad de bodega, indicaron que actualmente no hay ningún 
funcionario  a  cargo  de  la  administración  de  activos,  de  manera  que  el  procedimiento  de 
seguridad, control e identificación (plaqueo) de activos, se realiza en diferentes etapas y por 
distintas unidades el personal administrativo, como se detalla a continuación: 
 
imagen 4, proceso actual para el registro y plaqueo de activos tecnológicos 

actividad de bodega
-asigna a cada activo tecnológico 
un número, ligado por su código y 
serie.
-confecciona las placas de activos  
-elabora las boletas de control de 
activos con la información 
requerida.
-remite las placas de los activos 
al proceso de servicios 
informáticos

proceso de servicios 
informáticos
-distribuye los activos 
tecnológicos a las diferentes 
unidades

-adhiere las etiquetas o placas a 
cada equipo, según corresponda

 

 
en el procedimiento descrito anteriormente, llama la atención que no se remite, en ningún 
punto  del  proceso,  información  al  subproceso  de  proveeduría,  siendo  esta  unidad  la 
encargada  del  inventario  de  activos,  toda  vez  que  en  estos  casos,  se  cuenta  también  con 
actividades que ejecuta el proceso de servicios informáticos. sin embargo, se reitera que la 
unidad que tiene la responsabilidad sobre el registro y control de activos, es la proveeduría 
municipal.    on  lo  indicado  por  la  licda.  madrigal  vindas,  coordinadora  del  sub  proceso  de 
proveeduría, presupuestariamente existe una plaza asignada a la unidad a su cargo para la 
ejecución de las actividades relacionadas con el registro y control de activos. sin embargo, 
agrega que esa plaza actualmente se encuentra cedida al sub proceso de sistema integrado 
de servicio al cliente. lo anterior evidencia eventuales inobservancias según lo dispuesto en 
la norma 1.4.3., de las normas personal técnico para la gestión y el control de las tecnologías de 
información,  transcrita  anteriormente,  que  se  refiere  al  control  y  protección  de  los  activos 
tecnológicos. asimismo, se evidencian inobservancias a lo dispuesto en el manual básico de 
la organización, debido a lo siguiente: 
no hay un funcionario a cargo de estas funciones  
no  existe  un  reglamento  o  manual  vigente  que  determine  el  control  y  seguridad  de  los 
activos, incluyendo en este caso, los tecnológicos. 
el  sub  proceso  de  proveeduría  es  la  unidad  administrativa  a  cargo  del  manejo  de  los 
activos,  sin  embargo,  actualmente  no  está  desempeñando  ninguna  función  en  cuanto  al 
plaqueo, seguridad y control de los activos. 
las  labores  de  identificación  (plaqueo)  de  los  activos  tecnológicos  son  ejecutadas  por  dos 
unidades el personal administrativo distintas, lo que podría representar un problema de control, toda 
vez que la responsabilidad recae en otra unidad. 

29  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

a  pesar  de  lo  externado  por  la  licda.  johanna  madrigal,  de  calidades  conocidas,  sobre  la 
plaza de la persona encargada de activos, sigue siendo dicha dependencia la responsable de 
llevar a cabo esta función de la manera que estime más conveniente, o tomar las acciones 
correspondientes para contar con dicha plaza, de manera que no se van menoscabadas las 
funciones y responsabilidades de su unidad en el control de activos.  
 
bodega de activos en desuso 
la  bodega  de  activos  en  desuso,  se  encuentra  ubicada  en las instalaciones  de la  plaza  de 
ganado, y está a cargo del sub proceso de proveeduría. 
sin entrar en detalles sobre las condiciones generales de la bodega municipal, ampliamente 
comentadas  en  el  informe  12-2017  “sobre  algunos  aspectos  relacionados  con  la 
administración  de  la  bodega  municipal”,  emitido  recientemente  por  este  despacho,  las 
instalaciones  de  la  bodega  presentan  un  estado  de  abandono  importante,  por  lo  que  no 
reúne las condiciones mínimas para el almacenaje de activos tecnológicos.  
los activos ahí almacenados, se encuentran acumulados sin ningún orden ni seguridad, por 
lo  que  su  estado  es  de  gran  deterioro.  a  continuación  se  detallan  las  condiciones 
encontradas en la visita a la bodega de desuso: 
los activos tecnológicos, al igual que el resto de activos en estado de desuso, se almacenan 
juntos.  es  decir,  no  se  les  da  un  tratamiento  diferenciado,  sin  considerar  riesgos  con 
respecto a la información que podrían almacenar. 
no se determinó la existencia de programas o procedimientos para el reciclaje de los activos 
tecnológicos.la bodega se encuentra en muy malas condiciones, de manera que no ofrece 
seguridad, orden o aseo.   se observaron activos en desuso que aún conservan la placa de 
activo adherida, lo que evidencia la falta de clase política con relación al tratamiento de activos 
en desuso.no se observó un registro de actas que declare el activo en desuso o desecho.no 
se observó un inventario de los activos tecnológicos que se encuentran en esta bodega.los 
activos en desuso, presenta gran deterioro debido a las condiciones de almacenaje. imagen 

5, condiciones de los activos en bodega
                                  fuente: visita al sitio 
 
imagen 6, monitor con la etiqueta de activo 

 

                            fuente: visita al sitio 
 

 

30  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

es criterio de esta auditoría interna que la carencia de un inventario de los activos en esta 
bodega,  representa  un  riesgo  para  la  institución,  debido  a  que  no  permite  establecer 
controles para el desecho de los activos tecnológicos, incumpliendo así las consideraciones 
dadas por la contraloría general de la republica en el punto 1.4.3 de las normas personal técnico 
para la gestión y el control de las tecnologías de información, específicamente en: 
 
(…)la ubicación física segura de los recursos de ti. 
el ingreso y salida de equipos de la organización. 
el debido control de los servicios de mantenimiento. 
los controles para el desecho y reutilización de recursos de ti. 
los riesgos asociados con el ambiente (…) 
ingreso y salida de equipos de la institución 
en cuanto a los controles de entrada y salida del equipo de la institución, los resultados del 
estudio evidenciaron lo siguiente:  
el  arco  de  seguridad,  ubicado  en  el  acceso  sur  del  edificio  lauguiale,    es utilizado  para  el 
control y seguridad de la entrada de los personal usuario, de manera que no representa un control 
de salida de activos, desaprovechándose así un mecanismo que podría emplearse también 
para  este fin.  no  obstante  cabe indicar  que  en  dicho  edificio  existen  dos  accesos más,  los 
cuales no tienen seguridad (puerta parqueo y puerta este).  
el resto de edificios que albergan oficinas el personal administrativo de la institución, no cuentan con 
mecanismos físicos para el control de activos. 
boleta  de control  de  activos:  esta  boleta  tiene como  propósito  establecer un control  sobre 
los activos que salen del edificio, la cual debe ser solicitada por el personal de seguridad de 
la municipalidad, previo a permitir la salida de cualquier activo. no obstante, para que este 
mecanismo  asegure  el  control  de  activos,  debe  existir  una  directriz  que  se  encargue  de 
coordinar  estos  controles,  considerando,  como  se  ha  indicado  a  lo  largo  del  presente 
informe, la responsabilidad del control de activos recae sobre el subproceso de proveeduría. 
de  acuerdo  a  lo  mencionado  anteriormente,  este  despacho  considera  que  los  controles 
actuales para el ingreso o salida de activos de la institución, son débiles e insuficientes, lo 
que dificulta las labores de vigilancia y control sobre estos activos, aspecto que a criterio de 
esta auditoría interna, contraviene lo establecido en el punto 1.4.3, de las normas personal técnico 
para la gestión y el control de las tecnologías de información, de cita anterior. 
algunos aspectos de control interno observados. 
adicionalmente  a  lo  comentado,  a  continuación  se  comentan  las  observaciones  al  sistema 
de  control  interno  dispuesto  por  la  administración  municipal,  en  lo  referente  a  los  activos 
tecnológicos de la institución.  
manual de procedimientos del sub proceso de proveeduría 
en cuanto al manual de procedimientos de este sub proceso, se determinó que se encuentra 
vigente  desde  diciembre  de  2009.  de  la  revisión  efectuada,  se  constató  que  dicho 
documento    está  orientado  a  los  procedimientos  de  contratación  administrativa,  sin 
considerar en su totalidad, las actividades que establece el manual básico de organización 
sobre  este  sub  proceso,  de  manera que  es  preciso revisarlo  y  actualizarlo con respecto  al 
citado manual. 
en  cuanto  al  control  de  activos  tecnológicos,  se  debe  aclarar  que  siendo  un  proceso  de 
control interno fundamental para la institución, no se observan procedimientos establecidos 
para el control, seguridad, desecho y reutilización de los activos, actividades que de acuerdo 
con  el  manual  básico  de  la  organización,  las  funciones  de  control  de  activos  son 
responsabilidad del sub proceso de proveeduría. 
por  otra  parte,  es  criterio  de  esta  auditoría  interna,  que  debido  a  la  antigüedad  de  este 
manual, se considera de gran importancia su revisión y actualización, que permita realizar 
las  modificaciones  conforme  a  la  ejecución  actual  de  los  procedimientos  y  la  inclusión  de 
procedimientos  referentes  al  control,  identificación  y  seguimiento  de  activos,  conforme  lo 
establece el manual de organización de la municipalidad. 
valoración de riesgos del sub proceso de proveeduría 
la actividad de valoración de riesgos establecida en la ley general de control interno, las 
directrices  de  contraloría  general  y  la  regulación  interna,  establecen  que  las  unidades 
deben:  identificar y analizar los riesgos relevantes asociados al logro de los objetivos y las 

31  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

metas institucionales, definidos tanto en los planes anuales operativos como en los planes 
de mediano y de largo plazos. 
analizar  el  efecto  posible  de  los  riesgos  identificados,  su  importancia  y  la  probabilidad  de 
que ocurran, y decidir las acciones que se tomarán para administrarlos. 
adoptar las medidas necesarias para el funcionamiento adecuado del sistema de valoración 
del riesgo y para ubicarse por lo menos en un nivel de riesgo organizacional aceptable. 
establecer los mecanismos operativos que minimicen el riesgo en las acciones por ejecutar. 
al  respecto,  el  sub  proceso  de  control  interno  dispuso  la  herramienta  digital  delphos 
continuum,  con  la  finalidad  de  que  los  coordinadores  de  las  diferentes  áreas,  gestionaran 
los riesgos de los procesos a su cargo. 
de  acuerdo  con  la  información  incluida  en  el  delphos  continuum,  a  continuación  se 
transcriben los riesgos identificados por el sub proceso de proveeduría. 
riesgos:    asignación  de  recursos  económicos  para  satisfacer  las  necesidades  del  sub 
proceso. capital humano. espacio físico.  
incumplimiento de los plazos establecidos dentro del procedimiento de contratación 
en la transcripción anterior, se detecta la falta de definición de riesgos orientados al control 
de  activos.  lo  anterior  considerando  que  los  resultados  del  presente  estudio  evidenciaron 
vulnerabilidades producto de los siguientes factores;  
procedimientos inadecuados e incompletos para el control de activos. 
carencia de un encargado del control de activos en el subproceso de proveeduría. 
controles insuficientes para la seguridad de los activos en uso y desuso. 
controles insuficientes en el ingreso o salida de activos  
procedimientos inadecuados para la identificación (plaqueo de activos)  
sistemas de control de activos físicos desactualizados. 
lo  anterior  sin  perjuicio  de  otras personas personas personas personas personas personas  vulnerabilidades  que  resulten  del  análisis  y  seguimiento 
que  deben  dar  los  departamentos  al  sevri,  y  que  de  éstos  se  identifiquen  y  describan 
claramente los riesgos para su debida gestión, y que les permita atenderlos correctamente, 
y posterior fiscalización de la auditoría interna. 
 
conclusiones: los constantes avances tecnológicos permiten a las instituciones públicas 
ofrecer  mejores  servicios  a  la  ciudadanía.  no  obstante,  se  debe  tener  en  cuenta  que  las 
inversiones  en  activos  tecnológicos  normalmente  representan  rubros  elevados  en  los 
presupuestos  públicos,  siendo  un  deber  el  establecimiento  de  clase política  institucionales 
referentes a la adquisición, el uso, el control y su desecho, así como de la identificación de 
actividades  y  responsabilidades,  considerando  los  riesgos  financieros,  legales  y  hasta  del 
ambiente  asociados  con  el  tema  de  activos  tecnológicos.  de  acuerdo  con  los  resultados 
obtenidos  en  el  presente  estudio,  cuyo  alcance  se  dirigió  a  la  verificación  de  la 
administración  y  seguridad  de  los  activos  tecnológicos,  este  despacho  concluye  que  la 
administración  municipal,  pese  a  contar  con  una  estructura  administrativa  que  ha 
establecido  en una unidad  las funciones  y  responsabilidades  para  el  control  de  activos, no 
ha  tomado  acciones  ni  establecido  los  lineamientos  y  mecanismos  necesarios  para  dar 
cumplimiento  a  las  normas  establecidas  por  la  contraloría  general  de  la  república,  en 
cuanto  al  control  y  seguridad  de  activos  tecnológicos.  de  manera  que  a  la  fecha  no  se 
observan procedimientos diferenciados para el tratamiento de este tipo de activos, sino que 
su  tratamiento,  en  términos  generales,  es  similar  al  resto  de  activos.  adicionalmente,  los 
resultados  evidencian  vulnerabilidades  en  los  controles  existentes  en  el  proceso  de 
asignación y de identificación (plaqueo) de activos, inclusión de activos al sistema, control y 
seguridad  de  activos  en  desuso,  detectando  además  un  estado  de  abandono  en la  bodega 
de activos de desecho. aunado a lo anterior, se evidenció que la inclusión de los números de 
activos al sistema debe realizarse de forma manual, sin que además exista un proceso de 
validación  de  estos  datos,  cuyos  riesgos  afectan la  veracidad  y  confiabilidad  del  sistema  y 
del  control  interno.  con  relación  al  sistema  de  control  interno  referente  a  los  activos,  el 
estudio concluye con la carencia de manuales de procedimientos que establezca actividades, 
controles  y  responsables,  en  concordancia  con  el  manual  de  organización.  en  cuanto  a  la 
definición de riesgos, el sub proceso de proveeduría, no identificó amenazas referentes a las 
herramientas  tecnológicas  y  a  los  procesos  de  control  de  activos,  lo  que  impide  que  se 
gestionan  dicho  riesgos,  aumentando  con  ello  la  probabilidad  de  que  se  materialicen  y 

32  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

afecten los presupuestos públicos que maneja la institución. es de suma relevancia que la 
administración municipal, en su calidad de jerarca administrativo, analice los resultados del 
presente informe,  para  que  con  estos  insumos,  se tomen las medidas pertinentes  a fin  de 
subsanar  los  riesgos  y  debilidades  que  se  comentan  en  este  informe  y  de  fortalecer  los 
sistemas de control institucionales en aras de proteger el patrimonio público. 
 
recomendaciones:  de  conformidad  con  lo  que  establece  la  ley  general  de  control 
interno, es deber del jerarca y de los titulares subordinados, analizar e implantar en forma 
inmediata,  las  recomendaciones  que  emita  esta  auditoría  interna  en  sus  funciones  de 
fiscalización.  para  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  deberán  dictarse  lineamientos 
claros y específicos y designar puntualmente los responsables de ponerlos en práctica, por 
lo  que  esas  instrucciones  deberán  emitirse  por  escrito  y  comunicarse  formalmente,  de 
manera que la administración activa pueda establecer las responsabilidades respectivas en 
caso del no cumplimiento de éstas. 
 
además, el órgano o funcionario a quien se gira la recomendación es el responsable de su 
cumplimiento,  por  lo  cual  deberá  realizar  las  acciones  pertinentes  para  verificar  que  los 
funcionariado  subordinados  a  quienes  se  designe  su instauración,  cumplan  con lo  ordenado 
dentro  del  plazo  que  se  les  otorgó.  este  despacho,  sin  perjuicio  de  los  documentos 
solicitados en cada recomendación, se reserva la posibilidad de verificar, por los medios que 
considere pertinentes, la ejecución de las recomendaciones emitidas, así como de valorar la 
los  procedimientos  el personal administrativo  que  correspondan,  en  caso  de 
aplicación  de 
incumplimiento  injustificado  de  éstas.  en  virtud  de  lo  anterior,  esta  auditoría  interna  se 
permite girar las siguientes recomendaciones: 
a  la  alcaldía  municipal:  girar  instrucciones  al  sub  proceso  de  proveeduría,  para  que 
coordinación  con  el  proceso  de  servicios  informáticos,  se  tomen  las  medidas  necesarias, 
para que:  
a). de conformidad con lo indicado en el punto 1.4., de las normas personal técnico para la gestión 
y el control de las tecnologías de información, se garantice la seguridad de la información 
sobre los activos de la institución, mediante la implementación de los sistemas, controles y 
los  procedimientos  necesarios,  que  permitan  a  la  administración  municipal  disponer  de 
información veraz sobre los activos tecnológicos. lo anterior en un plazo de 80 días hábiles 
(ver punto 2.2.1). 
esta  recomendación  se  dará  por  cumplida,  posterior  al  envío  a  este  despacho,  de  un 
informe  sobre  las  medidas  adoptadas  y  los  controles  implementados  para  garantizar  la 
veracidad de la información. 
b). se proceda a dar cumplimiento con el punto 1.4.3 “seguridad física y ambiental,” de las 
normas personal técnico para la gestión y el control de las tecnologías de información, en cuanto 
a  la  implementación  de  los  controles  y  clase política  necesarias,  tanto  para  el  manejo  de  los 
activos tecnológicos declarados como desecho, así como para su reutilización, lo anterior en 
un plazo de 60 días hábiles (ver punto 2.2.3). 
esta  recomendación  se  dará  por  cumplida,  posterior  al  envío  a  este  despacho,  de  un 
informe  donde  se  indique  las  medidas  tomadas  con  respecto  a  los  inventarios  de  activos 
tecnológicos en desecho y su reutilización. 
ordenar al sub proceso de proveeduría, para que tome acciones concretas en cuanto a:  
a).  la  ejecución  de  funciones  de  control,  seguridad  y  supervisión  de  los  activos,  en 
cumplimiento  con  el  manual  básico  de  organización,  y  de  las  normas  personal técnico  para  la 
gestión y  el  control  de  las  tecnologías  de  información, lo  anterior  en  un  plazo  de 30  días 
hábiles (ver punto (2.2.2).  
esta recomendación se dará por cumplida una vez que se comunique a esta auditoría, sobre 
las medidas adoptadas con relación a las actividades de control, seguridad y supervisión de 
los activos municipales.  
b). se actualice el manual de procedimientos del sub proceso de proveeduría, y a su vez se 
incluyan  los  procedimientos  correspondientes  para  el  control,  seguridad,  uso,  desecho  y 
reutilización de activos tecnológicos, lo anterior en un plazo de 60 días hábiles (ver punto 
2.3.1). 

33  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

esta  recomendación  se  dará  por  cumplida,  mediante  le  envió  a este  despacho  del manual 
de procedimientos debidamente actualizado y aprobado. 
c).  se  desarrolle  en  un  plazo  máximo  de  30  días  hábiles,  un  análisis  dirigido  a  la 
identificación  de  los  riesgos  sobre  el  manejo  de  activos  tecnológicos,  que  permita  a  la 
institución realizar una adecuada gestión de los mismos. (ver punto 2.3.2). 
esta  recomendación  se  dará  por  cumplida,  posterior  al  envió  a  este  despacho,  de  un 
informe donde se indique el resultado del análisis de riesgo. 
girar instrucciones al proceso de desarrollo organizacional, para que en coordinación con el 
sub  proceso  de  proveeduría  y la  bodega  municipal se  designe un  espacio  físico  adecuado, 
que  contemple  las  condiciones  apropiadas  para  almacenar  los  activos  tecnológicos  en 
desuso, lo anterior en un plazo de 60 días hábiles. (ver punto 2.2.3). 
esta  recomendación  se  dará  por  cumplida,  posterior  al  envío  a  este  despacho,  de  un 
informe donde se indique las medidas tomadas con respecto a las condiciones de la bodega 
de activos en desuso.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas  lo  debemos  de  recibir  qué  bueno  que  está  aquí  la  señora  alcaldesa  en 
ejercicio  que  no  ha  escuchado  anteriormente,  nuestras  intervenciones  en  torno  al 
tema  de  la  bodega  municipal,  si  las  tiene  porque  de  verdad  es  muy  doloroso 
observar  cómo  los  recursos  públicos  de  todos  los  alajuelenses  se  están 
deteriorando  y  este  informe  nos  dice  muchas  cosas,  no  quiero  entrar  al  análisis 
concreto,  de  los  puntos  que  son  muy  importantes,  pero  confío  que  la 
administración pueda valorar las recomendaciones que se están dando y podamos 
muy pronto ver muy diferente a esa bodega. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  acate  las 
disposiciones  emitidas  por  la  auditoria.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo decimo: asociación especifica grupo activo adulto mayor, dedicada a 
servir al adulto mayor y trabajamos en el  distrito la garita, con cédula jurídica 3-
002-695757  y  cuyo  objetivo  es  que  nuestros  adultos  mayores  se  sientan  alegres 
cuando  los  convocamos  a  alguna  actividad  para  que  disfruten  y  compartan  con 
otras personas personas personas personas personas personas personas. cada cierto tiempo ríos reunimos a celebrar fechas importantes como; día de 
la madre-padre, día al adulto mayor, celebración de navidad, los llevamos a paseos 
recreativos a algún lugar de nuestro precioso país. en esta ocasión este es el tema 
que nos acerca a ustedes, el próximo 14 de febrero hemos organizado un paseo de 
recreación  para  nuestros  adultos  mayores  y  hemos  ya  apartado  un  autobús  que 
reúne todo lo adecuado para ellos; pero, su costo es elevado 325.000 colones. por 
tal  razón  pedimos  si  es  posible  nos  pudieran  contribuir  con  una  donación,  para 
poder pagar este autobús. para cualquier información adicional pueden comunicarse 
con  rosa  idaly  mora  a  los  teléfonos  24876193  o  al  83073300.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  colabore  en  las  medidas  de  las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo viii. informes de la alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-229-2018  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-phm-003-2018,  del 
proceso  de  hacienda  municipal,  mediante  el  cual  remiten  el  informe  de  ejecución 
presupuestaria de ingresos y gastos del presupuesto de la municipalidad de alajuela 
del cuarto trimestre del 2017. adjunto anexos para mejor resolver. oficio n° ma-

34  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

phm-003-2018  en concordancia con las disposiciones emitidas por la contrataría 
general  de  la  república,  le  adjunto  dos  juegos  del  informe  de  ejecución 
presupuestaria  de  ingresos  y  gastos  del  cuarto  trimestre  del  2017  de  la 
municipalidad de alajuela. uno de los juegos es para conocimiento de la alcaldía y 
el  otro  juego  deberá  ser  remitido  al  concejo  municipal  para  su  conocimiento  y 
análisis. 
se  encuentra  ausente  lic.  leslye  bojorges  león  y  entra  para  la 
votación téc. felix morera castro.  
 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-021-2018  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón,  alcalde  municipal,  dice  “se  remite  para  conocimiento  del  honorable 
concejo  municipal  el  tramite  número  27308  (2017)  identificado  con  el  numero  de 
oficio  fb-adm-002-2017  suscrito  por  el  señor  david  meléndez  barrientos  que 
solicita  se  nombre  un  representante  por  parte  de  a  municipalidad  dentro  de  los 
puestos vacantes de la junta directiva de la fundación borne, para la investigación 
y  desarrollo  biomédico.  oficio  fb-adm-002-2017,  david  meléndez 
barrientos,  mayor,  soltero,  diseñador,  portador  de  la  cédula  de  identidad 
número:  uno-  mil  ciento  sesenta-cero  setecientos  sesenta  y  cuatro,  vecino  de 
cedros  de  montes  de  oca,  urbanización  el  cedral,  doscientos  metros  al  sur,  y 
veinticinco  al  oeste  de  la  marsella,  en  mi  condición  de  director  fundador  de  la 
entidad  denominada:  fundación  biónica  para  la 
investigación  y 
desarrollo  biomédico,  cédula  jurídica  número:  3-006-747312,  en  este  acto  y 
con  el  respeto  debido,  me  presento  ante  usted  para  manifestar:  que  vengo  a 
través  de  este  oficio,  a  presentar  nuestras  acreditaciones  de  la  fundación 
biónica para la investigación y desarrollo biomédico con el propósito de 
solicitar  formalmente  a  esta  municipalidad,  la  designación  de  un  funcionario 
municipal para ocupar uno de los puestos vacantes en la junta administrativa de la 
entidad  antes  indicada.  fundamento:  nuestra  fundación  ha  sido  creada  con  el 
objeto primordial de mejorar de la calidad de vida de las personas por medio de la 
creación  y  desarrollo  de  implantes,  tejidos  biológicos,  dispositivos  protésicos  y 
ortésicos  a  la  medida  y  personalizados  que  contribuyan  a  modificar,  sustituir  o 
restaurar  funciones  o  estructuras  del  cuerpo  humano.  entre  los  fines  generales, 
nuestra entidad intentará promover, investigar y generar la creación de dispositivos 
de  toda  clase,  fabricados  a  partir  de  tecnologías  avanzadas  y  fabricación  aditiva 
(impresión  en  tercera  dimensión)  e  igualmente  podrá  desarrollar  personal técnico 
quirúrgicas,  terapias,  procedimientos  clase médica  y  científicos,  para  generar  la 
implantación  de  tales  dispositivos  en  personas  con  discapacidad  o  disfunción  en 
quienes forman parte,  o  para  reforzar  y  mejorar  la  función  general  del  aparato  locomotor.  la 
fundación también podrá promover y desarrollar proyectos de investigación con las 
nuevas  tecnologías  de  bio-impresión,  con  células  vivas  y  biomateriales  para  el 
desarrollo  de  tejidos  y  órganos  funcionales,  creando  un  aporte  al  futuro  de  la 
medicina regenerativa. es necesario indicar que por la orientación y el objeto aquí 
determinado,  la  fundación  no  tendrá  fines  de  lucro  y  desde  hace  más  de  un  año, 
hemos compartido ya con diferentes instituciones, nuestras ideas para aplicaciones 
tecnológicas  vinculadas  con  la  restauración  y  mejoramiento  de  ciertas  destrezas  y 
habilidades mecánicas en niñez y juventud del país con carencias parciales o totales 
de quienes forman parte superiores. historia y organización: nuestra fundación es una entidad 
originada  por  el  esfuerzo  de  varias  personas  y  organizaciones,  quienes  nos  hemos 

35  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

dado  a  la  tarea  de  conjuntar  experiencias  e  intereses  comunes  en  la  provisión  de 
soluciones  a  determinadas  necesidades  de  una  población  específica  en  el  país,  a 
quienes  la  tecnología  puede  brindar  cierto  mejoramiento  de  la  calidad  de  vida  a 
pesar  de  situaciones  adversas  de  salud.  concretamente,  de  conversaciones  y 
proyectos preliminares ejecutados entre el suscrito: david meléndez barrientos, y el 
señor juan josé chacón quirós, director y ceo de la empresa establishment labs, 
empresa  costarricense  pionera  en  la  fabricación  de  implantes  y  tecnología  para 
cirugía reconstructiva, nos propusimos echar a andar el presente proyecto, y es así 
como  a  inicios  del  año  2017  tomamos  definitivamente  la  decisión  de  crear  la 
fundación.  en  la  actualidad,  la  fundación  tiene  a  las  siguientes  personas 
designadas como persona directiva: 
-    david meléndez barrientos, de calidades indicadas. 
-        juan  josé  chacón  quirós,  mayor,  viudo,  empresario,  vecino  de  escazú,  con 
cédula número: 1- 0822-006. 
-        krisia  maría  rojas  rodríguez,  mayor,  casada  en  primeras  nupcias,  médico 
psiquiatra, vecina de heredia, con cédula número: 1-1002- 0514. 
sustento  jurídico:  como  es  de  su  conocimiento,  por  efectos  de  la  ley  5338,  las 
fundaciones  requieren  para  su  operatividad,  el  nombramiento  de  un  director 
designado por la municipalidad donde se encuentra domiciliada la fundación, y por 
motivo que el domicilio se encuentra en  la zona franca el coyol, nos corresponde 
directamente solicitar a este gobierno municipal, la designación descrita. 
en esta etapa que la fundación se encuentra llevando a cabo los primeros trámites 
para  nombramientos,  reconocimiento  de  la  persona  jurídica  en  instituciones 
el personal administrativo  y  bancarias,  la  participación  del  director  designado  por  la 
municipalidad  será  indispensable  en  las  convocatorias  para  realizar  dichos 
nombramientos y solicitar su posterior registro. 
oportunidad:  todas  las  actividades  de  la  fundación  que  son  necesarias  para 
arrancar con el funcionamiento de la misma, inicio de vinculaciones y convenios con 
otras personas personas personas personas personas personas  entidades  y  organismos  locales  e  internacionales  dependen  necesariamente 
de  contar  con  los  nombramientos  de  la  junta  administrativa  indicada,  por  lo  que 
resulta perentorio proceder lo antes posible con la designación indicada y esto nos 
provoca  que  supliquemos  a  usted  su  pronta  resolución  de  esta  solicitud. 
propuesta:  al  efecto,  nos  permitimos  desde  ahora  sugerir  el  nombramiento  de: 
doña  leticia  chacón  jinesta,  cédula:  202710714,  quien  es  persona  que  ya  conoce 
la  entidad  fundación  biónica  para  la 
del  objeto  y 
investigación  y  el  desarrollo  biomédico.  se  adjuntan  a  la  presente 
solicitud, copias de los estatutos ya inscritos de la fundación y dejamos señalado el 
recibir  comunicaciones  y  notificaciones 
siguiente  correo  electrónico  para 
relacionadas  con  la  presente  solicitud:  david@avantbiomedical.com.  agradezco  de 
antemano  su  gentileza  en  atender  a  nuestra  comunicación  y  quedamos  de  usted 
para  brindar  toda  otra  información  que  sea  necesaria  para  cumplir  con  cualquier 
requisito  de  este  ministerio  para  lo  solicitado.”  se  resuelve    aprobar 
nombrar a licda leticia chacon jinesta, en la fundación biónica 
para  la  investigación  y  desarrollo  biomédico.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-033-2018 de la alcaldía municipal que dice “con 
diferentes  departamentos  de  la  municipalidad  presentamos  las  siguientes  fechas 
importantes  para  la  celebración  en  alajuela  como  parte  de  las  actividades  que  se 
pretenden desarrollar para el disfrute de todos los alajuelenses durante este 2018. 
 
 

finalidad  de 

la 

36  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

actividad 

fecha 

domingos recreativos 

 
 

 
 

11 de marzo 
15 de abril 
13 de mayo 10 de 
junio 12 de agosto 9 
de setiembre 14 de 
octubre 11 de 
noviembre 

lugar 

descripción 
actividades para toda la 
familia 
todos los segundos 
domingos 

 
 
 
 
parque juan santamaría  (aproximadamente) de cada mes 
a partir de marzo hasta noviembre 
en el mes de julio no se solicita ya 
que las actividades están 
enfocadas en el mundial de fútbol 
 
 

semana santa 

25 de marzo al 1 de 
abril 

parque central, 
kiosco y bulevar 
lorenzo de tristán 
(frente catedral de 
alajuela) 
cierre de calles para 
desfile (se adjunta 
croquis 1) 

parque juan santamaría 
cierre de calles para 
desfile (se adjunta 
croquis 2) 
parque calían vargas 

batalla de rivas y baile 
de la polilla 

10-11 de abril 

mundial de fútbol 

11 de junio al 20 de 
julio 

parque juan santamaría 
parque calían vargas 

celebración del día de las 
madres 

17-18 de agosto 

parque juan santamaría 

actividades patrias 

13-16 de setiembre  parque juan santamaría 

parque calían vargas 
cierre de calles para 
desfile (se adjunta 
croquis 2) 

 

 

cantonato de alajuela y 
día de la culturas 

8 al 13 de octubre 

parque central, kiosco 
y 
calles alrededor del 
parque 

acto de iluminación 
navideña 

29-30 de noviembre 
1 -2 de diciembre 

parque juan santamaría 

37  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

se realizaran celebraciones 
religiosas como actividades 
de promoción de nuestra cultura, 
en coordinación con la iglesia 
católica 

se realizará los actos cívicos el 11 
de abril en horas de la mañana, 
para luego realizar los desfiles y 
en la noche el baile de la polilla 
se solicita el día 10 para montaje 
de las estructuras de la actividad 
se solicita el 11 de abril permiso 
para realizar el juego de pólvora 
en el parque calían vargas 
se estarán coordinado actividades 
en el parque juan santamaría 
para que los alajuelenses puedan 
ver los partidos durante todo el 
campeonato, en especial los de la 
selección nacional 
para los días 17-22- 27 de junio se 
solicita el permiso 
para realizar el juego de pólvora 
en el parque calían vargas y de 
tonar bombetas 
se realizará un concierto el día 18 
de agosto, se solicita un día antes 
(17) para efectos del montaje del 
equipo 
realización de los actos patrios de 
setiembre y los desfiles 
se solicita un día antes (13 de set) 
para efectos del montaje del 
equipo 
para el 14 de setiembre adicional 
se solicita el permiso para realizar 
el juego de pólvora en el 

parque calían vargas 
para 15 de setiembre se solicita el 
cierre de calle como se indica en el 
croquis 
se realizarán las actividades de 
celebración del cantonato dentro 
del parque central y 
además se realizará el pasacalle 
de la ceremonia de la iglesia de la 
patrona del cantón 
se realizará un acto protocolario y 
concierto navideño para indicar el 
inicio de la navidad en alajuela, 
por medio de la iluminación del 
casco central del cantón 
se solicita 2 antes (29-30 nov) 
para efectos del montaje del 
equipo 
adicional se solicita el 1 -2 el 

 
 
 
 

 
 

 

 
 

 

permiso para realizar el juego de 
pólvora en el parque calían vargas 
se desean realizar 

actividades navideñas y de fin de 
años musicales para los 
ciudadanía 
se  solicita  los  siguientes  días  ya 
que  estos  son 
fines  de 
semanas de diciembre donde 

los 

se estarán planificando 

actividades en cada uno de los 
fines de semana, como la teletón, 
presentación de bandas 
navideñas, concierto navideño y 
concierto de fin de año 
se solicitan los dos días por 

efectos de montaje y 

desmontaje de la tarima y demás 
elementos 

adicional se solicita el permiso 
para realizar el juego de pólvora 
en el parque calián vargas para 
los días 21 y 28 

actividades navideñas y 
fin de año 
 

6-7-13-14-

20-21-27-28 de 
diciembre 

 

parque juan santamaría 
 
 
calían vargas 

 

 
todas  las  anteriores  actividades  tiene  su  respectivo  coordinador  institucional,  las 
diferentes actividades además se estarán llevando a cabo con toda la coordinación 
necesaria  con  otras personas personas personas personas personas personas  instituciones  públicas  y  contarán  con  toda  la  coordinación 
municipal  pertinente,  como  la  policía  municipal,  aseo  de  vías,  limpieza  y 
mantenimiento  de  parques,  o  cualquier  otra  necesidad  que  se  presente  durante  la 
producción  de  cada  uno de  los  eventos.  con  respecto a  los  juegos  de  pólvora que 
se llevarán a cabo, esto cuenta con la supervisión de profesionales calificados y un 
acordonamiento  de  seguridad  que  se  llevará  a  cabo  en  cada  una  de  esas 
actividades.”  se  resuelve  aprobar  uso  de  los  espacios  públicos, 
juegos  de  polvora  y  cierre  de  vías  para  las  fechas  indicadas. 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  lic.  josé  luis 
pacheco murillo, sra. maría rivera rodríguez. adquiere firmeza 
con la misma  votación.  
 
justificación de voto 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
usted, normalmente dice que pregunta dice once votos, si alguien le llama se revisa 
la  votación,  por  eso  le  llamé  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas  estábamos  aún  decidiendo  cuando 
usted  planteó  los  once  votos,  no  tuvimos  la  oportunidad  por  la  premura  de  la 
presentación  del  tema  de  explicar  la  situación  nuestra  no  es  que  nos  oponemos  a 
todo sino que como nuestra fracción no está de acuerdo en que se queme el dinero 
a través de los juegos de pólvora esa parte no concuerdan con nuestra filosofía, esa 
es  la  razón  por  la  que  nuestro  voto  en  mi  persona  también,  le  agradecería  que 
cuando  se  de  esto  nos  dé  el  chance,  que  no  se  diga  que  ya  se  votó,  porque 
precisamente  lo  que  estamos  planteando  es  que  se  tome  en  cuenta  la  duda,  el 
criterio o la situación que necesitamos plantear. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-262-2018,    suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-acc-446-
2018, de  la actividad de control constructivo, el mismo remite solicitud formal de 
permiso de construcción para el proyecto "condominio residencia vertical altos de 
alajuela",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  incluyendo  planta  de 
tratamiento  de  agua  residuales  (ptar)  y  edificaciones  para  207  soluciones 
habitacionales. se adjunta expediente original con un total de 408, con un total de 

38  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

546 folios, 02 rollos de planos. oficio n° ma-acc-446-2018 ante esta actividad 
de  control  constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de 
construcción  del  proyecto  "condominio  residencial  vertical  altos  de  alajuela", 
correspondiente a obras de infraestructura, incluye planta de tratamiento de aguas 
residuales (ptar) y edificaciones para 207 soluciones habitacionales. para tal efecto 
el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la 
documentación  de  la  siguiente  manera:  1.  solicitud  formal  de  permiso  de 
construcción  debidamente  lleno,  presentado  ante  la  plataforma  de  servicios  de 
nuestro  municipio,  al  cual  se  le  asignó  el  trámite  n°  20710-2017.  (folios  182  al 
183) 2.  personería jurídica de la sociedad constructora e inmóviliaria j.k.v. 
sociedad  anónima  y  copia  de  cédula  de  identidad  de  su  representante,  señor 
josé  alberto  corrales,  cédula  de  identidad  n°  1-1078-955.  (folios  184  al  185).  3. 
certificación  de  estudio  registra!  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n°  140524-000, 
plano  catastrado  n°  a-1660369-2013,  ubicado  en  el  distrito  n°  01,  alajuela, 
específicamente  800  m  al  norte  del  hogar  de  ancianos  santiago  crespo.  (folio 
0186). 4. oficio  n° drcm-0169-2017, emitido por el departamento de acueductos 
y  alcantarillado  municipal,  correspondiente  a  la  disponibilidad  de  agua  para  el 
proyecto  en  mención.  (folios  0187  al  0191).  5.  se  otorgó  uso  de  suelo  para 
construcción de condominio residencial, mediante resolución n° ma-acc-
01042-2014,  con  fecha  del  11  de  febrero  del  2014,  donde  se  indica;  subzona 
residencial  media  densidadd  dentro  del  anillo  de  circunvalación  uso 
pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones:  cobertura 
máxima de construcción permitida: 55%, retiros: frontal 3,00m y posterior 
3,00  m,  laterales  no  se  exige,  lotes  resultantes:  250  m2  de  área  mínima  y 
12,00 m de frente, densidad máxima; 26 viviendas por hectárea en primer nivel 
aumentándose  se  a  52  viviendas  en  segundo  nivel,  altura  máxima;  hasta  7  m. 
(folios 250 al 251). 6. contrato de servicios profesionales para la construcción de 
obras de infraestructura y edificaciones; n° oc-679883 y ptar; oc-744760, en el 
cuál se indican al arq. francisco mora protti y al ing. roy bogantes gonzález, como 
encargados de la dirección técnica del proyecto en mención. (ver cajetín de planos 
constructivos).  7.  oficio  n°  ma-acc-10712-2016,  correspondiente  a  alineamiento 
municipal, sobre el plano catastrado n° a-1660369-2013, en cual se indica un retiro 
de 10,50 m, del centro de vía hacia adentro de la propiedad. (folio 198). 
8. alineamiento por parte del invu sobre el plano catastrado n° a-1660369-2013, 
en el cual se indica un retiro de 10,00 m medidos desde el borde del cauce del río 
ciruelas. (folio 0199). 
9.  oficio  n°  2014-016-2017,  emitido  por  el  área  de  apoyo  técnico  del  ice,  en  el 
cual  se  indica  que  el  plano  n°  a-1660369-2013,  no  es  afectado  por  el  paso  de 
líneas de transmisión. (folios 0200). 
10. copia del plano catastrado n° a-1660369-2013. (folio 0020). 
11.  aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica 
nacional ambiental (setena), según resolución n° 0343-2015-setena y n° 0039-
2017-setena,  en  cual  se  otorga  la  viabilidad  ambiental  del  proyecto.  (folios  del 
205 al 213) 
12.  oficio  n°  ma-aap-159-2017,  correspondiente  a  la  aprobación  del  desfogue 
pluvial  emitido  por  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial  de  nuestro  municipio. 
(folios 218 al 219). 
13.  se  aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio 
de salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu. 
14.  importante  indicar que  el  proyecto  cuenta  con  las mejoras  correspondientes  a 
media vía en la calle pública. por tanto: se recomienda con base en lo anterior, 
la aprobación del permiso de construcción para el proyecto "condominio residencial 

39  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

vertical  altos  de  alajuela",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye 
planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar)  y  edificaciones  para  207 
soluciones  habitacionales.  se  adjunta  expediente  original  n°  408,  con  un   total  de 
546  folios  y  02  rollos  de  planos”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-245-2018  suscrito  por  el  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “por  parte  del  honorable  concejo 
municipal, les remito oficio ma-psj-128-2018, del proceso de servicios jurídicos, el 
mismo  remite  respuesta al  acuerdo municipal  n°  ma-scm-2313-2017  de  la  sesión 
ordinaria  49-2017  del  05  de  diciembre  del  2017.  oficio  ma-psj-128-2018: 
mediante  oficio  ma-a-153-2018,  se  remite  acuerdo  tomado  en  artículo  1,  capítulo 
ix  de  la  sesión  ordinaria  49-2017,  con  relación  a  donación  de  franja  de  terreno 
destinada a calle pública en barrio los amistades en sabanilla de alajuela. del acuerdo 
se desprende que el concejo municipal procedió con la ratificación de calle pública, 
se aceptó la donación y autorizó al señor alcalde para su firma. de igual forma, ya 
se cuenta con el plano catastrado del área a donar con naturaleza de calle. por tal 
motivo,  corresponde  a  la  asociación  de  desarrollo  específica  pro  construcción  del 
salón  comunal  y  mejora  de  caminos  de  bo.  los  amistades  de  sabanilla  de  alajuela, 
contratar  los  servicios  de  un  notario  público,  para  la  formalización  de  la  donación 
referida.  el  presente  criterio  fue  elaborado  por  la  leda.  katya  cubero  montoya  y 
constituye el criterio oficial de este proceso.” se resuelve dar por recibido. 
obtiene diez votos positivos, uno negativo de sra. maria rivera 
rodriguez.  
 
articulo sexto: oficio ma-a-246-2018 suscrito por el licdo roberto thompson 
chacón  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-16-2018,  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado municipal,  el  mismo  remite  el  texto  del 
convenio elaborado por el departamento de servicios jurídicos, según oficio n° ma-
psj-0052-2018,  para  poder  otorgar  disponibilidad  de  agua  potable,  entre  la 
municipalidad y las sociedades  inversiones  gema de san josé s.a., 3-101-671362 
s.a., viveros mesopotamia s.a., este mismo fue aprobado su elaboración en sesión 
n°  06-2017  del  año  pasado.  adjunto  los  expedientes  originales,  para  mejor 
resolver.  oficio  n°  ma-saam-16-2018:  procedimiento  solicitado  por  la  alcaldía 
municipal,  se  remite  el  texto  del  convenio  elaborado  por  el  departamento  de 
servicios  jurídicos,  mediante  oficio  n°  ma-psj-0052-2018;  el  cual  es  requerido 
para  poder  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  por  medio  de  mejoras  en  la 
red de distribución del acueducto municipal. 
convenio  que  ya  había  sido  autorizado  por  el  concejo  municipal,  por  medio  del 
artículo  1  ,  capítulo  ii,  de  la  sesión  ordinaria  n°  06-2017,  del  7  de  febrero  del 
2017; para suscribir entre la municipalidad de alajuela y las sociedades: 
 
sociedad 

expediente 

apoderado 

inversiones  gema  de  san 
josé s.a 
3101671362 s.a 
viveros mesopotamia s.a 

gonzalo  gonzález  de  la 
mata 
philippe garnier diez 
marcela 
dengo 

fernández 

69 folios 

71 folios 
67 folios 

para mejor resolver, se remiten los expedientes originales del convenio. 
oficio n° ma-psj-0052-2018: referente al oficio ma-saam-388-2017, remitimos 

40  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

cuatro tantos del convenio para realizar mejoras en la red de distribución de agua 
potable  de  la  garita,  a  firmar  con  las  sociedades  inversiones  gema  de  san 
jose  sociedad  anónima,  3-101-671362  sociedad  anónima  y  vivero 
mesopotamia sociedad anónima. de previo a su firma, deberá coordinar con el 
alcalde municipal para que -según lo referido por la licda. natalia martínez, asesora 
de  la  alcaldía  -  determine  si  remitirá  el  texto  completo  del  convenio  a  una  nueva 
aprobación del concejo municipal, quien en todo caso ya autorizó su firma. además 
de  previo  a  su  firma,  dichas  sociedades  deberán  aportar  las  especies  fiscales 
correspondientes, de la siguiente forma: 
 
propietario y n° de cédula 

monto ($) 

monto ($) 
especies 
fiscales 
$ 66,204 

$ 81,405 

$152,343 

3-101-671362 s.a. 3-101-671362  $26.348,40 
vivero mesopotamia s.a. 3-101-
672165 
inversiones gema de san josé s.a. 
3-101-118584 

$32.428,80 

$60.804,00 

total en especies fiscales 

$119.581,20*0,25%+1$ de 
reintegro de papel 

$ 299,95 

 
en total equivale a $299,95 (doscientos noventa y nueve dólares con noventa y 
cinco centavos), que es el 
producto de multiplicar $119.581,20 por 0.25 % y de la suma de $ 1 (un dólar) por 
concepto de reintegro 
de papel, al tipo de cambio en colones del día de su compra. 
se hace además devolución de los siguientes expedientes originales: 
expediente boleta 11791 58 folios. 
expediente boleta 15424 con 60 folios. 
expediente boleta 4884 56 folios 
una vez firmado el convenio por las partes le solicitamos remitir a este proceso una 
copia del mismo e incorporar el convenio original junto con las especies fiscales al 
expediente administrativo 
el  presente  convenio  fue  elaborado  por  el  licenciado  giovanni  robles  rojas, 
abogado  de  este  proceso,  con  la  aprobación  de  la  jefatura  quien  firma  en 
conjunto”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo ix. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas  avalada  por 
sra.  ligio  jiménez  calvo  y  carlos  méndez  rojas,  considerando  que:  en  el 
cruce  el  tejar  distrito  san  antonio,  se  interconectan  rutas  nacionales  122  y  124 
existe  semáforo  intermitente  el  cual  no  demuestra  solución  al  congestionamiento 
vial  de  dicho  sector.  por    tanto  proponemos:    que  este  concejo  municipal 
acuerde solicitar a la dirección general de personas ingeniera de tránsito del mopt sustituir 
dicho  semáforo  intermitente  por  un  semáforo  vehicular  en  aras  de  dotar  de  una 
adecuada regulación del paso vehicular en  el cruce el tejar. adjunto fotografías de 
la  situación  presentada  cruce  el  tejar.  copia:  concejo  de  distrito  san  josé, 
asociación de desarrollo integral el tejar. exímase de trámite de comisión. acuerdo 
firme. se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene 

41  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  ligia 
jiménez  calvo  y  carlos  méndez  rojas,  considerando  que:1-los  familias del lugar  de 
residencial  amaranto,  distrito  guácima,  exponen  la  necesidad  de  construir  una 
estructura para el depósito de desechos o basura en un sector del ' 'parque infantil'' 
y  se  comprometen  en  asumir  el  costo  de  su  construcción  siguiendo  las  normas 
municipales.2-una  vez  construida  dicha  estructura  se  proceda  a  comunicar  a  la 
empresa  contratada  para  la  prestación  del  servicio  de  recolección  de  desechos  o 
basura.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde 
autorizar la construcción de la estructura para el depósito de desechos o basura en 
el sector indicado en el considerando primero de esta  iniciativa, siempre y cuando 
sea  legalmente  procedente,  no  obstruya  el  paso de  peatones  y  vehículos;  además 
no  se  afecte  la  actividad  propia  del  bien  inmueble.  lo  anterior  se  realice  en 
coordinación  con  la  administración  de  esta  municipalidad.  anexo  solicitud  suscrita 
por el señor sergio rojas alvarado, presidente de la asociación administradora del 
acueducto y alcantarillado sanitario del residencial amaranto, se adjuntan setenta 
y  cuatro  firmas  copia:  subproceso  servicios  ambientales  exímase  de  trámite  de 
comisión  acuerdo  firme.se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,    ligia 
jiménez  calvo  y  carlos  méndez  rojas,  considerando  que:1-la  calle  las 
vueltas, distrito guácima, es angosta y carece de infraestructura adecuada para el 
desfogue  de  las  aguas  pluviales.2-la  situación  que  se  expone  en  el  considerando 
anterior  es  más  notable  y  por  ende  peligrosa  en  el  sector  de  la  pendiente  que  se 
localizar  al  noreste  de  la  iglesia  católica  de  las  vueltas.  por  lo  tanto 
proponemos: que este concejo municipal, acuerde solicitarle a la administración 
de  esta  municipalidad,  realizar  las  gestiones  correspondientes  a  efectos  de  que  en 
primera  instancia  se  construya  adecuada  infraestructura  para  el  desfogue  de  las 
aguas pluviales en el sector de la pendiente que se localiza al noreste de la iglesia 
católica  de  las  vueltas,  así  llegar  ampliar la  superficie  de  rodamiento  o  calzada  y 
posteriormente según lo establecido en nuestra legislación en coordinación con los 
familias del lugar  la  construcción  de  aceras.  copia:  asociación  de  desarrollo  integral  las 
vueltas exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sra. ligia jiménez calvo, avalada para 
su  trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda. 
cecilia  eduarte  segura,  carlos méndez  rojas  considerando  que:    la  empresa 
de transportes alfaro cambronero alajuela san rafael  y belén cuanta con salo un 
campo y tiene 2 rutas de salida. por tanto proponemos:  si es posible que le 
podamos  habilitar  2  espacios  uno para  el  servicio  alajuela  belén  y  la  otra  alajuela 
san francisco  porque cada vez que coloca el bus atrás del otro le hacen un parte 
por parte de la municipalidad de alajuela solicito una inspección para que se pueda 
acomodar los 2 buses. adjunto fotografías para dicho estudio.  
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

42  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

la 

lic. 

leslye  bojorge 

totalidad  del  área  que  se  deseaba 

articulo  quinto:  moción a  solicitud  de  sra ligia  jiménez  calvo, avalada para 
su  trámite  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
considerando  que:  se  está  instalando  el  ramal  para  el  servicio  de  agua 
potable en calle alfaro el coco distrito guácima y a efectos de avanzar se requiere 
autorización  del  concejo  municipal  para  utilizar  el  ba  hoe  los  sábados.  por  lo 
tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  autorizar  a  la 
administración que el back hoe sea utilizado los días sábado 3 de febrero y sábado 
10  de  febrero  del  2018  para  poder  continuar  con  la  instalación  del  ramal  para  el 
servicio  de  la  calle  alfaro  distrito  guácima  y  el  comité  de  familias del lugar  se  hace 
responsable  del  pago  de  las  horas  extras  del  operador.  exímase  de  trámite  de 
comisión acuerdo firme”. se resuelve eximir de tramite y aprobar 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sexto:  moción 
león, 
suscrita  por 
considerando  que:  que  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  río  segundo 
de  alajuela,  recibió  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela  por  medio  de  un 
convenio fondos para la ejecución del proyecto de desarrollo comunal denominado 
"proyecto  1205  prodelo-t-d-construcción  de  sistemas  de  alcantarillado  pluvial  en 
distintos  barrio  y  comunidades  del  distrito  rio  segundo"  por  un  monto  de 
¢44.354.417,40.la  empresa  seleccionada  posterior  al  proceso  de  licitación  con  la 
mejor  oferta  fue  inversiones  solano  &  camacho  s.a.  licitó  por  un  monto  de 
sobrante  del  proyecto  por  un  monto  de 
¢42.250.000,0  existe  un 
¢2.104.417,40.existe necesidad de ampliar los  trabajos realizados dado que no se 
abarcó 
intervenir.  por  tanto 
proponemos:  solicitar  al  honorable  concejo  municipal  la  ampliación  de  la  meta 
inicial del proyecto. aprobar la utilización de los recursos sobrantes para ampliar los 
trabajos a realizar en la misma zona intervenida. exímase de trámite de comisión. 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  moción 
suscrita  por  lic.  leslye  bojorge  león, 
considerando que: 1- que algunas seres humanos del cantón central de alajuela que 
conforman la cooperativa alajuela recicla y otras personas personas personas personas personas personas que integran organizaciones que 
se  venían  dedicando  a  labores  de  reciclaje  de  residuos  sólidos  valorizables  que  se 
han visto perjudicadas en el ejercicio de sus funciones y con el fin de no perjudicar 
su  labor  y  su  núcleo  familiar.  por  tanto  proponemos:  a.  instar  a  la 
administración  activa  a  suscribir  los  respectivos  convenios  a  efecto  de  que  estas 
organizaciones puedan recibir y disponer de las mermas de las zonas francas de un 
plazo hasta seis meses que puede ser prorrogable. exímase de trámite de comisión. 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene 
diez  votos  uno  en  contrario  de  maria  isabel  brenes 
ugalde. definitivamente aprobado. 
 
articulo octavo: moción a solicitud de sra. maría elena segura, licda. cecilia 
eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera 
considerando  que:  en  residencial  llanos  del  norte  canoas  hay  un  área  
comunal  municipal  que  requiere  nivelar  el  terreno.   por  tanto  proponemos: 
el préstamo de maquinaria para nivelar el terreno para que se haga la estancia a la 
administración. exímase de trámite de comisión. favor dar acuerdo firme.  
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene 

43  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  sra. 
isabel  brenes  ugalde, 
considerando  que:  los  familias del lugar  de  calle  el  tanque  y  calle  la  arena  en  el 
distrito carrizal manifiestan su descontento por los huecos que hay en la entrada de 
ambas  calles.  por  tanto  proponemos:    se  le  insta  a  la  administración  para 
que se haga las mejoras en la entrada de dichas calles. désele el acuerdo en firme. 
exímase  de  trámite.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
isabel  brenes  ugalde, 
articulo  décimo:  moción  suscrita  por  sra. 
considerando que: los familias del lugar de  la  calle principal camino al cementerio de 
carrizal  les  preocupa  las  piedras  que  están  en  la  vía  público.  por  tanto 
proponemos:    que  se  inste  a  la  administración  que  se  quite  las  misma  antes 
que  suceda  algún  accidente.  désele  acuerdo  en  firme.  exímase  de  trámite  de 
comisión.”se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos 
positivos uno negativo de sra. argerie córdoba rodríguez.  
 
articulo  undécimo:  moción  a  solicitud  de  josé  barrantes,  avalada  por  licda. 
cecilia  eduarte  segura,  sra.  lynda  castillo  hurtado,  lic.  humberto  soto  herrera, 
lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  considerando 
que:1.-  la  comunidad  de  barrio  fátima  se  encuentra  ubicada  en  el  distrito  de 
desamparados.2.-en  esta  comunidad  de  barrio  fátima,  existe  una  asociación  de 
desarrollo que trabaja por el bien de sus familias del lugar.3.- ellos nos manifiestan que  en 
su momento existían algunos reductores de velocidad, pero por los trabajos que se 
realizaron en mejorar el alcantarillado pluvial y el sistema de agua potable, esto se 
eliminaros  es  por  lo  que  existe  una  gran  necesidad  de  volver  a  ubicarlos  en  la 
calzada  ya  que  los  vehículos  transitan  a  alta  velocidad  y  pueden  ocasionar  un 
accidente.  por  lo  tanto  mocionamos  para  que  este  honorable  concejo 
municipal  le  solicite  a  la  administración  municipal,  en  la  medida  de  sus 
posibilidades, a colocar los reductores de velocidad de acuerdo al criterio técnico del 
departamento de gestión vial. exímase del trámite de comisión y dése acuerdo en 
firme. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos 
uno negativo de sra. argerie córdoba rodríguez.  
 
articulo decimo segundo: moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura, 
avalada  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic. 
humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  maría  rivera  rodríguez, 
lic. josé luis pacheco murillo, sr. luis alfredo guillen sequeira, lic. denis espinoza 
rojas  considerando  que:  como  parte  de  las  necesidades  operativas  y  de 
logística  propias  del  funcionamiento  ordinario  y  aprovechamiento  de  la  plaza  de 
deportes  de  barrio  san  josé  de  alajuela  (finca  2-130110-000  a  nombre  de  la 
municipalidad de alajuela), a la fecha resulta necesaria la instalación por parte del 
ice de dos nuevos medidores eléctricos, esto según lo establecido técnicamente por 
parte del sub comité local que la administra por parte del codea. que al realizarse 
el  trámite  del  caso,  en  su  condición  de  administrador  específico  de  las  distintas 
instalaciones  deportivas  municipales  -como  la  plaza  de  deportes  de  interés-,  el 
codea dirigió el oficio jd-760-2017 a la gerencia del  ice de la agencia del barrio 
san josé solicitando efectuar el trámite reseñado. que a pesar de dicha gestión por 
parte  del  codea,  la  gerencia  de  la  agencia  citada  del  ice  indica  que  dicha 

44  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 

autorización  no  es  suficiente  por  ser  la  plaza  propiedad  de  la  municipalidad  de 
alajuela. que conforme al artículo 164 y conexos del código municipal al codea le 
corresponde de forma expresa, entre otras personas personas personas personas personas personas funciones, la de administrar y mantener 
-dotado  al  efecto  de  personería  jurídica  instrumental-  las  instalaciones  deportivas 
del cantón pertenecientes al gobierno local, lo cual incluye obviamente la plaza de 
deportes  de  barrio  san  josé  que  es  municipal.  que  según  lo  referido  corresponde 
ratificar la autorización y competencia legal que ostenta el codea, según el artículo 
164  y  conexos  del  código  municipal,  para  solicitar  ante  el  ice  y  otras personas personas personas personas personas personas  entidades 
prestatarias  de  servicios  públicos  y  bajo  su  personalidad  jurídica  instrumental,  la 
conexión, instalación, reubicación y desconexión de dichos servicios en las distintas 
instalaciones  deportivas  bajo  su  administración, 
incluido  el  servicio  de 
electricidad.por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  comunicar  al 
instituto  costarricense  de  electricidad  ice,  gerencia  y  agencias  de  alajuela,  que 
conforme a las competencias, funciones y personalidad jurídica instrumental que le 
otorga  expresamente  el  artículo  164  y  conexos  del  código  municipal  al  comité 
cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  -codea-,  dicho  comité  ostenta  la 
capacidad legal para solicitar ante dicha entidad, entre otras personas personas personas personas personas personas personas servicios, la conexión, 
instalación, reubicación y desconexión del servicio eléctrico y sus medidores en las 
instalaciones municipales bajo su administración, todo a nombre de dicho comité y 
bajo  su  responsabilidad  legal  y  pago  de  los  rubros  respectivos.  exímase  de 
tramite de comisión y  désele acuerdo firme”.  se resuelve eximir de 
tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
 
 
siendo las veinte horas con cuarenta y ocho minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. humberto soto herrera             licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                          secretaria del concejo  
                                                              coordinadora del subproceso 
 
 
 

45  acta ordinaria 5-2018, 30 enero 2018 

 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\Ordinaria-5_16-10-2018_13_50_44.pdf.txt
Number of changes: 129
Palabras reemplazadas: administrativos, miembros, ingeniería, otros, funcionarios, funcionarios, administrativos, funcionarios, funcionarios, administrativos, interesados, funcionarios, administrativas, administrativas, asesores, funcionarios, funcionarios, administrativos, funcionarios, funcionarios, administrativos, interesados, funcionarios, administrativas, administrativas, asesores, asesoría, otros, asesoría, asesoría, interesados, asesoría, asesoría, vecinos, vecinos, vecinos, ciudadanos, funcionarios, funcionarios, usuarios, vecinos, niños, niños, niños, niños, jóvenes, niños, vecinos, vecinos, participantes, participantes, otros, vecinos, habitantes, niñas, niños, hombres, niños, niños, niños, jóvenes, hombres, niños, administrativas, habitantes, habitantes, otros, administrativos, administrativos, otros, administrativas, vecinos, técnicas, técnicas, técnicas, técnicas, técnicas, administrativos, otras, escritorio, usuarios, usuarios, usuarios, usuarios, técnicas, políticas, otros, políticas, usuarios, técnicas, políticas, usuarios, administrativas, técnicas, administrativas, políticas, técnicas, usuarios, administrativas, técnicas, otras, ciudadanía, políticas, administrativos, técnicas, técnicas, políticas, técnicas, técnicas, médicos, niños, jóvenes, miembros, directores, otras, ingeniería, amigos, amigos, ingeniería, vecinos, vecinos, mujeres, otras, vecinos, vecinos, vecinos, otras, otras, otros