corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 31-2018 
 
sesión  ordinaria  no.  31-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  quince  minutos  del  martes  31  de  julio  del 
2018,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura 
alajuelensecontando con la siguiente asistencia comprobación de quórum e 
inicio de sesión: 
 

persona directiva municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. gleen andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé 
ausente 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcaldesa municipal  

msc. laura maría chaves quirós 
 

msc. alonso luna alfaro. 
 

vice alcalde municipal  

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

licda. katya cubero montoya.  
 

2  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

 

 

abogada proceso de servicios jurídicos 

 
ujier del concejo 

josé manuel vargas rodríguez. 
 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

nathanael mejía zamora. 
 

maureen calvo jiménez 
 

asesora legal de la alcaldía 

asesor ejecutivo de la alcaldía 

secretaria administrativa alcaldía 

capitulo i. aprobación actas 

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
acta extraordinaria nº 13-2018, jueves 19 de julio del 2018. 
se resuelve aprobar obtiene once votos, en el acto se procede a 
su firma. definitivamente aprobado.  

actaordinaria nº30-2018, martes 24 de julio del 2018. 
 
asociación  específica  del  adulto  mayor  en  la  feria  de  artesanos  del  7  al  17  de 
setiembre, y del 29 de noviembre al 9 de diciembre del presente año agrega: 

  exoneración del 5% de espectáculos públicos 
  coordinar con la administración la venta de alimentos 

y en lo demás queda igual. 

se encuentra ausente lic. leslye bojorges león entra para la votación sra. mayela segura.  
 
se resuelve aprobar obtiene once votos, en el acto se procede a 
su firma. definitivamente aprobado.  

acta extraordinaria nº 14-2018, jueves 26 de julio del 2018. 

  página 1, donde dice persona directiva debe leerse  vicepresidente  licdo  josé  luis 

pacheco murillo. 

  donde dice “halla”, el verbo se escribe haya 
  donde dice tristesa debe escribirse tristeza 
  donde dice “e sido”, debe leerse he sido 
  página siete segundo renglón donde dice “a habido”, se lee ha habido 
  corrige  misma  página  renglón  cinco  donde  dice  “ratig  que  a  hecho”,  se  lee 

ranking que ha hecho…. 

  segundo renglón pág. nueve donde dice” a sido” se corrige ha sido. 

 

 

 

 

3  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

hechas  las  correcciones  de  forma  se  resuelve  aprobar  obtiene 
once  votos,  en  el  acto  se  procede  a  su  firma.  definitivamente 
aprobado.  

 
capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 
 
articulo primero: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, avalada por 
sra. cristina arroyo, sra. argerie córdoba rodríguez considerando que: en el 
distrito  de  turrúcares,  los  festejos  patronales  en  honor  a  santa  rosa  de  lima  se 
llevaran a cabo del 21 de agosto al 2 de septiembre del presente año, donde abran 
varias  actividades  y  que  el  bulevar  está  ubicado  entre  la  iglesia  y  la  plaza  de 
deportes, por lo que todos los años, la comisión de festejos ha solicitado permiso y 
ha  utilizado  este  lugar  para  el  desarrollo  de  las  actividades programadas.que  hay 
un acuerdo del concejo municipal, en el que se prohíbe el paso de vehículos, motos 
y  bicicletas  por  ente  lugar.  por  lo  que  los  población  y  visitantes  lo  utilizan  sin 
corren  ningún  riesgo.la  comisión  de  festejos  patronales  de  turrúcares,  este  año 
nuevamente  solicita  permiso  para  utilizar  esta  área,  se  aclara  que  en  estas 
actividades  no  habrán  ventas  de  bebidas  alcohólicas.por  tanto  se 
acuerda:que  este  concejo  municipal  autorice  a  la  comisión  de  festejos 
patronales  de  turrúcares,  a  utilizar  el  área  del  bulevar  para  el  desarrollo  de  las 
actividades  programadas,  salvaguardando  así  la  seguridad  e  integridad  de  la 
población y visitantes que participan en dichas actividades. vale la pena aclarar que 
la comisión de festejos paga la póliza de seguro.se pide acuerdo firme y exímase 
del  trámite  de  comisión.cc:  comisión  de  festejos  patronales  de  turrúcares, 
asociaciones de desarrollo del distrito de turrúcares. 
 
se  encuentra  ausente  la  sra.  isabel  brenes  ugalde  entra  para  la 
votación téc. felix morera castro. 
 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  del  5%  del  impuesto  de 
espectáculos públicos. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 

capitulo iii. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
colegio redentorista san alfonso:sra. silvia yamilette herrara carvajal, 
céd. 2-478-099. 

capitulo iv. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scga-27-2018  de  lacomisión  de  gobierno  y 
administración  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con 
cuarenta minutos del  día  miércoles  18 de julio del 2018, en la  oficina de  la secretaría  de 
comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, msc. humberto soto herrera y el licdo. leslye bojorges 

4  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

león, coordinador. además,  se contó  con la  asistencia  de  la bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora de la actividad del mercado municipal. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de 
la  reunión  nº  03-2018  del  día  miércoles  18  de  julio  del  2018.  artículo  primero:  se 
conoce  el  oficio  ma-a-678-2018  de  la  alcaldía municipal,  con  relación  al  oficio  ma-am-30-
mm-2018 de la actividad de administración de infraestructura mercado municipal, referente 
al  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  su  respectiva  patente  y  demás  servicios 
municipales del  local  n°  218  del  mercado  municipal del  sr.  gilberto  alvarado  picado  a    la 
sociedad su carnicería s.a. transcribo oficio que indica:para su conocimiento y valoración y 
a  solicitud  de  la  coordinadora  de  infraestructura  municipal,  bach.  tracy  cabezas  solano, 
respecto a la gestión del señor gilberto alvarado picado, inquilino del mercado municipal. se 
adjunta  expediente administrativo  original  con 17  folios.  atentamente,  msc. laura  chaves 
quirós, alcaldesa municipal en ejercicio. oficio ma-am-30-mm-2018 de la actividad de 
administración  de  infraestructura mercado municipal:por  este  medio  le solicito 
sea remitida a la comisión de gobierno y administración del honorable concejo municipal la 
solicitud del sr. gilberto alvarado picado, cédula física 2-479-591, quien solicita se realice el 
traspaso del derecho de arrendamiento, su respectiva patente y sus servicios municipales, 
del  local  no.  218  del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  del  sr.  gilberto  alvarado 
picado  cédula  de  identidad  2-479-591  a  la  sociedad  su  carnicería  s.a.  cédula  jurídica  3-
101-737032, quedando esta última como titular del local. ante la presentación de todos los 
requisitos  a  esta  dependencia,  se  da  traslado  e  expediente  para  que  sea  conocido  y 
estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal 
para  su  consideración  y  aprobación,  así  mismo  cuenta  con  el  visto  bueno  de  la 
administración  para  su  respectivo  traspaso.  se  adjunta  expediente  con  17  folios. 
atentamente,  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  infraestructura  municipal, 
municipalidad  de  alajuela. notificación:  sr. gilberto alvarado picado, teléfono: 
8759-27-66.por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal,  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  respectiva  patente  y  los 
servicios  municipales  del  local  no.  218  del  mercado  municipal  de  alajuela  del  sr.  gilberto 
alvarado picado,  cédula de  identidad: 2-479-591  a  la sociedad  su  carnicería  s.a., cédula 
jurídica:  3-101-737032.  se  le  indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la 
administración municipal por medio del departamento de la actividad de patentes, para la 
obtención  de  la  patente  comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-30-mm-2018  de  la 
actividad administración infraestructura municipal mercado municipal, suscrito por la bach. 
tracy  cabezas  solano,  coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  17  folios 
para lo que corresponda.obtiene 02 votos positivos:msc. humberto soto herrera 
y  el  licdo.  leslye  bojorges  león.  ausente:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. 
se  resuelve  acoger  e  l  informe  y  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento, la respectiva patente y los servicios municipales del 
local  no.  218  del  mercado  municipal  de  alajuela  del  sr.  gilberto 
alvarado picado, a la sociedad su carnicería s.a.,con base en el oficio 
ma-am-30-mm-2018.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-28-2018  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis horas  con cuarenta  minutos del día  miércoles  18 de  julio 
del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,msc. 
humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león,  coordinador.  además,  se  contó 
con  la  asistencia  de  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  de  la  actividad  del 
mercado  municipal.  transcribo  artículo  nº2,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  03-2018  del  día 
miércoles 18 de julio del 2018. artículo segundo: se conoce el oficio ma-a-720-2018 de 

5  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

la  alcaldía  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-am-38-mm-2018  de  la  actividad  de 
administración de infraestructura mercado municipal, referente a: a) traspaso del derecho 
de arrendamiento y demás servicios municipales del local n° 06 del mercado municipal del 
señor  rafael  andrés  céspedes  benavides  a  la  sociedad  laboratorio  el  mana  productos 
naturales  s.a.  b)  nueva  patente  comercial  para  la  actividad  de  macrobiótica.  transcribo 
oficio  que  indica:  les  remito  oficio  nº  ma-am-038-mm-2018,  de  actividad  administración 
infraestructura  municipal  mercado  municipal,  les  remite  solicitud  del  señor  rafael  andrés 
céspedes  benavides  cédula  2-215-715,  quien  está  solicitando  se  realice  el  traspaso  de 
derecho  de  arrendamiento  y  sus  servicios  municipales  del  local  nº  06  del  mercado 
municipal. adjunto expediente con un total de 26 folios para mejor resolver. atentamente, 
lic.  roberto h.  thompson  chacón,  alcalde  municipal.    oficio  ma-am-38-mm-2018 de  la 
actividad  de  administración  de  infraestructura  mercado  municipal:  por  este 
medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable 
concejo municipal la solicitud del sr. rafael andrés céspedes benavides cedula 2-215-715, 
quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  y  sus  servicios 
municipales  del  local  no.06  del  mercado  municipal  de  alajuela,  del  suscrito  rafael  andrés 
céspedes  benavides  a  la  sociedad  laboratorio  el  mana  productos  naturales  s.a  cedula 
jurídica 3-101-263-934, quedando este último como titular del local.  una vez sea aprobado 
por el honorable concejo municipal la solicitud de traspaso de derecho de arrendamiento a la 
sociedad laboratorio el mana productos naturales s.a cedula jurídica 3-101-263-934, este 
solicita una nueva patente comercial para el local n° 06 para la actividad de personal zapatero y 
afines. ante la presentación de todos los requisitos a esta dependencia, se da traslado el 
expediente para que sea conocido y estudiado por la comisión de gobierno y administración 
del honorable concejo municipal para su consideración y aprobación, así mismo cuenta con 
el visto bueno de la administración para su respectivo traspaso.se adjunta expediente con 
26  folios.  atentamente,  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  infraestructura 
municipal,  municipalidad  de  alajuela.  oficio  ma-am-167-mm-2018  de  la  actividad  de 
administración  de  infraestructura mercado municipal:por  este  medio  le solicito 
la  corrección  del  error  material  en  el  oficio  ma-am-038-mm-2018  emitido  por  esta 
dependencia,  ya  que  el  mismo  se  hace  mención  a  la  solicitud  de  una  nueva  patente 
comercial de personal zapatero y afines, siendo lo correcto, “macrobiótica” y no así personal zapatero y afines 
como  se  menciona  en  el  oficio  anterior.  atentamente,  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  infraestructura  municipal,  municipalidad  de  alajuela.  notificación:  sr. 
rafael  andrés  céspedes  benavides,  fax:  2441-51-61.  por  tanto:esta  comisión 
acuerda: recomendar al honorable  concejo municipal:  1-  aprobar el  traspaso del derecho 
de  arrendamiento  y  los  servicios  municipales  del  local  nº  06  del  mercado  municipal  de 
alajuela del señor rafael andrés céspedes benavides, cédula de identidad: 2-215-715 a la 
sociedad laboratorio el  mana productos naturales s.a, cédula jurídica 3-101-263-934.  2-
aprobar  la  nueva  patente  comercial  para  el  local  n°  06  del  mercado  municipal  para  la 
actividad de “macrobiótica”.  se  le  indica  al  solicitante que  debe  realizar  la gestión  ante  la 
administración municipal por medio del departamento de la actividad de patentes, para la 
obtención de la patente comercial. esto con base en los oficios ma-am-38-mm-2018 y ma-
am-167-mm-2018  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora.  adjunto  expediente 
lo  que  corresponda.obtiene  02  votos 
original  que  consta  de  26 
positivos:msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león. 
ausente: sra. maría del rosario rivera rodríguez.” 
se  resuelve  acoger  el  informe  y  aprobarel  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento  y  los  servicios  municipales  del  local  nº  06  del 
mercado  municipal  de  alajuela  del  señor  rafael  andrés  céspedes 
benavides,  cédula  de  identidada  la  sociedad  laboratorio  el  mana 
productos  naturales  s.a,  con  base  en  los  oficios  ma-am-38-mm-2018  y 

folios  para 

6  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

ma-am-167-mm-2018.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-29-2018  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos  del  día 
miércoles  18  de  julio  del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría 
del  rosario  rivera  rodríguez,  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye 
bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la bach.  tracy 
cabezas  solano,  coordinadora  de  la  actividad  del  mercado  municipal.  transcribo 
artículo nº 3, capítulo ii de la reunión nº 03-2018 del día miércoles 18 de julio del 
2018.  artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-a-1298-2018  de  la  alcaldía 
municipal,  con  relación  al  oficio  ma-am-100-mm-2018  de  la  actividad  de 
administración  de  infraestructura  mercado  municipal,  referente  al  traspaso  del 
derecho  de  arrendamiento,  la  patente  y  servicios  municipales  del  local  231  del 
señor  jesús  jaikel  gazel  a  la  sociedad  el  tulipán  norteño  etdn  s.a.  transcribo 
oficio  que  indica:  les  remito  oficio  nº  ma-am-100-mm-2018,  de  la  actividad 
administración infraestructura municipal mercado municipal, les remite solicitud de 
la  señora  ana  victoria  jaikel  rojas,  cédula  jurídica  2-320-153,  quien  está 
solicitando  se  autorice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  patente 
comercial  y  demás  servicios  municipales  del  local  nº  29  del  mercado  municipal. 
adjunto  expediente  con  un  total  de  27  folios  para  mejor  resolver.  atentamente, 
msc.  laura  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal.  oficio  ma-am-100-mm-2018  de 
la  actividad  de  administración  de 
infraestructura  mercado 
municipal:por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del honorable concejo municipal la solicitud de la sra. ana victoria 
jaikel rojas cedula de identidad 2-320-153 quien es la albacea de su difunto padre 
jesús  jaikel  gazel,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  la patente y sus  servicios  municipales del  local no.29 del  mercado 
municipal de alajuela, del suscrito jesús jaikel gazel cedula de identidad 2-099-943 
a  la  sociedad  el  tulipán  norteño  etdn  s.a.  cedula  identidad  3-101-326414, 
quedando  esta  último  como  titular  del  local.ante  la  presentación  de  todos  los 
requisitos a esta dependencia, se da traslado el expediente para que sea conocido y 
estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo 
municipal para su consideración y aprobación, así mismo cuenta con el visto bueno 
de  la  administración  para  su  respectivo  traspaso.se  adjunta  expediente  con  27 
folios.  atentamente,  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  infraestructura 
municipal,  municipalidad  de  alajuela.oficio  ma-am-166-mm-2018  de  la 
actividad 
infraestructura  mercado 
municipal:por  este  medio  le  solicito  la  corrección  del  error  material  en  el  oficio 
ma-am-100-mm-2018  emitido  por  esta  dependencia,  ya  en  el  mismo  se  hace 
mención a la solicitud de traspaso del derecho de arrendamiento, patente comercial 
y  servicios  municipales  del  local  nº  29,  siendo  lo  correcto,  el  local  nº  231. 
atentamente, bach. tracy cabezas solano, coordinadora infraestructura municipal, 
municipalidad  de  alajuela.  notificación:  sr.  jesús  jaikel  gazel,  teléfono: 
2441-06-48.  por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo municipal, aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento, la patente y 

administración 

de 

de 

7  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

los  servicios  municipales  del  local  no.  231  del  mercado  municipal  de  alajuela,  del 
suscrito jesús jaikel gazel cédula de  identidad 2-099-943 a la  sociedad  el tulipán 
norteño  etdn  s.a.,  cédula  jurídica:  3-101-326414.  se  le  indica  al  solicitante  que 
debe  realizar  la  gestión  ante  la  administración  municipal  por  medio  del 
departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente 
comercial.  esto  con  base  en  los  oficios  ma-am-100-mm-2018  y  ma-am-166-mm-
2018  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal, 
suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora.  adjunto  expediente 
original  que  consta  de  27  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  02  votos 
positivos:  msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges 
león. ausente: sra. maría del rosario rivera rodríguez.” 
se resuelve aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento, 
la  patente  y  los  servicios  municipales  del  local  no.  231  del 
mercado  municipal  de  alajuela,  del  suscrito  jesús  jaikel  gazel 
a  la  sociedad  el  tulipán  norteño  etdn  s.a.,  con  base  en  los 
oficios  ma-am-100-mm-2018  y  ma-am-166-mm-2018.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-30-2018  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis horas  con cuarenta  minutos del día  miércoles  18 de  julio 
del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la comisión: sra. maría  del  rosario  rivera  rodríguez, msc. 
humberto soto herrera y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se contó con 
la asistencia de la  bach. tracy cabezas solano,  coordinadora  de  la actividad  del mercado 
municipal. transcribo artículo nº 4,  capítulo ii de la reunión nº  03-2018 del día  miércoles 
18  de  julio  del  2018.  artículo  cuarto:se  conoce  el  oficio  ma-scm-780-2018  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-1195-2018  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  el  oficio  ma-am-063-mm-2018  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  referente  al  traspaso  del 
derecho de arrendamiento, la patente y sus servicios municipales del local 120 del mercado 
municipal del señor luis ángel chaves alfaro al sr. william chaves alfaro. transcribo oficio 
que indica: 
artículo  tercero:  oficio  ma-a-1195-2018  de  la  alcaldía  municipal,  suscrito  por  el  lic. 
roberto  thompson  chacón,  alcalde  municipal:  “se  les  remite  para  su  conocimiento  y 
valoración,  el  oficio  ma-am-063-mm-2018 de  la  coordinadora  de  infraestructura  municipal 
respecto a la gestión del señor luis ángel chaves alfaro referente a traslado de derecho de 
arrendamiento  del  local  120  del  mercado  municipal.  adjunto  el  expediente  respectivo  del 
trámite  con  14  folios.  oficio  ma-am-063-mm-2018  de  la  actividad  administración 
infraestructura  municipal  mercado  municipal:  por  este  medio  le  solicito  sea 
remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  la 
solicitud  del  sr.  luis  ángel  chaves  alfaro  cédula  2-391-215,  quien  solicita  se  realice  el 
traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  y  sus  servicios  municipales  del  local  no.  120  del 
mercado municipal de alajuela, del suscrito luis ángel chaves alfaro a el sr. william chaves 
alfaro  cédula  identidad  2-369-509,  quedando  este  último  como  titular  del  local.  ante  la 
presentación de todos los requisitos a esta dependencia, se da traslado el expediente para 
que  sea  conocido  y  estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  y  administración del honorable 
concejo municipal para su consideración y aprobación, así mismo cuenta con el visto bueno 
de  la  administración  para  su  respectivo  traspaso.  se  adjunta  expediente  con  14  folios”. 
notificación:  sr.  luis  ángel  chaves  alfaro,  teléfono:  8846-74-52.  por 
tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el 

8  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

folios  para 

traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  y  los  servicios  municipales  del  local  no.  120  del 
mercado municipal de alajuela del sr. luis ángel chaves alfaro, cédula de identidad: 2-391-
215 al sr. william chaves alfaro, cédula identidad: 2-369-509.se le indica al solicitante que 
debe realizar la gestión ante la administración municipal por medio del departamento de la 
actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial. esto con base en el oficio 
ma-am-063-mm-2018  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora.  adjunto  expediente 
original  que  consta  de  14 
lo  que  corresponda.obtiene  02  votos 
positivos:msc.  humberto  soto  herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león. 
ausente: sra. maría del rosario rivera rodríguez.” se resuelve acoger el 
informe y aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento y 
los  servicios  municipales  del  local  no.  120  del  mercado 
municipal  de  alajuela  del  sr.  luis  ángel  chaves  alfaroal  sr. 
william chaves alfaro, con base en el oficio ma-am-063-mm-2018. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-31-2018  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis horas  con cuarenta  minutos del día  miércoles  18 de  julio 
del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la comisión: sra. maría  del  rosario  rivera  rodríguez, msc. 
humberto soto herrera y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se contó con 
la asistencia de la  bach. tracy cabezas solano,  coordinadora  de  la actividad  del mercado 
municipal. transcribo artículo nº 5,  capítulo ii de la reunión nº  03-2018 del día  miércoles 
18 de julio del 2018. artículo quinto:se conoce el oficio ma-a-2086-2018 de la alcaldía 
municipal, con relación al oficio ma-am-131-mm-2018 de la actividad de administración de 
infraestructura  mercado  municipal,  referente  al  traspaso  de  arrendamiento,  la  patentes  y 
servicios municipales de los locales  nº  26  y  nº  27  del  mercado municipal  del  señor  javier 
brenes rosales a la sociedad corporación sandel ml s.a. transcribo oficio que indica: les 
remito  oficio  nº  ma-am-131-mm-2018,  de  la  actividad  administración  infraestructura 
municipal mercado municipal, les remite solicitud del señor javier brenes rosales, cédula de 
identidad  4-133-318,  quien  está  solicitando  se  autorice  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  la  patente  y  sus  servicios  municipales  del  local  nº  26  y  27  del  mercado 
municipal. adjunto expediente con un total de 16 folios para mejor resolver. atentamente, 
lic.  alonso  luna,  alcalde  municipal  en  ejercicio.  oficio  nº  ma-am-131-mm-2018,  de  la 
actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal:  por 
este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
honorable concejo municipal la solicitud del sr. javier brenes rosales cedula de identidad 4-
133-318,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la  patente  y 
sus  servicios  municipales  del  local  no.26  y  27  del  mercado  municipal  de  alajuela,  del 
suscrito  javier  brenes  rosales  cedula  de  identidad  4-133-318  a  la  sociedad  corporación 
sandel ml. s.a. cedula jurídica 3-101-259007, quedando esta última como titular del local.  
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta  dependencia,  se  da  traslado  el 
expediente para que sea conocido y estudiado por la comisión de gobierno y administración 
del honorable concejo municipal para su consideración y aprobación, así mismo cuenta con 
el visto bueno de la administración para su respectivo traspaso. se adjunta expediente con 
16 folios. atentamente,bach. tracy cabezas solano, coordinadora infraestructura municipal, 
municipalidad de alajuela.notificación: sr. javier brenes rosales, teléfono: 8810-
43-73.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento, la patente y los servicios municipales de 
los locales nº 26 y nº 27 del mercado municipal de alajuela del señor javier brenes rosales, 
cédula de identidad: 4-133-318 a la sociedad corporación sandel ml. s.a., cédula jurídica: 

9  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

3-101-259007. se le indica al solicitante que debe realizar la gestión ante la administración 
municipal por medio del departamento de la actividad de patentes, para la obtención de la 
patente  comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-131-mm-2018  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy 
cabezas solano, coordinadora. adjunto expediente original que consta de 16 folios para lo 
que  corresponda.obtiene  02  votos  positivos:msc.  humberto  soto  herrera  y  el 
licdo.  leslye  bojorges  león.  ausente:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez.”  se  resuelve  acoger  el  informe  y  aprobar  el  traspaso 
del derecho de arrendamiento, la patente y los servicios municipales 
de  los  locales  nº  26  y  nº  27  del  mercado  municipal  de  alajuela  del 
señor  javier  brenes  rosales,  a  la  sociedad  corporación  sandel  ml. 
s.a.,  con  base  en  el  oficio  ma-am-131-mm-2018.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo sexto: oficio ma-scga-32-2018 suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis horas  con cuarenta  minutos del día  miércoles  18 de  julio 
del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la comisión: sra. maría  del  rosario  rivera  rodríguez, msc. 
humberto soto herrera y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se contó con 
la asistencia de la  bach. tracy cabezas solano,  coordinadora  de  la actividad  del mercado 
municipal.transcribo artículo nº 6, capítulo ii de la reunión nº 03-2018 del día miércoles 18 
de  julio  del  2018.  artículo  sexto:se  conoce  el  oficio  ma-a-2087-2018  de  la  alcaldía 
municipal, con relación al oficio ma-am-126-mm-2018 de la actividad de administración de 
infraestructura  mercado municipal,  referente  al  traspaso  de  arrendamiento,  las  patentes  y 
servicios municipales de los locales nº 128 y nº 129 del mercado municipal del señor edwin 
alpízar oreamuno a la sociedad distribuidora hermanos alpízar de alajuela s.a. transcribo 
oficio que indica: les remito oficio nº ma-am-126-mm-2018, de la actividad administración 
infraestructura  municipal  mercado  municipal,  les  remite  solicitud  del  señor  edwin  alpízar 
oreamuno, cédula de identidad 2-359-008, quien está solicitando se autorice el traspaso del 
derecho de arrendamiento, la patente y sus servicios municipales del local nº 128 y 129 del 
mercado  municipal.  adjunto  expediente  con  un  total  de  17  folios  para  mejor  resolver. 
atentamente, lic. alonso luna, alcalde  municipal en ejercicio.  oficio nº ma-am-126-mm-
2018,  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal:  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del honorable concejo municipal la solicitud del sr. edwin alpízar oreamuno 
cedula  de  identidad  2-359-008,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento, la patente y sus servicios municipales del local no. 128 y 129 del mercado 
municipal de alajuela, del suscrito edwin alpízar oreamuno cédula de identidad 2-359-008 a 
la sociedad distribuidora hermanos  alpízar de  alajuela  s.a.  cedula  jurídica 3-101-182242, 
quedando esta última como titular del local.  ante la presentación de todos los requisitos a 
esta  dependencia,  se  da  traslado  el  expediente  para  que  sea  conocido  y  estudiado  por  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  para  su 
consideración y aprobación, así mismo cuenta con el visto bueno de la administración para 
su  respectivo  traspaso.  se  adjunta  expediente  con  17  folios.  atentamente,bach.  tracy 
cabezas 
de 
alajuela.notificación:  sr.  edwin  alpízar  oreamuno,  teléfono:  2441-33-71.  por 
tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el 
traspaso del derecho de arrendamiento, la patente y los servicios municipales de los locales 
nº  128  y  nº  129  del  mercado  municipal  de  alajuela  del  señor  edwin  alpízar  oreamuno, 
cédula  de  identidad:  2-359-008  a  la  sociedad  distribuidora  hermanos  alpízar  de  alajuela 
s.a., cédula jurídica: 3-101-182242. se le indica al solicitante que debe realizar la gestión 

infraestructura  municipal,  municipalidad 

coordinadora 

solano, 

10  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

ante  la administración municipal  por medio del departamento de la actividad de patentes, 
para la obtención de la patente comercial. esto con base en el oficio ma-am-126-mm-2018 
de  la actividad  administración  infraestructura municipal mercado  municipal,  suscrito por  la 
bach.  tracy  cabezas  solano, coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  17 
folios  para  lo  que  corresponda.obtiene  02  votos  positivos:msc.  humberto  soto 
herrera  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león.  ausente:  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez.” 
 
reintegra sra. maría isabel brenes ugalde 
 
se resuelve  acoger  el informe aprobar  el  traspaso del  derecho de 
arrendamiento, la patente y los servicios municipales de los locales 
nº  128  y  nº  129  del  mercado  municipal  de  alajuela  del  señor  edwin 
alpízar  oreamuno,a  la  sociedad  distribuidora  hermanos  alpízar  de 
alajuela  s.a.,  con  base  en  el  oficio  ma-am-126-mm-2018.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-33-2018  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis horas  con cuarenta  minutos del día  miércoles  18 de  julio 
del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la comisión: sra. maría  del  rosario  rivera  rodríguez, msc. 
humberto soto herrera y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se contó con 
la asistencia de la  bach. tracy cabezas solano,  coordinadora  de  la actividad  del mercado 
municipal. transcribo artículo nº 7,  capítulo ii de la reunión nº  03-2018 del día  miércoles 
18 de julio del 2018. artículo sétimo:se conoce el oficio ma-a-2339-2018 de la alcaldía 
municipal, con relación al oficio ma-am-146-mm-2018 de la actividad de administración de 
infraestructura  mercado  municipal,  referente:  1-traspaso  de  arrendamiento  y  servicios 
municipales del local nº 72 del mercado municipal del señor josé enrique rodríguez alfaro al 
josé  luis  campos  calvo.  2-nueva  línea  comercial  para  la  actividad  de  “frutería  y 
verdulería”.  transcribo  oficio  que  indica:  les  remito  oficio  nº  ma-am-146-mm-2018,  de  la 
actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  les  remite  solicitud 
del señor josé  luis campos calvo, cédula de identidad  1-1162-437, quien está  solicitando 
se autorice el traspaso del derecho de arrendamiento, la patente y sus servicios municipales 
del  local  nº  72  del  mercado  municipal.  adjunto  expediente  con  un  total  de  20  folios  para 
mejor resolver. atentamente, lic. alonso luna, alcalde municipal en ejercicio.  
oficio nº ma-am-146-mm-2018, de la actividad administración infraestructura 
municipal mercado municipal: por este medio le solicito sea remitida a la comisión de 
gobierno y administración del honorable concejo municipal la solicitud del sr. josé enrique 
rodríguez  alfaro  cedula  de  identidad  2-284-005,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del 
derecho de arrendamiento y sus servicios municipales del local no.72 del mercado municipal 
de  alajuela,  del  suscrito  josé  enrique  rodríguez  alfaro  a  el  sr.  josé  luis  campos  calvo 
cedula  identidad  1-1162-437,  quedando  este  último  como  titular  del  local.  una  vez  sea 
aprobado  por  el  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  de  traspaso  de  derecho  de 
arrendamiento a el sr. josé luis campos calvo cedula identidad 1-1162-437, este solicita 
una nueva patente comercial para el local n° 72 para la actividad de frutería y verdulería. 
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  a  esta  dependencia,  se  da  traslado  el 
expediente para que sea conocido y estudiado por la comisión de gobierno y administración 
del honorable concejo municipal para su consideración y aprobación, así mismo cuenta con 
el visto bueno de la administración para su respectivo traspaso. se adjunta expediente con 
20  folios.  atentamente,  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  infraestructura 

11  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

electrónico: 

8577-91-70/correo 

municipal,  municipalidad  de  alajuela.  notificación:  sr.  josé  luis  campos  calvo, 
teléfono: 
jcampos_83@hotmail.com.por 
tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:1-aprobar  el 
traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  y  los  servicios  municipales  del  local  nº  72  del 
mercado municipal de alajuela del señor josé enrique rodríguez alfaro, cédula de identidad: 
2-284-005  al  sr.  josé  luis  campos  calvo,  cédula  identidad:  1-1162-437.    2-aprobar  la 
nueva patente comercial para el local n° 72 para la actividad de frutería y verdulería. se le 
indica al solicitante que debe realizar la gestión ante la administración municipal por medio 
del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente  comercial. 
esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-146-mm-2018  de  la  actividad  administración 
infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  20  folios  para  lo  que 
corresponda.obtiene 02 votos positivos:msc. humberto soto herrera y el licdo. 
leslye bojorges león. ausente: sra. maría del rosario rivera rodríguez.” se 
resuelve  acoger  el  informe  y  aprobar  el  traspaso  del  derecho 
de  arrendamiento  y  los  servicios  municipales  del  local  nº  72 
del  mercado  municipal  de  alajuela  del  señor  josé  enrique 
rodríguez  alfaro,al  sr.  josé  luis  campos  calvocon  base  en  el 
oficio ma-am-146-mm-2018. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scga-34-2018  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis horas  con cuarenta  minutos del día  miércoles  18 de  julio 
del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la comisión: sra. maría  del  rosario  rivera  rodríguez, msc. 
humberto soto herrera y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se contó con 
la asistencia de la  bach. tracy cabezas solano,  coordinadora  de  la actividad  del mercado 
municipal. transcribo artículo nº 8,  capítulo ii de la reunión nº  03-2018 del día  miércoles 
18 de julio del 2018. artículo octavo: se conoce el oficio ma-a-1258-2018 de la alcaldía 
municipal,  con  relación  al  oficio  ma-am-90-mm-2018  de  la  actividad  de  administración  de 
infraestructura mercado municipal, referente al cambio de línea comercial del local nº 29 del 
mercado  municipal  de  la  actividad  de  “cerrajería”  a  la  actividad  de  “venta  de  souvenir  e 
impresiones”. transcribo oficio que indica: les remito oficio nº ma-am-090-mm-2018, de la 
actividad administración infraestructura municipal mercado municipal, les remite solicitud de 
sociedad  cerrajería  y  relojería  de  alajuela  j.a.f.g.s.a.,  cédula  jurídica  3-101-611354, 
quien está solicitando se autorice un cambio de línea comercial del local nº 29 del mercado 
municipal. adjunto expediente con un total de 260 folios para mejor resolver. atentamente, 
msc.  laura  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal.    oficio  nº  ma-am-090-mm-2018  de  la 
actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal:  por 
este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
honorable  concejo  municipal  la  solicitud  de  la  sociedad.  cerrajería  y  relojería  alajuela 
j.a.f.g.  s.a,  cedula  jurídica  no  3-101-611354.  quien  solicita  se  le  autorice un  cambio  de 
línea  comercial,  del  local  no.29  del  mercado  municipal  de  alajuela,  el  cual  actualmente 
registra  la  actividad  de  “cerrajería”  desea  se  le  autorice  el  cambio  de  línea  comercial  a 
“venta de souvenir e impresiones” 
ante  la  presentación  de  todos  los  documentos  cuenta  con  el  visto  bueno  de  esta 
dependencia  para  su  debido  trámite,  es  por  lo  anterior  remito  ante  el  concejo  municipal 
para  que  dicha  solicitud  sea  conocida  y  estudiada  por  la  comisión  de  gobierno  para  su 
aprobación.  adjunto  expediente  con  20  folios.  atentamente,  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  infraestructura  municipal,  municipalidad  de  alajuela.  notificación: 
sociedad  cerrajería  y  relojería  de  alajuela  j.a.f.g.s.a.,  teléfono:  8342-66-
45.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 

12  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

aprobar  la  solicitud  presentada  por  la  sociedad  cerrajería  y  relojería  de  alajuela 
j.a.f.g.s.a., cédula jurídica 3-101-611354 y autorizar el cambio de línea comercial del local 
no.  29  del  mercado  municipal  de  alajuela  de  la  actividad  de  “cerrajería”  a  la  actividad 
“venta de souvenir e impresiones”.   
se le indica al solicitante que debe realizar la gestión ante la administración municipal por 
medio  del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente 
comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-090-mm-2018  de  la  actividad  administración 
infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  20  folios  para  lo  que 
corresponda.obtiene 02 votos positivos:msc. humberto soto herrera y el licdo. 
leslye bojorges león. ausente: sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
se  resuelve  acoger  el  informe  y  aprobar  la  solicitud  presentada 
por  la  sociedad  cerrajería  y  relojería  de  alajuela  j.a.f.g.s.a.,  y 
autorizar  el  cambio  de  línea  comercial  del  local  no.  29  del  mercado 
municipal  de  alajuela  de  la  actividad  de  “cerrajería”  a  la  actividad 
“venta  de  souvenir  e  impresionescon  base  en  el  oficio  ma-am-090-mm-
2018. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  noveno:  oficio  ma-scga-35-2018  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis horas  con cuarenta  minutos del día  miércoles  18 de  julio 
del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la comisión: sra. maría  del  rosario  rivera  rodríguez, msc. 
humberto soto herrera y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se contó con 
la asistencia de la  bach. tracy cabezas solano,  coordinadora  de  la actividad  del mercado 
municipal.transcribo artículo …l,nº 9, capítulo ii de la reunión nº 03-2018 del día miércoles 
18  de  julio  del  2018.  artículo  noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-a-1903-2018  de  la 
alcaldía  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-am-120-mm-2018  de  la  actividad  de 
administración de infraestructura mercado municipal, referente al cambio de línea comercial 
del local nº 177 del mercado municipal de la actividad de “verdulería y frutería” a “especies, 
condimentos,  abarrotes,  salsas,  mermeladas,  granos,  golosinas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas”.  transcribo  oficio 
que  indica:  les  remito  oficio  nº  ma-am-120-mm-2018,  de  la  actividad  administración 
infraestructura municipal mercado municipal, les remite solicitud de la señora maribel abarca 
chaves,  cédula  de  identidad  2-410-140,  quien  está  solicitando  se  autorice  un  cambio  de 
línea comercial del local nº 177 del mercado municipal. adjunto expediente con un total de 
18 folios para mejor resolver. atentamente, msc. laura chaves quirós, alcaldesa municipal. 
oficio nº ma-am-120-mm-2018 de la actividad administración  infraestructura 
municipal mercado municipal: por este medio le solicito sea remitida a la comisión de 
gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud de  la  sra.  maribell 
abarca chaves, cedula física no 2-410-140. quien solicita se le autorice un cambio de línea 
comercial, del local no.177 del mercado municipal de alajuela, el cual actualmente registra 
la  actividad  de  “verdulería  y  frutería” desea  se  le  autorice  el  cambio  de  línea  comercial a 
“especies, condimentos, abarrotes, salsas,  mermeladas, granos golosinas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas”.  ante la 
presentación de todos los documentos cuenta con el visto bueno de esta dependencia para 
su  debido  trámite,  es  por  lo  anterior  remito  ante  el  concejo  municipal  para  que  dicha 
solicitud sea conocida y estudiada por la comisión de gobierno para su aprobación. adjunto 
expediente  con  18  folios.  atentamente,  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura  municipal,  municipalidad  de  alajuela.  notificación:  sra.  maribell 
abarca  chaves,  teléfono:  2442-92-38.  por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  la  solicitud  presentada  por  la  sra. 
maribell  abarca  chaves,  cedula  de  identidad:  410-140  y  autorizar  el  cambio  de  línea 
comercial del local no. 177 del mercado municipal de alajuela de la actividad de “verdulería 
y  frutería”  a  la  actividad  “especies,  condimentos,  abarrotes,  salsas,  mermeladas,  granos 

13  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

golosinas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas”.  se  le  indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la 
administración municipal por medio del departamento de la actividad de patentes, para la 
obtención  de  la  patente  comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-120-mm-2018  de  la 
actividad administración infraestructura municipal mercado municipal, suscrito por la bach. 
tracy  cabezas  solano,  coordinadora.  adjunto  expediente  original  que  consta  de  18  folios 
para lo que corresponda.obtiene 02 votos positivos:msc. humberto soto herrera 
y el licdo. leslye bojorges león. y obtiene o1 voro negativo de la sra. maría 
del rosario rivera rodríguez. 
 
se  encuentra  ausente    leslye  bojorges  leon  entra  para  la  votación 
téc. felix morera castro. 
 
se resuelve acoger el informe aprobar la solicitud presentada por 
la  sra.  maribell  abarca  chaves,  y  autorizar  el  cambio  de  línea 
comercial  del  local  no.  177  del  mercado  municipal  de  alajuela  de  la 
actividad  de  “verdulería  y  frutería”  a  la  actividad  “especies, 
condimentos,  abarrotes,  salsas,  mermeladas,  granos  golosinas  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas”. con base en el oficio ma-am-120-mm-2018. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-scga-36-2018  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión de gobierno y administración del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis horas  con cuarenta  minutos del día  miércoles  18 de  julio 
del  2018,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la comisión: sra. maría  del  rosario  rivera  rodríguez, msc. 
humberto soto herrera y el licdo. leslye bojorges león, coordinador. además se contó con 
la asistencia de la  bach. tracy cabezas solano,  coordinadora  de  la actividad  del mercado 
municipal. transcribo artículo nº 10, capítulo ii de la reunión nº 03-2018 del día miércoles 
18  de  julio  del  2018.  artículo  décimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-963-2018  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-1551-2018  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  documento  suscrito  por  la  señora  sonia  arguedas  gonzález, 
administradora  de  los  baños  planta  alta  mercado  municipal,  referente  a  la  solicitud  de 
retirar  el medidor  de agua. transcribo oficio que indica:artículo tercero:  oficio ma-a-
1551-2018  de  la  alcaldía  municipal,  suscrito  por  la  msc.  laura  chaves  quirós,  alcaldesa 
municipal:“les  remito  tramite  n°  8778,  suscrito  por  la  señora  sonia  arguedas  gonzález, 
administradora  de  los  baños  planta  alta  mercado  municipal,  la  misma  solicita  retirar  el 
medidor de agua potable del lugar citado” documento suscrito por la señora sonia 
arguedas  gonzález:  “el  presente  acuso  es  pidiéndole  como  lo  solicite  al  concejo 
municipal  de  alajuela  retirar  este medidor  de agua  ya  que este  negocio  no  da  para  pagar 
dicha  cantidad  de  agua  que  se  usa  para  estos  baños,  cabe  recalcar  como  a  la 
administradora  tracy  cabezas  solano  le  costa  ya  le  invertí  en  el  cielo  razo  se  pintó  se 
entubo  las  instalaciones  eléctricas  entre  otra  mejoras  para  el  buen  servicio  a  nuestros 
inquilinos y clientes, cabe recalcar que este servicio no es lujo ni opcional es una necesidad 
e importante para el mercado y su funcionamiento ,del cual lo exige la ley general de salud 
si vivimos de  esta  tarifa pero con  esfuerzo y mucho  gusto lo  hacemos ustedes  saben que 
tenemos  que  atender  a  todos  sin  importar  el  tipo de  persona  muchas  veces  somos  hasta 
maltratados y e inclusive humillados pero no todos siempre hay personas como ustedes que 
si reconocen el servicio y la importancia del mismo ,por lo que le pido su consideración ya 
que esta agua nos quebraría agradeciendo de antemano su comprensión”. oficio nº ma-
am-110-mm-2018  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal 
mercado  municipal:  en  atención  al  oficio  ma-a-1403-2018  remitido  por  parte  de  la 
alcaldía municipal, en el que se solicita un criterio respecto a la petitoria de la señora sonia 

14  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

arguedas gonzález, para que se le retire el hidrómetro (medidor) instalado en los servicios 
sanitarios  que  ella  administra,  me  permito  manifestar  lo  siguiente:una  vez  revisados  los 
documentos  en  custodia  y  a  la  vista  en  la  oficina  de  la  administración  del  mercado,  se 
evidencia  que  la  sra.  arguedas  cuenta  con  un  permiso  que  le  permite  administrar  los 
servicios sanitarios ubicados al costado oeste de la planta alta del mercado municipal. a la 
vez,  se  consulta  el  sistema  municipal  y  se  determina que  a  la  fecha  no  se  realiza  ningún 
cobro mensual de alquiler de local o recolección de basura sobre el mismo y hasta el mes de 
enero  de 2018  tampoco se  venía realizando  ningún cobro por concepto de venta de agua 
potable. en lo que respecta al servicio de electricidad que se consume en la “batería” de los 
servicios  sanitarios  del  costado  oeste,  según  se  verifica  en  el  medidor  instalado  en  los 
respectivos  paneles  del  mercado  municipal,  se  evidencia  que  dicho  servicio  eléctrico  sí  es 
cancelado  por  parte  de  quien  administra  los  servicios  sanitarios,  ya  que  el  medidor  se 
encuentra  a  nombre  del  sr.  eddie  segura  arguedas,  hijo  de  la  sra.  sonia  arguedas 
gonzález. por otra parte, le informo que el lic. bernardo arroyo hernández, coordinador de 
la actividad de  acueducto y alcantarillado,  hizo  de  mi conocimiento que más  del 90% del 
agua  que  se  consumía  en  este  edificio  municipal  era  de  manera  fraudulenta,  con 
instalaciones hechizas, donde se evidencia un hurto desmedido de agua, por lo que era una 
necesidad  urgente  la  intervención  en  todo  el  mercado  municipal,  de  tal  manera  que  se 
realizara un cambio en la red de distribución así como también la colocación de hidrómetros 
en los locales que tienen consumo de agua, pero no cancelan ningún rubro por el mismo. 
una  vez  realizada  dicha  intervención,  se  determina  que,  en  los  servicios  sanitarios  del 
costado  oeste,  a  pesar  de  contar  con  el  servicio  de  agua  potable  indispensable  para  la 
ejecución  de  sus  funciones,  no  tenían  medidor  instalado,  por  lo  que  procedieron  con  su 
respectiva colocación. en el mes de febrero de 2018 se registra en el sistema municipal el 
respectivo  cobro  por  concepto  de  conexión  de  hidrante,  así  como  los  respectivos  cobros 
mensuales que se generan por concepto de venta de agua potable, los cuales registra de la 
siguiente manera: ¢142,292.25 correspondientes al mes de febrero de 2018, ¢110,429.25 
correspondientes al mes de marzo de 2018 y ¢119.620.50 del mes de abril de 2018. 
dicho proyecto lo ejecutó en su totalidad la actividad de acueducto y alcantarillado, bajo la 
dirección del lic. arroyo ya que son ellos quienes tienen injerencia sobre este ámbito y no 
así la administración del mercado municipal, por lo que no está dentro de mis competencias 
solicitar  o  recomendar  la  eliminación  del  hidrómetro  instalado,  máxime  que  en  los 
documentos  en  custodia  y  a  la  vista  en  la  oficina  de  la administración del mercado  no  se 
evidencia ningún acuerdo sobre el cual el acueducto municipal deba asumir el consumo que 
genere dicho  consumo en los servicios  sanitarios  que  administra  la sra. arguedas, por  lo 
que es competencia de la actividad respectiva pronunciarse ante tal solicitud. atentamente, 
bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  infraestructura  municipal,  municipalidad  de 
alajuela.sra.  sonia  arguedas  fonzález,  no  indica  lugar  de  notificación.por 
tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la 
solicitud presenta por la señora sonia arguedas gonzález para retirar el medidor de agua de 
los baños planta alta mercado municipal. esto con base en el oficio ma-am-110-mm-2018 de 
la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la 
bach.  tracy cabezas solano, coordinadora. adjunto 03 copias de documentos para lo que 
corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, msc. humberto soto herrera y el licdo. leslye bojorges león.  
 
se  encuentra  ausente    leslye  bojorges  leon  entra  para  la  votación 
téc. felix morera castro. 
se  resuelve  acoger  el  informe  y  denegar  la  solicitud  presenta 
por la señora sonia arguedas gonzález para retirar el medidor 
de  agua  de  los  baños  planta  alta  mercado  municipal.obtiene 
once votos positivos. 
 

15  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

capitulo v. correspondencia pendiente 

 
articulo primero: sr. walter chavarría g, presidente alajuela pumas fa, que 
dice  “por  medio  de  la  presente  les  saludamos  y  a  la  vez  aprovechamos  la 
oportunidad  para  presentarnos.  somos  una  asociación  deportiva  de  football 
la  comunidad  de  montecillos  de  alajuela  que  buscamos 
americano  de 
principalmente incentivar el deporte y la recreación de la juventud en la comunidad, 
de  forma  que  puedan  estar  alejados  de  las  drogas  y  otro  tipo  de  actividades 
negativas  a  través  del  deporte.esperamos  que  muy  pronto  podamos  ver  este 
deporte  en  las  escuelas  y  colegios  de  la  provincia  y  nos  encontraríamos  muy 
complacidos en poder aportar un granito de arena en la formación de esta disciplina 
deportiva  en  el  cantón.al  ustedes  ser  la  cabeza  del  desarrollo  del  deporte  en  la 
provincia, acudimos a ustedes ya que no contamos con fondos para hacerle frente a 
la  compra  del  equipamiento  necesario  para  practicar  la  disciplina,  por  lo  que, 
solicitamos muy respetosamente que se nos autorice el préstamo del parque tomás 
guardia,  que se ubica diagonal  al parque central,  donde  se  ubicaba anteriormente 
el  edificio  municipal  para  realizar  una  "feria  de  venta  de  productos  artesano/es y 
golosinas" para los días del 9 de agosto 2018 al 20 de agosto 2018.el concepto de 
la  feria  sería  colocar  varios  toldos  donde  se  vendan  los  productos  anteriormente 
mencionados. agradecemos su apoyo ya que con los fondos que recaudemos en la 
feria  podríamos  costear  parte  del  equipo,  lo  cual  sería  un  gran  apoyo  para  el 
equipo.actualmente  contamos  con  40  personas  en  el  equipo  entre  juventud  y 
seres humanos  que  se  encuentran  muy  agradecidos  con  el  apoyo  que  este  consejo 
municipal  nos  han  brindado  para  el  desarrollo  de  esta  disciplina,  por  lo  que  nos 
ponemos a su disposición y agradecemos de antemano cualquier ayuda que se nos 
pueda  brindar.  cualquier  comunicación  puede  ser 
realizada  al  correo 
alajuelapumas@hotmaii.com,  o  con  el  señor  walter  chavarría  al  8702-7213, 
presidente  de  la  junta  administrativa.”  se resuelve  denegar  la  solicitud 
obtiene  un  voto  a  favor  del  permiso  de  lic.  humberto  soto 
herrera.  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi  voto  ha  sido  negativo,  porque  hay  un  acuerdo  previo  de  este  concejo,  de 
denegar  este  tipo  de  solicitudes  hasta  tanto  la  administración,  no  nos  mande  el 
reglamento que regula toda esta actividad. 
 
licdo denis espinoza rojas 
voto  negativo,  casualmente  por  el  acuerdo  que  se  había  indicado  anteriormente, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  habíamos  tomado  no  permitir  ferias  en  el  parque  tomás  guardia  y 
sinceramente  la  semana  pasada  voté  una  y  no  debí  haberlo  hecho,  creo 
efectivamente vamos a llenar ese parque de ferias y eso debemos de considerarlo 
muy  claramente,  el  hecho  que  uno  haya  votado  por  ejemplo  en  este  caso  la 
semana  pasada  no  significa  que  se  deba  seguir votando,  porque  sino  se  nos va  a 
llenar el parque central de toldos. 
 
articulo  segundo: sr.  josé alberto madrigal  alfaro, presidente asociación de 
desarrollo integral de fraijanes que  “solicita concejo de distrito, presentar ante el 
concejo municipal la solicitud para traspasar, a la asociación de desarrollo integral 

16  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

de fraijanes, cédula jurídica 3-002-078441, lote municipal cita ubicado costado sur 
este de la iglesia católica de fraijanes, sabanilla de alajuela, número a21871-74, 
número  de  finca  200189680,  tomo  2931,  folio  055  asiento  001,  el  mismo  de  un 
área  de  9119.23  metros  cuadrados,  donde  se  estima  desarrollar  el  proyecto 
"atractor turístico y desarrollo regional".  
 
licdo humberto soto herrera 
este  terreno  se  ubica  contiguo  a  la  iglesia  de  fraijanes,    nadie  sabía  que  era 
municipal, hasta que la compañera guiselle alfaro de atracción de inversiones, hizo 
los  estudios  del  caso  y  determinó  que  ese  terreno  era  de  la  municipalidad  de 
alajuela  y  que  estaba  en  posesión  de  un  ciudadano  que  lo  estaba  utilizando  por 
años, a beneficio propio, ganado, casa y todo lo habido y por haber. gracias a las 
gestiones de la funcionaria municipal guiselle y en coordinación con la cámara  de 
comercio de la zona y fraijanes y poasito, se logró recuperar este terreno de nueve 
mil metros.  inclusive durante la feria que se hizo en fraijanes montaña viva, como 
ustedes  recordarán  ese  terreno  se  uso  de  parqueo,  la  zona  de  fraijanes  y  la 
comunidad no tiene ninguna área comunal, motivo por el cual el concejo de distrito 
y  la  asociación  de  desarrollo  han  solicitado  que  ese  terreno  que  en  todo  caso 
históricamente está a la par de la iglesia del pueblo se le pase a la comunidad, para 
poder  ubicar ahí  las  instalaciones comunales y  un  proyecto  que tiene atracción de 
inversiones nuestro que es construir un centro ahí, para la cámara de comercio y 
un  proyecto  para  toda  la  zona  de  promoción  turística  para  efecto  tales.    es 
importante,  compañeros  si pasa a esta comisión ni  modo, quisiera que agilicemos 
el  trámite,  porque  es  una  lástima  que  un  terreno  que  ha  estado  invadido,  por 
tantos  años  y  se  logró  recuperar  no  logremos  ya  ponerlo  en  funcionamiento,  se 
requiere  poder en  orden  para seguir gestionando los  recursos,  no  sé  si guiselle  le 
ha comentado a doña laura, inclusive con el gobierno de japón que iba a dar una 
parte  creo  que el 50%  del costo de  la  infraestructura que se va a ubicar ahí,  que 
sería  sumamente  importante  para  una  zona  como  todo  sabemos  que  a  raíz  del 
cierre  del  parque  nacional  volcán  poas  aun  no  hay  esperanza  de  apertura,  sigue 
siendo golpeada económicamente.  hago un llamado especial a este concejo, no se 
trata de  cualquier    lotecito  de vecino  sino  un  área  muy  importante que  para esta 
zona representaría un impacto y además la misma municipalidad de alajuela  tiene 
un proyecto en concordancia con el concejo de distrito y la adi fraijanes incluso la 
adi poasito.  
 
víctor hugo solís campos 
quisiera recordarles un poquito, compañeros regidores recuerdan que tuvimos una 
audiencia, donde estuvieron los señores de la adi presentándonos la problemática 
de  esta misma  propiedad.   quisiera decirle  a  la  administración y  al departamento 
legal de la municipalidad para que inicie  lo más pronoto posible el tema lo que es 
la parte legal para ver cómo están los terrenos con respecto a esta toma que había 
hecho un tercero sobre esos terrenos.  recordemos que habíamos tomado algunos 
acuerdos,  y  sería  importante  donde  vaya  la  comisión  que  vaya  al  departamento, 
retome  los  acuerdos  y  creo  que  en  ese  momento  estaba  como  regidora  doña 
laura, cuando se presentaron los compañeros de fraijanes muy preocupados y bien 
sabemos  que  nueve  mil  metros  se  los  desea  cualquier  comunidad  para  su 
desarrollo.  

17  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  terrenos  municipales 
para  dictaminar  la  donación  para  que  dictamine  e  informe  en 
plazo de 15 días. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado  
 
articulo  tercero:  sr.  josé  alberto  madrigal  alfaro,  presidente  asociación  de 
desarrollo integral de fraijanes, dice “que para el distrito de sabanilla se aprobó la 
transferencia  de  fondos  para  el  proyecto  “asfaltado  y  mejoramiento 
pluvial  de  calle  pedregal”,  ii  etapa  por  un  monto  de  ¢39.580.453.59 
colones,  siendo  que  actualmente  existe  un  saldo  de  ¢457.708.59.  se  le  solicita 
concejo de distrito presenta ante el concejo de distrito, presentar ante el concejo 
municipal la solicitud de autorización para utilizar el remante en mejoras al mismo 
proyecto.”  se  resuelve  aprobar  autorizar  el  uso  de  saldo  de 
457.708.59  a  la  asociación  de  desarrollo  fraijanes.    obtiene 
ocho  votos,  tres  en  contrario  de  licdo  jose  luis  pacheco 
murillo,  maria  del  rosario  rivera  rodriguez  y  luis  alfredo 
guillen sequeira.  adquiere definitivamente su aprobación. 
 
justificacion voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
a  partir  del  informe  de  la  auditoría  interna  solicitado  por  el  departamento  de 
participación ciudadana, no estoy votando los usos de saldo. 
 
licdo humberto soto herrera 
para  justificar  el  voto  positivo,  compañeros  a  veces  y  con  todo  el  respeto  del 
mundo, qué importante hacer el trabajo de campo, los invitaría para que conozcan 
calle pedregal en fraijanes, da pena entrar en esa calle, es la calle que comunica a 
sabanilla con  fraijanes  y no hay puente, ni  carretera,  históricamente esa  zona ha 
estado  incomunicada sabanilla  con la parte  norte y parte  sur y el cantón, por eso 
es  que  esos  familias del lugar  se  siente  más  de  poas  que  de  alajuela,  han  estado  como 
abandonados.   ese sector ni se diga, lo que se hizo ahí en calle pedregal lo que se 
invirtió es nada con todo lo que hay que hacer ahí ese saldo que en alguna medida 
algo  insignificante,  algo  viene  a  mitigar  las  necesidades  de  calle  pedregal.    son 
sectores del cantón lejanos que mucha gene ni se imagina hay que caminar por ahí, 
uno  anda  por  ahí  en  el  carro,    y  nunca  termina  de  llegar  para  que  ustedes  se 
imaginen  ahí  por  el  volcán  poás,  la  calle  que  comunica      por  dentro  a  calle  vieja 
sabanilla con fraijanes. hago un llamado en ese sentido, a veces nos hacemos tan 
reglamentista, en algunos casos con todo respeto no sé cómo llamarlo para no caer 
mal.    pero  bueno,  solamente  hago  un  llamado  que  las  comunidades  necesitan  las 
cosas  para  ya,  agradezco  a  los  ocho  regidores  que  votaron  a  favor  y  respeto 
profundamente la posición de los tres que no. 
 
articulo  cuarto:  sr.  josé  alberto  madrigal  alfaro,  presidente  asociación  de 
desarrollo integral de fraijanes, dice: “que para el distrito de sabanilla se aprobó 
la  transferencia  de  fondos  para  el  proyecto  “asfaltado  y  mejoramiento 
pluvial  de  calle  pedregal,  ii  etapa  por  un  monto  de  ¢39.580.453.59 

18  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

colones,  siendo  que  actualmente    existe  en  la  cuenta  bancaria  no.  07410240518 
del  banco  popular  utilizada  para  el  manejo  de  estos  fondos,  un  monto  de 
¢141.000.00  por  intereses  generados  en  dicha  cuenta  se  le  solicita  al  concejo  de 
distrito presenta ante el concejo municipal la solicitud de autorización para utilizar 
estos  intereses  en  mejoras  al  mismo  proyecto.”    se  resuelve  autorizar  el 
uso  de  los  intereses  ¢141.000.00.del  proyecto“asfaltado  y 
mejoramiento  pluvial  de  calle  pedregal,  ii  etapa.  obtiene  diez 
votos,  uno  en  contrario  maria  del  rosario  rivera  rodriguez, 
queda definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: sra. maricel ovares alfaro,  presidente comité compropar, 
urbanización  villa  verano,  que  dice  “sirva  la  presente  para  saludarlos  y  al  mismo 
tiempo  solicitar  su  ayuda  para  la  verificación  de  cumplimiento  del  acuerdo 
ma-scm-oo96-18  de  cesión  ordinaria  articulo  no.  1  del  cap.  vi,  de  la  sesión 
ordinaria no.03-2018 del 16 de enero del 2018, donde se le da al señor oscar mario 
soto chavarría, vecino de esta residencial, el permiso con el fin de poder sembrar 
árboles frutales y no frutales en los alrededores de la zona de protección del tanque 
de  agua  de  la  urbanización  villa  verano  ubicada  en  el  coyol  de  alajuela..dicha 
urbanización  cuenta  con  un  comité  el  cual  se  encarga  del  embebecimiento  y 
mantenimiento de todas las zonas verdes del residencial, cabe mencionar que dicho 
comité  está  debidamente  adscrito  a  la  junta  de  desarrollo  del  coyol  de  alajuela 
desde hace 3  años.nuestro  interés es que se realice  inspección al sitio y verifique 
los trabajos que ahí se están realizando y emita su criterio técnico profesional, por 
el departamento ambiental de esta municipalidad, quienes tienen las herramientas 
personal técnico y jurídicas adecuadas para atender estas solicitud, y se brinde informe de 
al  concejo  municipal,  a  un  de  valorar  si  procede  interponer  un  recurso  de 
revocatoria  al  acuerdo  tomado  por  el  concejo,  por  cuanto  es  este  comité  quien 
tiene a cargo dichas acciones y nunca una persona en específico, sin conocimiento 
alguno .también, cabe mencionar que el comité esta anuente a recibir la ayuda del 
sr  soto,  en  la  siembra  de  árboles  de  acuerdo  con  las  recomendaciones  que  re-
cibamos  de  ustedes  luego  de  la  resolución  respectiva,  e  incluso  si/así  él  lo  desea 
puede ser parte del comité del residencial.” 
 
en lo pertinente se presenta moción de fondo: 

moción  de  fondo:  a  solicitud  de  sr.  luis  campos  porras  y  sra.  roxana 
guzmán,  avalada  por  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia  eduarte 
segura, lic. humberto soto herrera considerando que: en la sesión ordinaria 
número  03-2018  del  día  16  de  enero  en  el  artículo  seis  se  le  otorga  al    al  señor 
oscar mario  soto chavarríapermiso  para  sembrar árboles  frutales y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  especies 
en  la  urbanización villa verano a título personal  sin tomar en cuenta que endicha 
urbanización  existe  un  comité  de  familias del lugar  afiliados  a  la  api  del  coyol  que  viene 
trabajando en ese tema y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas más que atañen a los familias del lugar yno fueron tomados 
en  cuenta  por  don  oscar  para  decidir  qué  tipos  de  árboles  o  plantas  se  deberían 
sembrar según los familias del lugar. por lo tanto: solicitamos a este honorable concejo 
municipal  dejar  nulo  este  acuerdo  y  tomar  un  nuevo  acuerdo  donde  podamos 
contar con la buena intención de don oscar mario soto chavarría en la siembra de 

19  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

árboles  en  esta  urbanización  en  común  acuerdo  con  el  comité  de  familias del lugar  y  así 
entre  todos  puedan  definir  lo  que  más  le  conviene  a  todos  los  familias del lugar.  désele 
acuerdo  firme  y/  dispénsese  de  trámite  de  comisión.”se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
nueve  votos  positivos    dos  negativos  de  lic.  leslye  bojorges 
león, sr. víctor solís campos.  
 

capitulo vi. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
colegio científico de alajuela:  sra. kattia solís soto ced. 1-797-893. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro en la junta 
administrativa. obtiene once votos positivos.  definitivamente 
aprobado.  

 
capitulo vii. correspondencia  

 
articulo  primero:  sra.  rita  maría  alfaro  villalobos,  asociación  divino  niño 
alajuela,  que  dice  “queremos  hacer  de  su  conocimiento  a  nuestra  asociación  el 
divino  niño  alajuelense,  la  cual  inscrita  debidamente  bajo  las  condiciones  y  leyes 
que  esta  demanda,  nuestro  principal  fin  es  brindar  soporte  a  personas  en  estado 
terminal,  adulto  mayor  en  abandono,  familias  de  escasos  recursos  económicos 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  cabe  mencionar  que  también  dos  veces  por  semana  le  llevamos 
comida a las personas en estado de indigencia de la zona central de alajuela. por la 
creciente solicitud de ayudas que nos llegan a la asociación y para poder continuar 
llevando  un  poco de alivio  a estas personas es que  nos  permitimos acudir a dicha 
institución  su  valiosa  cooperación  en  donación  de  lo  que  este  a  su  alcance,  para 
poder  seguir  brindando  soporte  a  dichos  casos.  es  muy  importante  contar  con  su 
colaboración  y  así  lograr  nuestros  objetivos  con  mayor  éxito.  agradeciendo  de 
antemano  la  atención  que  nos  pueda  brindar,  se  despide  muy  cordial.”    se 
resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto y a 
la  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  segundo:    sr.  marvin    gonzález    cordero,  vecino  de  el  roble  mi 
queja es cómo es posible que hay coperos sin patente ambulante y estacionaria que 
se  creen  dueños  de  puestos  estacionarios  y  vienen  apoderarse  de  los  puestos  les 
pido humildemente que me ayuden con este tema en los años de 1988 nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los 
patentados  teníamos  cedula  jurídica  yo  siendo  secretario  de  la  asociación  de 
vendedores    ambulantes  y  estacionarias  se  les  permitió  una  patente  por  cada 
familia ya que yo tengo la lista de los patentados de alajuela quiero que investiguen 
las patentes choriceadas que andan por ahí ya que las patentes de ese tipo no son 
vendida ni prestadas no se les  puede otorgar a familias del contribuyentes de dicha 
patente.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 

20  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo tercero: roberto hernández sánchez, suscribe nota dice “solicitamos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  firmantes  en  notas  adjuntas  de  calle  los  navarro,  “…acudimos  hacia 
ustedes con el fin de que, si es verdad que ustedes autorizaron a un llamado comité 
que es dirigido por una familia, para construir una tapia en baldosas prefabricadas 
al  final  de  esta  calle,  ya  que;  lo  hicieron  según  nos  informan  por  ser  calle  siega. 
pero no solo pararon el paso de vehículos, sino que, no dejaron un acceso peatonal 
mínimo,  para  que  tanto  niño  de  escuela  como  de  colegio,  personas  que  se 
trasladan a sus trabajos y de compras a los diferentes centros comerciales puedan 
pasar;  cerraron  no  solo  1  acceso  de  acera  y  calle  municipal,  sino  que  también 
cerraron espacios del área protegida del rio.es importante mencionar que esta calle 
tiene toda la vida de estar abierta y que la misma colinda con una servidumbre de 
una  finca que llega a  la línea  férrea,  se  pasa el  puente y  se  llega a los  diferentes 
comercios  en  una  distancia  de  aproximadamente  500  metros.  de  lo  contrario  al 
haber  cerrado  este  paso  todos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  debemos  hacer  un  recorrido  mayor  a  un 
kilómetro y medio, lo que no mejora la cálida de vida para los que verdaderamente 
lo  ocupamos.los  problemas  que  se  nos  vienen  por  un  mínimo  de  personas  que 
actúan  de  forma  personal  y  bajo  su  propio  interés  y  no  los  de  la  mayoría  seria, 
distancia, tiempo, seguridad ciudadana y accidente de tránsito.no tenemos claro las 
intenciones por este grupo de crear un barrio cerrado, ya que limita el libre tránsito 
de  las  personas,  el  ingreso  de  patrullajes  constantes  y  respuestas  inmediatas  de 
tanto  ambulancias  como  bomberos.  es  importante  que  ustedes  escuchen  a  la 
mayoría de los que vivimos en toda esta calle y no a unos pocos que vive en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
extremos  y  que  cuenta  con  las  condiciones  económicas  para  trasladarse  en 
vehículos.queremos  una  pronta  respuesta  para  que  nuestros  hijos,  amistades  y 
familias del lugar  no  sigamos  pasando  por  un  lugar  estrecho  hacia  el  rio,  de  lo  que  puede 
ocasionar un accidente muy grave si alguien llega a caer. ya que; no les basto con 
realizar  la  tapia,  sino  que  también  quieren  cerrar  todo  tipo  de  acceso  atentando 
contra la naturaleza y el  libre tránsito.adjuntamos fotos  y firmas  de  los  afectados 
que ocupamos este paso y solicitamos que se nos informe si es verdad que cuenta 
con los permisos, de lo contrario que la municipalidad actúe tal y como lo estable en 
el plan regulador, por realizar trabajos que atenían contra la zona protegida y zonas 
municipales.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras 
publicas  para  su  dictamen  y  a  la  administración  para  su 
inspección e informe. obtiene once votos positivos. 

articulo cuarto: oficio 124-ai-07-2018, suscribe licda flor eugenia gonzàlez 
zamora,  auditora  interna  que  dice  “se  permite  comunicar  al  honorable  concejo 
municipal,  que,  como  parte  del  proceso  de  actualización  de  la  normativa  interna, 
llevado a cabo por este despacho, se procedió a revisar y analizar el reglamento de 
organización  y  funcionamiento  de  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de 
alajuela  en  virtud  de  haber  cumplido  diez  años  desde  su  publicación.como 
resultado de dicha actividad, se emitió  la resolución r-aima-006-2018 de fecha 7 
de  junio  del  2018  en  la  cual  se  resolvió  lo  siguiente:"de  conformidad  con  lo 
expuesto y con base en los argumentos jurídicos citados, la auditoría interna de la 
municipalidad de alajuela resuelve: determinar que el reglamento de organización 

21  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

y funcionamiento de la auditoría interna de la municipalidad de alajuela, publicado 
en el diario la gaceta del día siete de mayo del dos mil ocho, se encuentra vigente, 
actualizado  y  alineado  con  la  normativa  en  el  cual  se  fundamenta,  no  existiendo 
motivo  alguno  que  pudiera  originar  algún  cambio,  modificación  o  adición  en  su 
contenido.  de  igual  manera,  esta  auditoría  interna,  resuelve  que  el  proceso  de 
actualización  llevado  a  cabo,  debe  indicarse  en  el  encabezado  del  reglamento 
tomando  como  fecha  cierta  la  de  esta  resolución,  de  igual  manera  debe 
comunicarse a las instancias correspondientes. auditoría interna de la municipalidad 
de alajuela siete de junio del año dos mil  dieciocho." se resuelve trasladar 
a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. 

capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2596-2018,  suscribe  alonso  de  jesús  luna 
alfaro,alcalde  municipal,  que  “les  remito  el  oficio  n°ma-am-161-mm-2018  suscrito 
por  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  infraestructura  municipal  del 
mercado municipal de alajuela, en el cual se informa varios trámites pendientes que 
corresponden a gestiones de arrendatarios del mercado municipal, los cuales indica 
que  tienen más de un año de enviados al concejo.  se adjunta documento para  lo 
que corresponda.oficio n°ma-am-161-mm-2018. por este medio le informo que 
actualmente  hay  varios  trámites  pendientes  que  corresponden  a  gestiones  de 
arrendatarios  del  mercado  municipal,  los  cuales  hace  más  de  un  año  fueron 
enviados  al  honorable  concejo  municipal,  con  el  fin  de  que  fueran  atendidos.le 
adjunto  detalle  de  los  dos  trámites  que  presentan  mayor  atraso,  ya  que  es 
necesario tener respuesta de los mismos:•   expediente del local n° 58. oficios de 
traslado  n°  ma-am-020-mm-2017  con  fecha  16/01/17  y  posteriormente  el  oficio 
ma-am-067-mm-2017  con  fecha  03/03/17.  corresponde  a  la  solicitud  de  traspaso 
de  derecho  de  arrendamiento,  patente  comercial  y  los  respectivos  servicios 
municipales  del  sr.  vidal  herrera  segura  (fallecido)  al  sr.  manuel  alvin  herrera 
moraga.  según  consulta  realizada  a  la  secretaria  de  las  comisiones  del  concejo, 
manifiesta que este expediente original, fue trasladado al asesor legal el lie. ronald 
duran molina con el oficio ma-scga-19-2017 desde el pasado 05 de abril del 2017 
sin embargo a la fecha no se tiene respuesta.lo que más preocupa de este caso, es 
que  en  la  espera  de  que  el  trámite  fuera  resuelto,  falleció  el  sr.  manuel  alvin 
herrera moraga, por lo que es urgente tener respuesta, ya que los familiares están 
solicitando información, con el fin de continuar con los trámites correspondientes.•  
expediente del local n° 168. oficio de traslado n° ma-am-115-mm-2016 con fecha 
25/05/16.  corresponde  a  la  solicitud  de  traspaso  de  derecho  de  arrendamiento, 
patente  comercial  y  los  respectivos  servicios  municipales.  el  expediente  fue 
trasladado de igual manera al lie. ronald duran molina, este trámite fue aprobado 
mediante  acuerdo  municipal,  ma-scm-1995-2017  el  01  de  noviembre  2017,  sin 
embargo, el expediente original no ha sido entregado a nuestro departamento, por 
lo  cual  no  se  puede  continuar  con  los  trámites  y  traspasos  correspondientes.en 
virtud  de  lo  anterior,  solicito  sea  remitido  este  oficio  nuevamente  al  honorable 
concejo  municipal,  con  el  fin  de  conocer  el  estatus  los  expedientes  y  solicitudes 
mencionadas  anteriormente.”    se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 

22  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

votos positivos. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2603-2018,  suscribe  laura  maría  chaves 
quirós alcaldesa municipal que dice “en la casa de la cultura, específicamente en el 
primer  piso,  extremo  msc,  laura  maría  chaves  quirós,    alcaldesa  noroeste,  se 
habilitó una sala de reuniones para fracciones, por lo tanto, les informo que pueden 
disponer  de  la  misma  de  forma  inmediata.  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2637-2018,  msc  laura  maría  chaves  quirós, 
alcaldesa  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo 
municipal,  se  remite  el  oficio  n°  ma-saam-232-2018  suscrito  por  la  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abarca,  mgp,  quien  es  la  coordinadora  del  subproceso  de 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  referente  a  un  trámite  n°  1129  presentado 
por  el  señor  santiago  soler  bonilla  cédula  de  identidad  1-1101-0537  apoderado 
especial  de  la  sociedad  3-102-690821  srl,  quien  presentó  una  solicitud  de 
disponibilidad para un proyecto residencial que requerirá un total de 94 servicios de 
agua potable, y que será construido en turrúcares de alajuela, 200 metros al este 
de alimentos tizate, finca con folio real n° 2-030312-000 y plano catastrado n° a-
0515631-1983.  aunado  a  lo  anterior,  se  solicita  autorizar  el  texto  integral  del 
convenio  y  su  firma,  por  parte  de  la  señora  alcaldesa,  para  lo  cual  se  adjunta 
borrador de dicho convenio, según lo solicitado por la comisión de obras mediante 
el  oficio  ma-sco-30-2018.  se  adjunta  el  expediente  original  el  cual  consta  de  46 
folios.  oficio  n°  ma-saam-232-2018.  mediante  el  trámite  n°1129,  el  señor 
santiago  soler  bonilla,  cédula  1-1101-537,  apoderado  especial  de  la  sociedad  3-
102-690821  srl,  presentó  una  solicitud  de  disponibilidad  para  un  proyecto 
residencial  que  requerirá  un  total  de  94  servicios  de  agua  potable  y  que  será 
construido en turrúcares de alajuela, 200 m al este de alimentos tizate, finca con 
folio real n° 2-030312-000 y plano catastrado n° a-0515631-1983.debido a que en 
el sitio no existe capacidad para abastecer el proyecto, el caso fue remitido al ing. 
pablo  palma  alán  para  que  emitiera  criterio  técnico;  quien  mediante  el  oficio  ma-
aam-124-2018  indicó  que  para  abastecer  el  proyecto  habitacional  solicitado  se 
debía  optimizar  el  sistema  de  acueducto  en  el  sector;  de  manera  que  se  pueda 
dotar  de  agua  potable  al  proyecto  pretendido  sin  afectar  a  los  personal usuario  actuales. 
especificando  que  para  llevar  a  cabo  las  mejoraras  requeridas,  lo  que  se  debe 
efectuar  es  un  aumento  en  la  capacidad  de  almacenamiento  en  el  sistema  que 
abastece  a  una  parte  de  la  comunidad  de  siquiares  y  de  san  miguel  de 
turrúcares.razón por la cual, de acuerdo con el estudio que realizó la actividad de 
acueducto, para mejorar el sistema de agua potable que abastece la zona lo que se 
requiere  es  aumentar  la  capacidad  de  almacenamiento  del  tanque  que  va  a 
construir otra desarrolladora de nombre harás sules s.a., pasando de un volumen 
de  100m3  a  150m3,  de  manera  que  se  logre  depositar  mayor  cantidad  de  agua 
para su uso en horas pico y con ello ofrecer un servicio eficaz, tanto a los familias del lugar 
del desarrollo en gestión, como a los personal usuario actuales del acueducto.siendo así, el 
desarrollador  deberá  ampliar  la  capacidad  de  un  tanque  de  almacenamiento  de 
agua potable, pasando  de  un  volumen  de 100  m3 a  un  mínimo  de  150  m3,  en  la 
modalidad llave en mano, según el diseño y las especificaciones personal técnico indicadas 
en  los  planos.cabe  indicar que  las  mejoras  solicitadas  al  desarrollador  tendrán  un 

23  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

costo estimado de¢35.000.000, lo que corresponde aproximadamente a $653°° por 
paja de agua, y el plazo para la ejecución del proyecto deberá ser en un máximo de 
8 meses, contados a partir de la orden de inicio del convenio.la responsabilidad de 
los trabajos estará a cargo del  ing. pablo palma alán, coordinador de la actividad 
del  acueducto  municipal,  bajo  la  supervisión  de  la  ing.  maría  aux.  castro  abarca, 
coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal.siendo  así, 
este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  recomienda:que  se 
autorice  la  disponibilidad  presentada  por  la  sociedad  3-102-690821  srl,  para  el 
desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  94  servicios  de  agua  potable;  el  cual  se 
pretende construir en la finca con folio real n° 2-030312-000 y plano catastrado n° 
a-0515631-1983,  ubicada  en  turrúcares  de  alajuela,  200  m  al  este  de  alimentos 
tizate. quedando la conexión del servicio de agua sujeta a la firma de un convenio 
y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo mejoras en la infraestructura del 
acueducto de la zona.que se autorice el texto integral del convenio y su firma, por 
parte de la señora alcaldesa. para lo cual se adjunta el borrador de dicho convenio, 
según  lo  solicitado  por  la  comisión  de  obras  mediante  él  oficio  ma-sco-30-
2018.para mejor resolver, se adjunta el expediente original que consta de 46'folios 
(incluyendo  este  oficio).”    se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
obras para su dictamen. . obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2635-2018,    msc,  laura  maría  chaves  quirós,  
alcaldesa municipal que dice “les remito oficio n° ma-sp-0301-2018 del subproceso 
de proveeduría municipal, el mismo remite decisión inicial que debe dictarse dentro 
del procedimiento de licitación abreviada referente a "cambio previstas calles loria 
y tuetal norte" adjunto expediente  original  del cartel para  la contratación  de  una 
empresa  para  que  lleve  a  cabo  el  cambio  de  previstas  calle  loria  y  tuetal  norte 
pertenecientes al acueducto  administrado por esta municipalidad,  el mismo  consta 
de 37 folios.“ seresuelve aprobar licitación abreviada referente a 
"cambio  previstas  calles  loria  y  tuetal  norte".  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-2638-2018,msc,  laura  maría  chaves  quirós,  
alcaldesa  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo 
municipal,  se  remite  el  oficio  n°  ma-saam-257-2018  suscrito  por  la  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abarca,  mgp,  quien  es  la  coordinadora  del  subproceso  de 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  referente  a  un  trámite  n°  2741  presentado 
por  los  señores  josé  luis  fallas  carranza  y  david  fallas  carranza  representantes 
legales  de  la  sociedad  3-101-673904  s.a  quienes  presentaron  una  solicitud  de 
disponibilidad  para  un  proyecto  habitacional  que  requiere  18  servicios  de  agua 
potable y que será construido en el distrito de barrio san josé, 1 km al este de la 
iglesia católica  según finca  con folio real n°  2-528058-000 y plano catastrado n° 
a-1732537-2014.aunado  a  lo  anterior,  se  solicita  autorizar  el  texto  integral  del 
convenio  y  su  firma,  por  parte  de  la  señora  alcaldesa,  para  lo  cual  se  adjunta 
borrador de dicho convenio, según lo solicitado por la comisión de obras mediante 
el  oficio  ma-sco-30-2018.  se  adjunta  el  expediente  original  el  cual  consta  de  33 
folios.oficio  n°  ma-saam-257-2018  mediante  el  trámite  n°2741,  los  señores 
josé  luis  fallas  carranza  y  david  fallas  carranza,  representantes  legales  de  la 
sociedad  3-101-673904  s.a.,  presentaron  una  solicitud  de  disponibilidad  para  un 

24  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

proyecto  habitacional  que  requiere  18  servicios  de  agua  potable  y  que  será 
construido  en  el  distro  de  barrio  san  josé,  1  km  al  este  de  la  iglesia  católica, 
según  finca  con  folió  real  n°  2-528058-000  y  plano  catastrado  np  a-1732537-
2014.” debido a que en el sitio no existe capacidad para abastecer el proyecto, el 
caso fue remitido al ing. pablo palma alán para que emitiera criterio técnico; quien 
mediante  el  oficio  ma-aam-146-2018  indicó  que  para  abastecer  el  proyecto 
habitacional  solicitado  se  deben  de  realizar  mejoras  en  el  acueducto  de  la  zona, 
mediante la sustitución de parte de la red de distribución actual, por una tubería de 
mayor diámetro que garantice una mayor capacidad hidráulica y calidad de servicio 
a la comunidad.por tal razón, de acuerdo con el estudio que realizó la actividad de 
acueducto  para  mejorar  el  sistema  de  la  zona,  se  requiere  efectuar  lo 
siguiente:remplazar parte de la actual red de distribución de agua potable, la cual 
cuenta con un diámetro de 100 mm (4"), por una nueva tubería de un diámetro de 
200  mm  (8"),  en  una  longitud  de  460  metros  que  comprende  de  la  plaza  de 
deportes de pueblo nuevo 50 metros al oeste hasta el cruce antes del abastecedor 
gato verde y el otro tramo, que actualmente tiene un diámetro de 19 mm (3/4) se 
debe cambiar  por  tubería de 100  mm  (4"),  desde  la  propiedad de  los  personas interesadas 
hacia el sur y hasta la quebrada, en una longitud de aproximadamente 200 metros. 
quedando,  el  aporte  de  materiales  y  la  ejecución  del  trabajo,  distribuido  de  la 
siguiente manera: 
1.   la actividad del acueducto municipal suministrará: 
  el  material,  como  válvulas,  tubería y  accesorios,  que  se  utilizará  en el  tramo  de 
460  metros  donde  se  instalará  la  tubería  de  200  mm  (8)  de  diámetro;  con 
excepción de tres tubos de hierro negro (hn), cédula sch 40, de 200 mm (8") de 
diámetro  (tubería  utilizada  para  altas  presiones);  los  cuales  se  colocarán 
paralelamente al puente de la tigra, que cruza la vía pública. 
>      también  pondrá  la  mano  de  obra  requerida  para  instalar  toda  la  red  de 
distribución que será sustituida. 
2.   la desarrolladora deberá efectuar: 
>   aportar los 3 tubos de hierro negro (hn), cédula sch 40, de 200 mm (8") de 
diámetro. 
>   construir 2 bloques de anclaje en concreto reforzado, con la finalidad de brindar 
soporte y estabilidad a los 3 tubos de hierro negro. 
>      suministrar  los  35  tubos  pvc  de  100  mm  (4")  de  diámetro,  sdr  26,  con 
campana de empaque. 
>      poner  a  disposición  del  acueducto  municipal,  un  back  hoe,  que  será  utilizado 
para las labores de instalación de tubería,  a efectuar por parte de los funcionariado 
del acueducto. 
>      realizar  los  trabajos  de  zanjeo  requeridos  para  instalar  las  nuevas  redes  de 
distribución,  dicha  zanja  debe  tener  0.30  metros  de  ancho  por  0.70  metros  de 
profundidad. 
>      realizado  el  trabajo  de  zanjeo  y  ya  instalada  la  tubería  por  parte  de  los 
funcionariado del acueducto municipal, el desarrollador deberá efectuar el tapado de 
la zanja, con material granular compactado. 
>   además, la zona en donde se instaló la tubería debe quedar en las mismas, o 
mejores  condiciones  de  como  se  encontraba  antes  de  realizar  los  trabajos.  por  lo 
que, cualquier daño que se ocasione al momento de la instalación de la nueva red 
de distribución, sea en vía pública, entradas a viviendas, aceras, cunetas, cordón y 

25  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

caño y/o cualquier otro, será reparado por la desarrolladora. 
cabe indicar que las mejoras solicitadas al desarrollador tendrán un costo estimado 
de  ¢6,000,000.00,  lo  que  corresponde  aproximadamente  a  $574.°°  por  paja  de 
agua,  y  el  plazo  para  la  ejecución  del  proyecto  deberá  ser  en  un  máximo  de  6 
meses, contados a partir de la orden de inicio del convenio. 
la  responsabilidad  de  los  trabajos  estará  a  cargo  del  ing.  pablo  palma  alan, 
coordinador de la actividad del acueducto municipal, bajo la supervisión de la ing. 
maría  aux.  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado municipal, este subproceso, de acueducto, y alcantarillado municipal 
recomienda;1.    que  se  autorice  la  disponibilidad  de  agua  presentada  por  la 
sociedad  3101673904  s.a,  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  18 
servicios y que  se  pretende construir en  la finca  con  folio  real n° 2-528058-000 y 
plano catastrado n° a- 1732537-2014, ubicada en el distrito de barrio san josé, 1 
km al este de la iglesia católica. quedando la conexión del servicio de agua sujeta 
a la firma de un convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo mejoras 
en la infraestructura del acueducto de la zona.2.   que se autorice el texto integral 
del convenio y la firma del mismo, por parte de la señora alcaldesa. para lo cual se 
adjunta el borrador de dicho convenio, según lo solicitado por la comisión de obras 
mediante el  oficio  ma-sco-30-2018.para mejor resolver, se adjunta el expediente 
original  que  consta  de  33  folios  (incluyendo  este  ofició).  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-2640-2018,  msc,  laura  maría  chaves  quirós,  
alcaldesa    municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable 
concejo  municipal,  se  remite  el  oficio  n°  ma-saam-264-2018  suscrito  por  la  ing. 
maría auxiliadora castro abarca, mgp, quien es la coordinadora del subproceso de 
acueducto  y  alcantarillado  municipal,  referente  a  que  mediante  el  artículo  n°  5, 
capítulo vi,  de  la sesión  ordinaria n°27-2017 del  04 de julio de 2017, el concejo 
municipal  autorizó  la  disponibilidad  de  agua  potable  a  nombre  de  luis  fernando 
pérez  zamora,  para  abastecer  un  proyecto  que  requiere  de  26  servicios  de  agua 
potable, y que se realizará en tuetal norte del distrito de tambor, según finca con 
folio  real  n°  2-170966-009  y  plano  catastrado  n°  a-0322614-1978.  dicha 
disponibilidad fue condicionada a la suscripción de un convenio, el cual fue firmado 
el 15 de enero de 2018, por parte de la municipalidad de alajuela y de señor jorge 
arturo  valverde  sáenz,  apoderado  del  señor  luis  fernando  pérez  zamora,  para 
llevar a cabo mejoras en la infraestructura del acueducto de alajuela. se realizó la 
instalación  de tubería desde tuetal norte hasta loa  carretera  principal que une las 
comunidades  de  tambor  con  tuetal  norte.siendo  que  las  obras  establecidas  en 
dicho  convenio  fueron  ejecutadas  de  manera  satisfactoria,  según  el  acta  de 
recibimiento elaborada por el ig. pablo palma alan, de fecha 19 de junio de 2018, 
en donde el subproceso informa sobre la conclusión de los trabajos. aunado a ellos, 
se  solicita  autorizar  la  firma  de  la  escritura  pública,  por  medio  de  la  cual  se 
realizará  la  donación  de  las  obras  ejecutadas  al  acueducto  de  la  municipalidad de 
alajuela. se remite el expediente original el cual consta de 76 folios.oficio n° ma-
saam-264-2018.  mediante el artículo n° 5, capítulo vi, de la sesión ordinaria n° 
27-2017, del 04 de julio del 2017, el concejo municipal autorizó la disponibilidad de 
agua potable a nombre de luis fernando pérez zamora, para abastecer un proyecto 

26  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

que  requiere  26  servicios  de  agua  potable  y  que  se  realizará  en  tuetal  norte  del 
distrito tambor, según finca con folio real n° 2-170966-009 y plano catastrado n° 
a-0322614-1978. al respecto, dicha disponibilidad fue condicionada a la suscripción 
de  un  convenio,  el  cual  fue  firmado  el  15  de  enero  del  2018,  por  parte  de  la 
municipalidad  de  alajuela y  del señor jorge  arturo valverde sáenz,  apoderado del 
señor luis fernando pérez zamora, para llevar a cabo mejoras en la infraestructura 
del  acueducto  de  alajuela.  para  lo  cual  se  realizó  la  instalación  de  tubería  desde 
tuetal norte hasta la carretera principal que une a las comunidades de tambor con 
tuetal  norte.siendo  que  las  obras  establecidas  en  el  convenio  fueron  ejecutadas 
satisfactoriamente,  según  el  acta  de  recibimiento  elaborada  por  el  ing.  pablo 
palma alan,  de  fecha 19  de  junio del  2018  y, cumpliendo  con  lo establecido en  la 
cláusula  cuarta  del  convenio,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal procede a informar sobre la conclusión de los trabajos.a la vez, se solicita 
elevar el caso a conocimiento del concejo municipal, para que se autorice la firma 
de  la  escritura  pública,  por medio  de  la  cual  se  realizará la donación de las obras 
ejecutadas  al  acueducto  de  la  municipalidad  de  alajuela.para  mejor  resolver,  se 
adjunta, expediente origina) que consta de 76 folios.” se resuelve trasladar 
a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-2636-2018,  msc,  laura  maría  chaves  quirós,  
alcaldesa  municipal que dice “les remito el oficio n° ma-acc-05376-2018, suscrito 
por el arq. marvin barberena ríos, mediante el cual remite solicitud de visado por 
excepción sea emitido el acuerdo municipal para autorizar a la actividad de control 
constructivo  otorgar  el  visado  de  la  presentación  catastral  n°  201-64213-c,  finca 
matrícula  n°2-553721-000  en aplicación  del  beneficio  de  interés público  comunal. 
adjunto  expediente  original  con  37  folios.  oficio  n°  ma-acc-05376-2018.    en 
atención  a  los  trámites  n°  18457-2017 y  n°  2693-2018  suscritos  por  los  señores 
los reyes sociedad anónima cuyo presidente es el sr. josé arce, el cual pretende 
obtener el visado municipal de la presentación catastral n° 201 -6421 3-c, con un 
área de 1245 m2 y un frente de 9.00 metros.el plano que se solicita para visar se 
encuentra ubicado según el mapa de zonificación del actual plan regulador urbano 
de  la  ciudad de alajuela  (prua), en la zonificación  de  subzona  residencial media 
densidad.es  importante  mediante  oficio  n°  ma-spu-221-2017  el  subproceso  de 
planificación urbana indica que previo a emitir criterio se debe aporta los oficios n° 
gsp-rco-201  7-02034  y  n°  gsp-rco-20  17-00967  para  realizar  el  análisis  del 
trámite  respectivo.  mediante  trámite  n°  2693-2018  se  adjunta  la  documentación 
solicitada por el subproceso de planificación urbana,  por lo  que  se procede con  la 
verificación y análisis del trámite de visado por excepción solicitado.al respecto esta 
actividad considera que debe otorgarse el visado por excepción tomando en cuenta 
que el interés público inherente en esta donación, en aras de fortalecer el sistema 
de  suministro  de  agua  potable  y  su  consecuente  beneficio  para  la  comunidad  del 
distrito  guácima,  situación  que  se  hizo  del  conocimiento  del  concejo  municipal 
mediante  oficio  n°  ma-scm-1  678-201  77  de  la  sesión  ordinaria  n°  38-2017 
celebrada  el  día  martes  19  de  setiembre  del  2017.por  todo  lo  anterior  esta 
actividad,  recomienda para  que  sea  elevado  el  trámite  ante el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de visado por excepción sea emito el acuerdo municipal para 
autorizar a la actividad de control constructivo otorgar el visado de la presentación 

27  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

catastral  n°  201-64213-c,  finca  matricula  n°  2-553721-000  en  aplicación  del 
beneficio  de  interés  público  comunal,  siempre  y  cuando  cumpla  con  todos  los 
demás requisitos necesarios para dicho trámite.notifico en este acto  al interesado 
con el fin de que sea de su conocimiento que el trámite respectivo ya ha iniciado el 
trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la  espera  de  la aprobación  por  parte  del 
honorable concejo municipal, adjunto trámite original con 37 folios totales.” 
 
en lo pertinente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas  considerando 
que:se  conoce  oficio  no.  ma-a-2636-2018,  suscrito  por  la  msc.  laura  chaves 
quirós,  alcaldesa municipal,  remite oficio n°.  ma-acc-05376-2018,  suscrito por  el 
arq.  marvin  barberena  ríos,  mediante  el  cual  remite  solicitud  de  visado  por 
excepción.dicho  visado  por  excepción  fue  aprobado  por  este  concejo  municipal, 
según artículo número 2, capítulo vii, sesión ordinaria n°. 27-2018 del 03 de julio 
del  2018,  notificado  a  la  señora  alcaldesa  municipal,  mediante  el  oficio  ma-scm-
1259-2018 con fecha 27 de julio del 2018, subproceso de secretaria del concejo. 
por  lo  tanto  proponemos:que  este  concejo  municipal  acuerde  que  los 
oficios  ma-a-2636-2018  y  ma-acc-05376-2018  que  se  indican  el  considerando 
primero  de  esta  iniciativa,  se  anexen  al  expediente  del  acuerdo  de  este  concejo 
municipal, según artículo número 2, capitulo vii, sesión ordinaria n°. 27-2018 del 
03 de julio del 2018, notificado a la señora alcaldesa municipal, mediante el oficio 
ma-scm-1259-2018  con  fecha  27  de  julio  del 2018, subproceso de secretaria del 
concejo.notificar este acuerdo: alcaldía municipal y actividad control constructivo. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  con  la  dispensa  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  ocho  votos  positivos, 
negativos  de  sra.  maria  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis 
pacheco murillo, sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
 
razonamientos de voto: 
 
humberto soto herrera 
la  parte  jurídica  firmada por  doña johanna y katya,  donde por  interés  público se 
recomendó el  visado de este  terreno, para efecto  de  poder  construir  un  tanque  el 
aya  en  terrenos  creo  de  los  reyes,  si  denis  no  me  corrige,  entonces  ese  criterio 
legal nos permite sustentarnos, y nos permite entender que priva el interés público 
sobre cualquier cosa, aquí estamos hablando sobre el agua potable y la calidad de 
vida y la  salud  de  los población de un distrito en buena  hora, que hayamos roto 
ese  paradigma  de  no  asumir  como  gobierno  local  posiciones  como  tales  y  que  el 
código nos ampara en el tema de adoptar decisiones en torno a la calidad de vida 
de  los  población  del  cantón.   así  que  con  base  en  ese  criterio  jurídico  he  votado 
nuevamente esta moción de fondo del compañero denis espinoza. 
 
licdo denis espinoza rojas 
también  esto  ha  sido  como  un  calvario,  porque  se  respeta  a  los  compañeros  y 
compañeras regidoras que no votan, eso se respeta, pero más bien esto debería de 
servirnos  para  tener  claro  que  si  se  puede  en  las  alianzas  público  y  privado  en 
beneficio de las comunidades.  oh preferimos que nos digan sacando el agua de los 

28  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

sistemas de las comunidades sin que los desarrolladores, den nada.  eso es lo que 
prefieren,  recuerdo  con  todo  el  respeto  que  se  merecen  en  un  momento  que 
presente  una  moción  porque  ya  eso  tenía  meses  de  estar  ahí  dando  vueltas  en 
espera, presenté una moción y don josé luis pacheco en una intervención que hizo 
le  pedimos  al  proceso  de  servicios  jurídicos  por  segunda  vez  criterio,  muy 
eficientemente por dicha a los ocho días, el martes siguientes estaba el criterio de 
servicios  jurídicos,  a  solicitud  de  la  intervención  que  hizo  don  josé  luis  pacheco.  
en  buena  hora.    y  ahora  ver  que  habiendo  criterios,  un  acuerdo  de  este  concejo 
municipal por criterios del  proceso de servicios jurídicos, por una nota en donde el 
aya dice que va a mejorar el sistema de la comunidad y con criterio técnico a favor 
y una moción que es nada más de agregar, al expediente muy sencillo, compañera 
y  compañeros  no  votan  o  la  votan  negativa,  pero  se  les  respeta  el  criterio 
solamente que no entiendo entonces  aquí si las comunidades si todos actuáramos 
así  no  hubieran  beneficios  para  las  comunidades  o  esperamos  que  nos  sigan 
sacando el agua de los sistemas.  respeto don josé luis, doña maría y maría isabel 
que no hayan votado, pero no entiendo sinceramente la posición en el sentido que 
hay criterio técnico, hay criterio jurídico a favor. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
a  mí  me  causa  gracia  el  hecho  de  que  las  manifestaciones  que  se  respeten  los 
votos, cada quien vota según su criterio y todas las circunstancias que se han dicho 
en  este  concejo  y  que  don  humberto  y  don  denis  lo  han  manifestado,  quiero 
decirle  don  denis,  los  informes  personal técnico  yo  los  analizo,  en  algunos  casos  los 
comparto, en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no los comparto, el hecho de que alguien me diga a mí, que el 
informe  técnico  es  santa  palabra,  para  mí  eso  no  es  de  recibo,  y  así  sucederé  y 
todo lo referente a una votación todo lo referente a un voto negativo mío anterior, 
seguirá  siendo  negativo  en  el  futuro,  si  es  consecuencia  de  esa  misma 
circunstancia, eso se llama consecuencia en el actuar, porque no sería consecuente 
yo    si  voto  negativo  unas  cosas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  generadas  del    mismo  evento  las  voy  a 
votar positivas.  en ese sentido,  yo quiero precisamente llamar la atención de que 
se me respete esa parte, lo que sucede es que al analizar y manifestar a la gente a 
las comunidades y las cosas, nadie está en contra de las comunidades, aquí nadie 
está en contra de ninguna comunidad, lo que sucede es que la responsabilidad que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos  en este concejo municipal, por lo menos a mí me obliga analizar 
y  estudiar  las  eventuales  consecuencias  que  se  puedan  tener.    en  este  caso,  un 
visado  por  excepción,  tiene  que  ver  con  lo  del  plan  regulador,  y  yo  el  día  de 
mañana  no  quiero  verme  envuelto  en  una  situación,  porque  donde  menos  piensa 
salta la liebre y en ese sentido, mejor  mantenerme y quiero aclarar ese punto que 
no  estoy en  contra de nadie,  hay maneras,  hay  situaciones a través de  las cuales 
las cosas se deben de hacer.  y usted, mismo lo ha dicho son años de años, por qué 
no se ha resuelto así anteriormente, no lo sé.  pero bueno, hay situaciones que se 
deben de entender y quería aclarar ese punto. 
 
licdo denis espinoza rojas 
es para aclarar algo, aquí se ha dejado entre dicho que por que el plan regulador, 
el visado por excepción, viene al concejo casualmente porque es el concejo, el que 
tiene la potestad de dar ese visado por excepción, para que  no  se  mal interprete, 
de que este regidor está provocando algo que es ilegal, el visado por excepción es 

29  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

una  potestad  que  tenemos  en  el  concejo,  ante  un  interés  público.    está  claro  el 
interés público, en este caso, con un criterio de servicios jurídicos, con un criterio 
técnico y además con documentos firmado por el director regional del aya.   para 
efectos solamente de aclarar  ese punto que por eso es visado por excepción nadie 
está provocando que se haga algo ilícito, no es la primera vez que se hace porque 
ya  se  ha  hecho,  creo  que  en  un  caso  mejor  no  digo,  mejor  voy  a  traer  el 
documento para demostrar que lo votamos todos los once. 
 
víctor solís campos  
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hace  poco,  tuvimos  la  oportunidad  de  estar  los  compañeros  de  la 
comisión  de  obras  en  un  foro  en  ciudad  hacienda  los  reyes,  donde  participaron 
algunas  fuerzas  vivas,    también  desarrolladores  también  señores  con  respecto  de 
aya.  todos hicimos un análisis y vimos  la problemática del recurso hídrico,  como 
también vimos el tema  de la red vial y rutas  alternas.   he votado positivo  porque 
conocí  el  tema  y  se  que  a  raíz  de  que  se  va  a  beneficiar  la  comunidad  con  el 
remanente,  bien  claro  don  denis  cuando  hay  interés  público,  estos  actos  ya  los 
hemos  hecho  en  varias  ocasiones,  prevalece  el  tema  de  la  comunidad.    pero 
también  quisiera  decirles  que  ya  tenemos  si  eso  es  un  tema  que  algunos  les 
preocupa  por  el  plan  regulador,  creo  que  ya  es  hora  que  se  traiga  un  borrador  a 
este concejo municipal para discutirlo, para ver cuáles son esas camisas  de trabas 
que hay y tienen las comunidades.  ahí tocamos el tema del colegio san diego, a 
nivel mundial es el cuarto que se instala en nuestro cantón, en las colindancias de 
los reyes.  no quisiera tocar el tema que están viviendo ellos a instancias de cinco , 
seis meses de haber iniciado el curso lectivo, pero creo que para eso estamos  para 
tomar  decisiones  hacer  algunas  tomas  con  respecto  a  los  temas  de  desarrollo  e 
interés de las comunidades y por eso ha sido mi voto positivo en esta noche.  y una 
vez se camine este tema del pozo la comunidad de la guácima se va a beneficiar. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
es  para  justificación  de  voto,  mi  voto  es  negativo  porque  efectivamente  yo  tengo 
preocupación  de  faltar  a  lo  que  nos  exige    el  plan  regulador.    así  he  votado 
anteriormente.  también porque tengo derecho a ejercer un voto en ese sentido, y 
tengo derecho a que se me respete ese voto, decir que se respeta el voto no es lo 
mismo  que  respetar  el  derecho  y  el  voto.    cuando  se  hacen  comentarios  y 
comentarios  que  tienden  a  socavar  la  imagen  de  un  compañero  o  de  uno,  con 
respecto  a  una  decisión  o  un  voto,  no  es  respetar  porque  todos  tenemos  la 
posibilidad de votar negativo o positivo, de acuerdo a lo que consideremos y eso es 
lo  que  se  debe  de  respetar.    comentarios  que  socaven  la  imagen  de  los 
compañeros  de  los  regidores  no  hace  otra  cosa  que  intentar  dañar  y  eso 
definitivamente  no  es  respeto  al  voto,  el  cual  sí  pido  para  mis  compañeros 
regidores lo tengo y lo quiero ejercer gracias. 
 
articulo  octavo:  sr.  ricardo  josé  castillo  vargas  presidente  asociación  de 
desarrollo  integral  san  josé  de  alajuela,  que  dice  “en  virtud  de  la  resolución  n.° 
2018010883 de la sala constitucional a las nueve horas y veinte minutos del seis 
de  julio  de  dos  mil  dieciocho  interpuesto  por  mi  persona  en  representación  de  la 
asociación de desarrollo integral san josé de alajuela en contra de la municipalidad 
de alajuela y el área rectora de salud de alajuela 2, la sala resolvió respecto a la 

30  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

tres 

actuación  del  ministerio  de  salud,  que  adopten,  en  un  plazo  de  15  días  hábiles 
luego  de  la  notificación,  las  medidas  necesarias  para  dar  una  solución  integral  y 
definitiva  al  problema  denunciado  por  la  parte  recurrente,  sea,  ejecutar  la  orden 
sanitaria n°.os-ars-a2-016-2q18 el  cese inmediato de  operaciones  del  centro de 
acopio  y  transferencia  de  desechos  que,  como  es  de  conocimiento  de  este 
honorable  concejo,  opera  clandestinamente  en  una  total  violación  de  las  normas 
establecidas para su operación.en lo referente a las actuaciones de la municipalidad 
de alajuela, respecto a la cancelación de la patente o patentes municipales, ya que 
son 
(ma-acg-0004550-2015.ma-acc-0004551-2015.ma-acc0004542), 
otorgadas por el departamento de control constructivo, el amparo, en esta parte el 
recurso planteado se declaró sin lugar debido a que el ente municipal indicó que: 
primero:  "(>..)este  proceso  se  encuentra  analizando  el  expediente,  el  cual  está 
conformado  por  694  folios.  una  vez  analizados  los  hechos,  se  procederá  con  la 
preparación  del  proyecto  de  resolución  de  inicio  del  proceso,  que  llevará  la 
intimación  correspondiente  y  citas  de  derecho,  a  efecto  de  proteger  los  principios 
de debido proceso y derecho de defensa que determina la ley". segundo: la sala 
también acreditó que la municipalidad al tanto de la situación gestada con ocasión 
del funcionamiento del relleno y que también admite que la patente comercial que 
hoy  día  ostenta  la  empresa  corresponde  a  otro  tipo  de  actividad.•      respecto  al 
primer  punto,  en  sesión  extraordinaria  n.°  1251-2018  celebrada  el  lunes  19  de 
marzo  del  2018  a  las  10:00am  en  las  oficinas  de  nuestra  asociación  recibimos  la 
visita  de  los  funcionariado  municipales;  el  señor  manuel  salazar,  coordinador  de 
control fiscal urbano y la señora lleana roblero, coordinadora de habitat área de 
ambiente  y  servicio,  reunión  en  la  cual  expusimos  la  problemática  con  lo  que 
sucede  en  el  vertedero  en  cuestión,  reunión  en  que  se  concluye  que  hay  que 
involucrar  al  área  de  patentes  con  el  objetivo  de  retirar  las  patentes  municipales 
que  operan  en  dicho  sitio  y  se  concluye  que  hay  que  involucrar  al  área  de 
patentes  y  crear  una  comisión  con  el  fin  de  retirar  las  patentes  del  taller  y 
parqueo que tienen dicho relleno sanitario, buscando un mecanismo legal para tal 
fin. de esto hace ya cinco meses y a la fecha no han resuelto absolutamente nada. 
•      en  este  segundo  punto  también  la  sala  admite  que  la  empresa  está  haciendo 
uso indebido de las patentes otorgadas ya que se están dedicando a una actividad 
que es a todas luces ilegal.  
tomando en cuenta lo anterior es que solicitamos con todo respeto que, a través de 
la  alcaldía  y/o  el  departamento  de  patentes  de  esta  municipalidad,  se  retiren 
inmediatamente  las  patentes  que  operan  en  esta  empresa  ya  que  están  violando 
claramente lo contenido en los artículos 7 y 8 del reglamento general de patentes 
de la municipalidad de alajuela. 
artículo  7.  suspensión  de  la  licencia.  la  licencia  podrá  suspenderse  en  los 
siguientes casos: 
por incumplimiento de los requisitos que exigen las leves v el reglamento, para el 
desarrollo de la respectiva actividad. 
b) por el cambio de ubicación o de línea que el patentado realice de la actividad, sin 
cumplir con lo establecido en los artículos 34. 35, y 36 de este reglamento. 
c)  cuando  se  haya  construido  o  remodelado  el  local  o  parte  de  él  sin  la  licencia 
municipal. 
d) cuando de alguna forma se violente el orden v la tranquilidad pública. 
e) cuando el patentado haya incumplido las órdenes emanadas por la municipalidad 

31  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

para la corrección de actuaciones que afecten a terceros. 
artículo  8.  cancelación  de  la  licencia.  la  municipalidad  procederá  a  cancelar  la 
licencia cuando: 
d) se utilice el negocio o local comercial para realizar actividades ilícitas. 
siendo tan claro el reglamento, y de acuerdo con la sala constitucional de que se 
está  desarrollando  una  actividad  ilícita  en  las  instalaciones  del  clausurado  relleno 
sanitario  es  que  solicitamos  respetuosamente  se  cancelen  inmediatamente  las 
licencias otorgadas a esta empresa.  agradeciendo de antemano y, esperando se le 
dé pronta solución a esta problemática que afecta directamente el medioambiente, 
aire, agua, y sobre todo la salud de los población de las comunidades familias del lugar, se 
despide de ustedes: 
 
se encuentra ausente argerie córdoba rodríguez, entra para la 
votación sr. rafael arroyo murillo. 
 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para su dictamen.  obtiene once votos positivos. 
 
articulo  noveno:  oficio  127-ai-07-2018,  suscribe    licda  flor  e.  gonzàlez 
zamora,  auditora interna que dice “de conformidad con lo que establece el artículo 
58  del  reglamento  de  organización  y  funcionamiento  de  la  auditoría  interna, 
publicado  en  el  diario  la  gaceta  del  7  de  mayo  del  2008,  y  como  resultado  del 
proceso de actualización de la normativa interna, esta auditoría interna se permite 
remitir para conocimiento y aprobación del honorable concejo municipal el proyecto 
de reglamento para la atención de denuncias planteadas ante la auditoría interna 
de la municipalidad de alajuela.en caso de ser aprobado por los señores regidores, 
se solicita con el debido respeto, trasladar el documento a la alcaldía municipal a fin 
de que se proceda, en primera instancia, con la sanción y promulgación del acuerdo 
del  concejo,  según  lo  dispone  el  artículo  17.d  del  código  municipal;  luego  de  lo 
cual, debe  gestionarse  la publicación  en  el diario la gaceta de la  consulta pública 
por  diez  días  hábiles,  para  que  posteriormente  se  lleve  a  cabo  la  publicación 
definitiva  para  que  adquiera  vigencia,  según  lo  dispone  el  artículo  43  del  código 
municipal. al respecto obsérvese el pronunciamiento de la procuraduría general de 
la república c-002-2015 de fecha 27 de enero del 2015. 
 

proyecto reglamento para la atención de denuncias planteadas ante la 
auditoría interna de la municipalidad de alajuela 

 
capítulo i 
fundamento legal 
 
artículo 1: el presente reglamento se fundamenta en la ley general de control interno 8292, la ley 
contra  la  corrupción  y  el  enriquecimiento  ilícito  en  la  función  pública  8422,  y  su  reglamento;  el 
código  municipal  y  los  lineamientos  emitidos  por  la  contraloría  general  de  la  república  en  su 
resolución r-co-96-2005. 
 
capítulo ii 
aspectos generales 
 
artículo 2:  objetivo.  el presente reglamento  tiene  como  objetivo informar y  regular la forma  en  las 
que  las  personas  deben  presentar  las  denuncias  ante  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de 

32  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

el 

la 

por 

cual 

interna 

principio 

auditoría 

alajuela,  así  como  los  requisitos  que  debe  reunir  una  denuncia  y  el  procedimiento  que  empleará  la 
auditoría interna para valorar si es procedente verificar los hechos que se denuncian. 
 
artículo 3º-definiciones. para los efectos de este reglamento, se entiende por: 
administración municipal: corresponde a la alcaldía municipal y al conjunto de procesos, subprocesos 
y actividades, con poder de decisión y ejecución. 
admisibilidad:  análisis  previo  que  realiza  la  auditoría  interna  para  verificar  que  la  denuncia  cumpla 
con lo estipulado tanto es sus aspectos personal técnico como jurídicos y formales.   
advertencia: documento por el cual la auditoría interna comunica a la administración municipal sobre 
las consecuencias que podrían generar determinados hechos o actos. 
archivar: proceso por el cual la auditoría interna, previo a un acto motivado, guarda los documentos 
relacionados con una denuncia y da por terminado el trámite. 
celeridad:  principio por el  cual,  para la  gestión  de las denuncias, la auditoría interna  debe  observar 
los trámites estrictamente necesarios y ser atendidos en el menor tiempo posible, evitando dilaciones 
y/o pasos innecesarios. 
confidencialidad:  garantía  que  brinda  la  auditoría  interna  de  que  se  mantendrá  en  reserva  la 
identidad del denunciante. 
denuncia:  medio  por  el  cual  un  ciudadano  informa  a  la  auditoría  interna  de  la  comisión  de  una 
irregularidad por parte de funcionariado municipales.  
denunciante: ciudadano que presenta una denuncia ante  la auditoría interna de la  municipalidad de 
alajuela. 
 
desestimar:  proceso  por  el  cual,  la  auditoría  interna,  previo  a  un  acto motivado,  deniega o  rechaza 
las peticiones presentadas por el denunciante. 
economía: 
administración eficaz y razonable de los recursos con que dispone para la atención de las denuncias. 
eficacia:  capacidad  para  lograr  el  efecto  que  se  desea  o  espera.  se  basa  en  los  resultados  que  se 
deben obtener, que sea realizado sin demoras o molestias innecesarias. 
eficiencia:  la  auditoría  interna procurará  utilizar  sus  recursos de  una  manera  racional  para  llegar  al 
logro de sus objetivos en el menor tiempo posible. 
elementos  de  prueba:  toda  evidencia  que  sea  aportada  por  el  denunciante,  o  sea  adquirida  por  la 
auditoría interna que ayuden al desarrollo de la investigación de los hechos denunciados. 
informalidad:  principio  por  el  cual  la  auditoría  interna  no  exigirá  que  la  redacción  de  la  denuncia 
contenga  elementos  formales,  bastará  que  de  su  texto  se  infiera  claramente  la  petición  del 
denunciante. 
informe  de  control  interno:  documento  que  elabora  la  auditoría  interna  para  coadyuvar  con  la 
administración  municipal  para  encontrar  puntos  de  mejora  para  fortalecer  los  sistemas  de  control 
interno de la institución. 
objetividad:  implica  el  mantenimiento  de  una  actitud  imparcial  por  parte  del  auditor,  en  todas  las 
funciones que  le  correspondan,  para ello,  debe  gozar  de  una  total  independencia  en  sus  relaciones, 
debe ser justo y no permitir ningún tipo de influencia o prejuicio. 
oficiosidad: la  auditoría  interna de  la municipalidad de  alajuela deberá dar  trámite  a  toda denuncia 
que los ciudadanía presenten ante su despacho. 
razonabilidad:  tanto  la  auditoría  interna  como  el  denunciante  deben  ejercer  sus  derechos  y 
obligaciones de acuerdo a razonamientos lógicos de sentido común, sin incurrir en conductas abusivas 
del derecho de cada uno 
relación de hechos: informe de carácter especial que emite la auditoría interna en el cual se detallan 
las  acciones  realizadas  por  funcionariado  municipales  que  pudieran  originar  algún  grado  de 
responsabilidad administrativa, civil o penal. 
simplicidad: ofrecerle al ciudadano que se presenta a interponer una denuncia, un procedimiento que 
no permita trabas o solicitudes innecesarias. 
 
artículo 4: ámbito de competencia. la auditoría interna dará trámite únicamente a aquellas denuncias 
que  versen  sobre  posibles  hechos  irregulares  o  ilegales,  en  relación  con  el  uso  y  manejo  de  fondos 
públicos  por  parte  de  los  funcionariado  de  la  municipalidad  de  alajuela,  o  sujetos  pasivos  que  se  le 
hayan  transferido  recursos  municipales  para  su  administración  e  hicieran  mal  uso  de  éstos  y  lo 
regulado por la ley contra la corrupción y el enriquecimiento ilícito en la función pública 8422. 
 
artículo  5:  principios  generales.  la  admisión  de  denuncias  se  atenderá  en  concordancia  con  los 

procurará 

ejercer 

una 

33  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

principios  de  simplicidad,  economía,  eficacia,  eficiencia,    razonabilidad,  informalidad,  oficiosidad  y 
celeridad. 
 
artículo  6:  recibo  de  la  denuncia.  la  auditoría  interna  recibirá  las  denuncias  en  las  oficinas  de  la 
municipalidad de alajuela,  las  cuales deberán venir  dirigidas directamente hacia  la  auditoría  interna. 
el auditor interno valorará la admisibilidad de las denuncias presentadas, de conformidad con lo que 
se establece en el presente reglamento. 
 
artículo 7: confidencialidad de los denunciantes. en todos los casos deberá guardarse confidencialidad 
respecto  de  la  identidad  del  denunciante,  salvo  que  éste  solicite  expresamente  que  su  identidad  se 
haga constar en el expediente que habrá de conformarse; circunstancia ésta última que en todo caso, 
no  exime al funcionario de la auditoría interna  de su  obligación de guardar la confidencialidad sobre 
estos asuntos, de conformidad con las regulaciones establecidas en el artículo 6º de la ley general de 
control  interno  y  en  el  artículo  8º  de  la  ley  contra  la  corrupción  y  enriquecimiento  ilícito  en  la 
función pública. 
toda la información, documentación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas evidencias de las investigaciones cuyos resultados puedan 
originar la  apertura de un  procedimiento administrativo, será confidencial durante  la formulación del 
informe  de  auditoría  respectivo.  el  acceso  a  esta  información  estará  limitado  únicamente  a  los 
funcionariado de la auditoría interna.  una vez  notificado el informe al concejo municipal,  a  la alcaldía 
municipal o a la contraloría general de la república, según corresponda, y hasta la resolución final del 
procedimiento  administrativo,  la  información contenida  en el  expediente de la  auditoría  interna será 
calificada como información confidencial. el órgano director del procedimiento administrativo, por sí o 
a  petición de  parte con  interés  legítimo  en  el  proceso,  tendrá  derecho  a solicitar  la  presentación  de 
cualquier  documento  o prueba  que conste  en  el expediente  de  la  investigación de  la  denuncia,  si  la 
misma  no  fue  remitida  en  su  oportunidad  dentro  de  la  prueba  documental  ofrecida  por  la  auditoría 
interna. 
 
artículo 8: origen de las denuncias. las denuncias se originan por las posibles actuaciones irregulares 
que afectan el uso y manejo de los fondos públicos, por parte de los funcionariado de la municipalidad 
de alajuela. 
la denuncia puede provenir de:  
a) 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instancias del sector público.  
b) 
c) 
d) 
e) 
forma personal expresa oralmente una denuncia. 
f) 
 
artículo  9:  la  interposición  de  la  denuncia  no  conlleva  costo  alguno  para  el  denunciante,  ni  tiene 
formalidades especiales, salvo las indicadas en este reglamento. 
 
 
artículo 10: formas de presentar las denuncias. las denuncias podrán ser escritas u orales. también 
podrá  presentarse  de  forma  anónima,  por  teléfono,  fax  o  correo  electrónico,  pero  su  tramitación 
estará sujeta a lo dispuesto en el presente reglamento. 
 
artículo 11: la denuncia escrita contendrá. 
nombre y apellidos del denunciante, número de cédula de identidad y teléfono. 
a) 
b) 
descripción clara, precisa y circunstanciada de los hechos u omisiones denunciados, así como 
el  momento  y  lugar  en  que  ocurrieron,  con  indicación  de  las personas  u  órganos  contra  quienes  se 
presenta y los elementos de prueba que tenga para sustentar la denuncia.  
c) 
d) 
investigando los mismos hechos en alguna otra oficina o dependencia administrativa o judicial. 
e) 
 
artículo 12: la denuncia verbal. el denunciante comparecerá personalmente a la oficina de la auditoría 

traslado de denuncia de la alcaldía municipal o de un titular subordinado. 
un documento de carácter anónimo. 
cualquier persona física, mediante documento debidamente firmado. 
un ciudadano o un funcionario municipal, que desea mantener protegida su identidad, que en 

el denunciante deberá indicar cuál es su pretensión en relación con el hecho denunciado. 
el  denunciante  deberá  indicar  si  se  ha  denunciado,  o  si  tiene  conocimiento  de  que  se  estén 

traslado  de  denuncia  de  la  contraloría  general  de  la  república,  del  concejo  municipal  o  de 

una persona jurídica, mediante documento debidamente firmado por su representante legal. 

se deberá indicar nombre, lugar y medio para recibir notificaciones. 

34  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

interna,  y  expresará  de  modo  oral  la  presunta  situación  irregular,  indicando,  además,  su  nombre  y 
apellidos, número de cédula de identidad, teléfono, así como lugar y medio para recibir notificaciones. 
su  relato deberá  contener una descripción clara y detallada de  los  hechos  u  omisiones denunciados, 
según se indica en el artículo 10º, inciso b) de este reglamento. 
el  denunciante  deberá  aportar  copia  de  su  cédula  de  identidad,  los  elementos  de  prueba  que 
sustentan  su  relato  y  firmar  la  declaración  con  su  testimonio  que  levantará  el  funcionario  de  la 
auditoría interna. 
 
artículo  13:  la  denuncia  anónima.  la  auditoría  interna  analizará  el  contenido  y  razonabilidad  de  la 
denuncia anónima presentada en documento o a través de cualquier otro medio de comunicación. si 
la misma contiene elementos suficientes y prueba idónea que permita valorar los hechos presentados, 
de conformidad con lo que se establece en el artículo 10 inciso b) de este reglamento, se aceptará la 
denuncia. de no  cumplir  con dichos  requisitos,  la  auditoría  interna archivará la  denuncia,  emitiendo 
una resolución escrita para ello, la cual se archivará junto con la denuncia. 
 
artículo  14:  en  el  caso  de  las  denuncias  recibidas  por  teléfono,  fax  y  correo  electrónico,  debe 
levantarse un documento donde se anoten todos los pormenores de la denuncia, según lo indicado en 
el artículo 10, inciso b) de este reglamento. las denuncias recibidas por estos medios se asimilarán a 
las  anónimas,  mientras  el  denunciante  no  comparezca  a  refrendarlas,  o  en  el  tanto  no  esté  en 
funcionamiento la firma electrónica. 
 
artículo  15:  información  que  debe  acompañar  adicionalmente  el  denunciante.  deberá  brindar 
información complementaria  respecto  al  posible  monto  en perjuicio a los fondos  públicos manejados 
por  la  municipalidad  de  alajuela,  en  caso  de  conocerlo;  además,  aportará  sugerencias  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
pruebas que considere conveniente para la investigación. 
 
artículo 16: toda denuncia recibida será numerada en forma consecutiva y custodiada por la auditoría 
interna. 
 
capítulo iii 
tramitación de la denuncia 
 
artículo 17: la auditoría interna tramitará denuncias relativas al mal manejo de fondos provenientes 
del  presupuesto  de  la  municipalidad,  problemas  con  funcionariado  municipales  relacionados  con  la 
hacienda pública, y en general todo lo que tenga carácter financiero-contable que involucren recursos 
municipales, así como fallas en procedimientos y corrupción en las oficinas de la municipalidad. 
 
artículo  18:  aquellas  denuncias  relacionadas  con  problemas  disciplinarios  de  los  funcionariado 
municipales en los que no se vea afectado el patrimonio municipal, no serán revisadas por la auditoría 
interna, sino  que serán  trasladadas  a  la alcaldía municipal,  con copia al  denunciante.  el  traslado del 
expediente  se  hará  en  sobre  cerrado  en  resguardo  de  la  confidencialidad  de  los  datos;  en  la  parte 
externa del sobre deberá consignarse la leyenda que diga “confidencial”. 
 
artículo 19: la auditoría interna podrá solicitar aclaración sobre lo denunciado. la auditoría interna, 
de  acuerdo  con  sus  facultades  y  una  vez  analizada  la  denuncia,  si  determinara  que  existen 
imprecisiones de los hechos denunciados, le otorgará al denunciante un plazo de 10 días hábiles para 
que  éste  aclare  y  complete  la  información  que  suministró.  de  no  ser  atendida  la  solicitud  de  la 
auditoria interna, quedará a criterio de ésta el archivo o desestimación de la denuncia; no obstante, 
podrá ser presentada con mayores elementos como una nueva gestión.  
 
artículo 20: del  traslado  de  la denuncia a  la administración activa.  sin perjuicio de lo  indicado en el 
artículo 17 de  este reglamento,  la  auditoría  interna, luego  de analizar el  contenido de  las denuncias 
presentadas  ante  esta  unidad,  podrá  trasladar  a  la  administración  activa para  su  atención,  aquellas 
denuncias que por su contenido, sean, a criterio de la auditoría interna, soporte de atención por parte 
de la administración activa, la que deberá atender e informar de su resultado a la auditoría interna e 
personas interesadas. 
 
artículo 21: admisibilidad de la denuncia. la auditoría interna analizará su contenido y determinará si 
procede su admisión para investigación, para ese fin deberá determinar: 

35  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

cualquier otro aspecto de importancia que se desprenda de la denuncia.  

si los hechos denunciados corresponde investigarlos o ser discutidos exclusivamente en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

si la  denuncia  omite  alguno de los requisitos esenciales mencionados en el artículo 10 inciso 

si los hechos denunciados se refieren a problemas de índole laboral que se presentaron entre 

si la denuncia corresponde al ámbito de su competencia. 
a) 
el régimen al que pertenece el servidor (operativo, administrativo o profesional). 
b) 
la gravedad y relevancia de los hechos denunciados. 
c) 
el monto de los fondos involucrados. 
d) 
e) 
si la denuncia se refiere a intereses particulares exclusivos de los denunciantes en relación con 
conductas  ejercidas  u  omitidas  por  la  administración,  salvo  que  de  la  información  aportada  en  la 
denuncia se logre determinar que existen aspectos de relevancia que ameritan ser investigados por la 
auditoría interna. 
 
f) 
sedes, ya sean el personal administrativo o judiciales. 
g) 
el denunciante y la administración pública denunciada. 
h) 
si  el  asunto  planteado  ante  la  auditoría  interna,  se  encuentra  en  conocimiento  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
instancias  con  competencia  para  realizar  la  investigación,  ejercer  el  control  y  las  potestades 
disciplinarias. en estos casos se realizará la coordinación respectiva a efecto de no duplicar el uso de 
recursos públicos.  
i) 
si  la  denuncia  presentada  fuera  una  reiteración  o  reproducción  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  denuncias  similares 
sin  aportar  elementos  nuevos  y  que  ya  hubieran  sido  resueltas  con  anterioridad  por  la  auditoría 
interna o por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instancias competentes.  
j) 
b) de este reglamento, y  
k) 
previo  análisis  costo  beneficio,  no  se  tramitarán  denuncias  cuya  estimación  del  posible  daño  sea 
inferior a un salario base, según lo establecido en la ley nº 7337. 
admitida  la denuncia se procederá a darle el  curso  respectivo,  y se informará  al denunciante de esa 
circunstancia en el domicilio o dirección que señale para ese efecto. 
 
artículo 22: desestimación y  archivo de  la denuncia.  se  desestimará y archivará cualquier  denuncia 
cuando se  determine que está  en  los parámetros  indicados  en  los incisos e,  f,  g, h,  i y j del artículo 
anterior  según  la  estimación  que  hará  el  auditor  interno.  para  lo  anterior,  se  dará  parte  al 
denunciante  por  cinco  días  para  que  se  manifieste  y  aporte,  si  a  bien  lo  tiene,  elementos  que 
sustenten su denuncia. será motivo de desestimación de la denuncia la poca importancia relativa de 
los fondos involucrados, de acuerdo a los parámetros fijados en el artículo anterior.  
la  desestimación  se  hará  mediante  resolución  debidamente  motivada,  en  la  que  se  dispondrá  su 
archivo y se comunicará al denunciante, dejando evidencia en el expediente correspondiente. 
 
artículo  23:  la  auditoría  interna  cuenta  con  un  plazo  de  45  días  naturales  para  comunicar  al 
denunciante  el  trámite  que  se  seguirá  con  su  denuncia,  sea  el  archivo,  la  solicitud  de  mayor 
información,  su  traslado  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instancias,  o  su  incorporación  al  plan  de  trabajo  en  el  orden  de  su 
presentación.  
 
artículo  24:  en  caso  que  se  considere,  a  juicio  del  auditor  interno,  que  los  hechos  denunciados  no 
ameritan  un  estudio  de  auditoría,  o  cuando  se  requiera  una  solución  a  la  situación planteada  por el 
denunciante,  se  emitirá  una  advertencia  a  la  administración  municipal,  indicando  que  se  tiene 
conocimiento del asunto y las posibles consecuencias que pudieran generar para la municipalidad, de 
acuerdo a lo indicado en el artículo 22, inciso b) de la ley general de control interno, caso contrario 
se  desestimará  y  archivará  la  denuncia  de  conformidad  con  lo  indicado  en  el  artículo  21  de  este 
reglamento. 
 
 
capítulo iv 
fase de investigación 
 
artículo 25: fase de investigación. admitida la denuncia, esta quedará incluida de oficio en el plan de 
trabajo de la auditoría interna. la fase de investigación de las denuncias dará inicio en estricto orden 
de recibo, con excepción de aquellas que, a criterio del auditor interno mediante resolución razonada, 
y  atendiendo a la complejidad, importancia  relativa y demás  características del caso, deban  iniciarse 
primero.  

36  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

 
artículo  26:  para  la  fase  de  investigación,  se  conformará  un  expediente  que  contendrá  todas  las 
diligencias  realizadas,  sean  datos,  informaciones,  entrevistas,  documentos,  evidencias,  elementos 
probatorios y demás insumos relacionados con el asunto, todo lo cual tendrá carácter confidencial. el 
documento  original  de  la  denuncia  no  formará  parte  de  este  expediente,  sino  que  se  archivará  por 
aparte, en cumplimiento de la obligación de mantener confidencial la identidad del denunciante.  
 
artículo 27: concluida  la investigación, la  auditoría  interna procederá a elaborar, según  sea  el caso, 
uno de los siguientes documentos: 
a) un informe de control interno 
b) una relación de hechos  
c) una advertencia a la administración 
d) una resolución archivando o desestimando la denuncia. 
el documento que se emita, según corresponda, deberá elaborarse según el formato y estructura que 
tiene la auditoría interna para cada uno de los documentos indicados. 
 
artículo  28:  cuando  en  razón  del  resultado  de  la  investigación  se  recomiende  la  apertura  de  un 
proceso administrativo para determinar eventuales responsabilidades, se adjuntará el expediente con 
toda la documentación habida que sustenta el hecho acusado. 
 
artículo  29:  el  producto  de  la  investigación  realizada  servirá  de  insumo  para  iniciar  la  causa 
administrativa, dado su carácter de diligencias preliminares, pero no constituirá limitante para que el 
órgano director investigue otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos que considere relevantes para llegar a la verdad real. 
 
artículo  30:  de  los  procedimientos  de  auditoría.  para  llevar  a  cabo  su  labor  de  investigación  y 
recolección  de  datos,  la  auditoría  interna  utilizará  los  procedimientos  establecidos  en  el  manual  de 
políticas y  procedimientos  de la  auditoría  interna, el manual  para el  ejercicio de  la auditoría interna 
emitido por la  contraloría general  de  la  república o aquellos  que sean necesarios, que  en todos  los 
casos deben cumplir con el ordenamiento jurídico. 
 
artículo  31:  toda  investigación  deberá  quedar  concluida  como  máximo  al  año  de  haber  sido 
presentada  la  denuncia,  salvo  fuerza  mayor  que  deberá  quedar  acreditada  en  el  expediente 
respectivo. 
 
capítulo v 
comunicación de resultados 
 
artículo  32:  de  los  resultados  de  la  investigación  producto  de  las  denuncias,  la  auditoría  interna 
informará  al  concejo  municipal,  contraloría  general  de  la  república  o  a  la  administración,  según 
corresponda, sobre el resultado de la investigación producto de la denuncia. la administración activa 
deberá resolver con fundamento en los tiempos regulados en la ley general de control interno. 
si  del  informe  se  desprende  la  posible  existencia  de  un  hecho  delictivo,  el  asunto  también  deberá 
remitirse al ministerio público para lo de su competencia. 
 
artículo  33:  de  la  comunicación  al  denunciante.  únicamente  se  remitirá  copia  del  informe  al 
denunciante  cuando  él  mismo  haya  presentado  y  firmado  la  denuncia,  y  siempre  que  los  resultados 
del  estudio  no  involucren  procesos  el personal administrativo  o  judiciales  para  determinar  eventuales 
responsabilidades, y que los plazos definidos en los artículos 36, 37 y 38 de la ley general de control 
interno se hayan cumplido y no existan conflictos en trámite. 
lo anterior, únicamente en cuanto a denuncias recibidas por escrito, si se hubiere dado trámite a una 
denuncia  anónima,  según  los  dispone  el  artículo  12  este  reglamento,  no  se  comunicará,  en  ningún 
caso al denunciante, el producto obtenido de la investigación. 
 
artículo 34: del seguimiento de los resultados y atención de las denuncias. la auditoría interna, como 
unidad  del  sistema  de  control  interno,  de  acuerdo  con  los  procedimientos  establecidos,  dará 
seguimiento a los resultados producto de las denuncias presentadas ante esta unidad, para verificar el 
cumplimiento de las recomendaciones emitidas al respecto, así como de las denuncias que remita a la 
administración activa para verificar que las mismas sean cumplidas. 
 

37  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

la  situación  en 

artículo 35: el presente reglamento, deroga el reglamento para la atención de denuncias planteadas 
ante la auditoría interna de la municipalidad de alajuela, publicado en el diario la gaceta no. 34 del 
18 de febrero del 2010. 
 
artículo  36:  vigencia.  el  presente  reglamento  rige  a  partir  de  su  publicación  en  el  diario  oficial  la 
gaceta. 
 
se resuelve  trasladar  a la comisión de  asuntos  jurídicos para 
su dictamen. obtiene once votos.  
 
articulo  decimo:  luis  alberto  oreamuno  rojas,  cédula  de  identidad 
202870271,dice  “…con  respecto  a  la  posición  y  denuncia  sobre  el  oficio  -
aeispmosupa-017-2018  del  05/06/2018,  sobre 
la  que 
aparentemente  hay  personas  que  quieren  o  podrían  estar  aparentemente 
manipulando  a  la  señora  julia  villalobos  sánchez  administradora  de  los  servicios 
sanitarios, para querer quitarle la concesión que esta señora ya tiene por 43 años 
hay  que  recalcar  que  esta  señora  julia  villalobos  sánchez  ya  casi  tiene  90  años 
,que  dentro  de  estas  personas  esta  la  señora  yamileth  solanos  villalobos  hija  de 
doña  julia  junto  con  un  notario  llamado  wilberth  francisco  lobo  rojas  notario 
público con oficina en san ramón de alajuela, que vamos a apuntar las siguientes 
inconsistencias de esta situación y la documentación que presento yamileth solanos 
villalobos  en donde  autentica  este  notario wilberth  lobo  rojas      código 16725.en 
los  documentos  presentados  a  esta  municipalidad  de  alajuela  el  10  de  mayo  del 
2018 .           
1-       que no aparece firma de la señora julia villalobos sánchez en ninguna parte 
de  los  documentos  solo  aparece  las  firmas  de  yamileth  solanos  villalobos  y  de 
wilberth lobo rojas. 
2-      que no hay ningún documento de julia solanos villalobos 
solicitando  al  consejo  municipal  traspaso  o  solicitud  de  traspaso  solo  de  las  dos 
personas que describo anterior mente  
3.-  que  ellos  dicen  que  la  señora  firmo  esta  supuesta  escritura  número162-3  en 
san ramo de alajuela, es casi imposible ya que esta señora está en silla de ruedas 
es  invalida,  además  no  muestran  escritura  o  copia  con    firma  de  julia  villalobos 
sánchez.  
4.- que la firma de este notario público wilberth lobo rojas  
código  16725  en  el  documento  que  presento  el  pasado  10  de  mayo  del  2018  al 
consejo municipal de alajuela tiene una firma en donde autentica 
y en la supuesta escritura o copia de esta 162-3 firmada aparentemente el domingo 
25  de  febrero  del  2018  se  puede  notar  la  otra  firma  o  por  lo  menos  no  es 
supuestamente la misma firma. 
5-       que la cédula de la señora julia villalobos sánchez es 4 -061-724 y no es la 
que describe este notario público wilberth lobo rojas en la supuesta escritura que 
según esta firma la señora julia villalobos sánchez en donde le ponen esta cédula 
que  no  corresponde  2-104-724  que  es  de  la  persona  maría  cristina  del  carmen 
barquero matamoros en la que se refiere a otra persona de 98 años que nació el 29 
de julio del 1920. 
6-     que la persona maría cristina del carmen barquero 
matamoros  es  una  persona  fallecida  esta  falleció  el  02  de  marzo  del  1922  que 
falleció   al 1 y 8 meses de infección intestinal en grecia de alajuela y que esta era 

38  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

vecina de grecia d alajuela en la que no puede ser un dedazo como común mente 
se  le  llama  a  errores  por  que  el  número  de  provincia  no  coincide  ya  que  julia 
villalobos sánchez  es cédula 4 de heredia y la persona fallecida es número cédula 
2 de a tajuela que corresponde a maría cristina del carmen barquero matamoros . 
por  lo  que  solicitamos  interponer  toda  esta  situación  descrita  junto  al  documento 
del  oficio  -aei6mosupa-017-2018  del  05  de  junio  del  2018  junto  con  esta 
documentación para mejor resolver este asunto y en lo que concierne se les solicita 
interponer las piezas ante el ministerio publico de alajuela para que se investigue si 
hay delito que tipifique el código penal, por los hechos enumerados a continuación 
supuestamente.  
1-uso  de  documento  falso  si  la  señora  julia  villalobos  sánchez  no  firmo  tal 
escritura para que se investigue 
2-una  posible  falsedad  ideológica  por  usar  el  nombre  de  una  persona  fallecida 
maría cristina del carmen barquero matamoros que falleció hace 96 años en grecia 
de alajuela,ya que utilizan el número de cédula de esta persona, que se investigue 
3-querer  usar  supuestamente  este  traspaso  de  concesión  publica  de  esta 
municipalidad de alajuela, para favorecerse de forma aparentemente ilegal, usando 
argumento  aparentemente  falso  para  favorecer  a  yamileth  bolaños  villalobos 
supuesto engaño a la municipalidad de alajuela de bienes demaniales del pueblo de 
alajuela esto para que se investigue. 
4-  que  se  investigue  a  wilberth  lobo  rojas  notario  público  y  a  su  protocolo  y 
demostrar  si  julia  villalobos  sánchez  firmo  tal  escritura  pública  número  162-3  el 
25/02/2018  ya  yamileth  bolaños  villalobos  y  del  por  qué  utilizan  el  número  de 
cédula 2-104-724 de una persona ya fallecida hace 96 años en grecia. 
que  todo  este  análisis  para  anular  dicho  traspaso  se  dé  bajo  el  artículo  147  del 
código municipal y de la ley 8422 en que se dé con la probidad del caso 
y que se denuncie ante el ministerio público, por los aparentes delitos que podrían 
haber  incurrido  estas  personas  que  utilizaron  esta  documentación  ante  esta 
municipalidad  de  alajuela  para  que  se  investigue  y  no  haya  ningún  tráfico  de 
influencias ya que esta señora yamileth bolaños villalobos es hija de julia villalobos 
sánchez  por  este  motivo  la  municipalidad  de  alajuela  tiene  y  debe  bajo  toda 
probidad denunciar para que se investiguen dichos supuestos hechos ,ya que esta 
es una concesión de carácter publica y debe darse en su momento en una licitación 
pública  con  cartel  y  de  forma  abreviada  una  vez  terminado  el  contrato  con  julia 
villalobos sánchez una vez esta ave fallecido porque su contrato es indefinido . 
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sr. rafael arroyo murillo. 
 
se resuelve trasladar a la comisión investigadora del mercado 
para su dictamen.  obtiene once votos positivos.  
 
articulo  undecimo:  giovanny  molina  encargado    fundación  empezar  de 
nuevo internacional, que dice “sirva la presente para solicitarles de la manera más 
respetuosa  nos  puedan  brindar  la  colaboraciónpara  llevar  a  cabo  la  feria  cuyo 
nombre será un nuevo comienzo. los días a realizarla serían losiguientes: del 14 al 
28  de  agosto  del  presente  año.se  realizará  en  las  instalaciones  del  parqueo  de 
mega súper, en barrio san josé alajuela.el horario será de 9:00 am a 11:00 pm en 

39  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

este  evento  contaríamos  con  diversas  actividades  las  cuales  son:  una  venta  de 
comidas,  dulces,  churros,  artesanías,  juegos  de  habilidad,  juegos  inflables  para 
niñez,  carruseles,  quedando  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  comprometidos  en  mantener  el  orden  y  el 
aseo  en  todo  momento.  queremos  remarcar  que  este  evento  estará  libre  de 
bebidas alcohólicas y pólvora.   
para más información pueden llamar a los teléfonos 70-14-88-13 o al   88-89-55-
14 o dirigirse a fundación un nuevo comienzo 10 metros norte de kfc. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  entra 
para la votación sr. rafael arroyo murillo. 
 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculo  públicos  a 
feria del 14 al 28 de agosto.  en el parqueo de mega súper barrio 
san josé.obtiene once votos positivos.  
 

capitulo viii. iniciativas 
 
articulo primero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr. carlos luis méndez rojas,  considerando que:  1.- este concejo municipal, 
ha  tomado  varios  acuerdos  sobre  las  situaciones  que    exponen  la  integridad  de 
familias del lugar  y  transeúntes,  a  continuación  se  indican:  a.-  socavación”  al  borde  de  la 
calzada  o  superficie  de  rodación  en  calle  tierra  y  caña  –  las  vueltas,  distrito 
guácima,  500  metros  al  sur  del  puente  sobre  la  quebrada  salitral,  se  viene 
exponiendo  desde  hace  poco  más  de  tres  años.  al  respecto  se  ha  recibido 
respuestas por escrito, sin embargo, a la fecha no se ha concretado solución, más 
bien  el  temor  de  familias del lugar  y  transeúntes  aumenta  ya  que  además  de  la  situación 
expuesta, hace varios meses se presenta “socavación” en algunos puntos de la calle 
que va hacia la planta hidroeléctrica, también en el sector de tierra y caña.  b-en 
los  últimos  dos  inviernos  se  han  presentado  frecuentes  inundaciones  en  el  sector 
por el súper & j, situado en calle el bajo, distrito guácima, familias del lugar aducen a que 
se  trata  principalmente  por  un  reducido  canal  y  tuberías  para  el  desfogue  de  las 
aguas  pluviales.2-en  el  caso  de  tierra  y  caña,  también  este  concejo  municipal, 
había  tomado  acuerdo  referente  a  la  calle,  con  el  objetivo  de  que  se  realice 
reparación  ya  que  hay  sectores  sumamente  deteriorados.por  tanto 
proponemos:en aras de solucionar lo antes posible, las situaciones expuestas en 
los  considerandos  de  esta 
iniciativa,  este  concejo  municipal,  acuerde, 
respetuosamente solicitarle a la administración de esta municipalidad, colaborar por 
medio  de  la  actividad  ordinaria:1-en  los  casos  referentes  a  la  "socavación" de  las 
calles intervenir los puntos específicos (considerando 1a).2-sector por el súper 
j & j, calle el bajo,  sustituir tuberías y ampliar el canal  o también  colocar  tubería 
con  un  mayor diámetro  (considerando  1a).3-calle  de tierra  y  caña,  a  efectos 
de que sea transitable repararla con material perfilado o lastre, mientras se pueda 
una  adecuada  intervención  (considerando  2a).  copia:  concejo  de  distrito 
guácima, exímase  de trámite de comisión /  acuerdo firme.se resuelve eximir 
de  tramite conforme  al art.44  cm aprobando  la  moción. obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 

40  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

sra. ligia jiménez calvo, sr. carlos luis mendez rojas, considerando que:  la 
escuela  la  pradera  tiene  un  sobrante  de  ¢775.000  el  cual  necesita  utilizarlo  en  el 
mismo proyecto. por tanto proponemos:  que el sobrante de ¢775.000 sea 
utilizado  en  el  proyecto  para  terminar  de  arreglar  la  entrada  principal  de  la 
institución escuela la pradera y reparar parte de la calle de la entrada de la escuela 
la  pradera  se  sometió  a  votación  obtiene  4  votos  a  favor  y  o  en  contra  por 
unanimidad. acta del concejo de distrito de la guácima acta 72.se resuelve se 
resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción. obtiene  diez  votos  positivos,  uno negativo de sra. maría  del 
rosario rivera rodríguez. 
 
articulo  tercero:solicitud  de  sr.  mario  guevara  alfaro,  regidor  suplente, 
presentapropuesta:  1.-  que  la  calle  que  se  encuentra  frente  a  la  escuela  david 
gonzález,  se  encuentra  en  muy  mal  estado,  por  el  deterioro  a  los  lados  de  la 
misma. 2.-  que la misma es de gran importancia para los padres de familia y los 
niñez que llegan a la escuela.3.- que la misma es utilizada por camiones que llegan 
a  descargar  sus  productos  al  comercio  y  que  está  tomada  por  gran  cantidad  de 
taxis informales.petitoria:1.- que se realice lo antes posible el recarpeteo de la 
vía  que  se  encuentra  frente  a  la  escuela  david  gonzález,  ya  que  la  misma  es  de 
gran importancia para que los padres y  niñez que asisten a la escuela,  lo puedan 
realizar con seguridad.2.- a la vez solicito, se realice el estudio respectivo por parte 
del  departamento  de  estudios  y  diseños  del  gestión  vial  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  para  el  cambio  de  sentido  vehicular  de  la  vía,  para  que  quede  de  sur  a 
norte  y  no  como  se  encuentra  actualmente,  por  el  peligro  latente,  de  que  sea 
atropellado un niño o padre de familia por parte de los camiones o taxis informales 
que utilizan la vía a diario.”se resuelve aprobar la propuesta de acuerdo a 
las posibilidades. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo ix. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2901-2018  suscrito  por  la  msc  laura  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  oficio  ma-a-2834-2018,  de  este 
despacho,  fechado  el  30  de  julio  del  presente  año,  dirigido  ante  la  licda.  grace 
madrigal  castro,  gerente  de  área  en  gerencia  de  seguimiento  de  disposiciones 
contraloría  general  de  la  república  en  relación  al  oficio  n°  07463,y  en 
cumplimiento  a  la  disposición  4.15  del  informe  de  la  auditoria  n  °  dfoe-dl-1f-
00005-2017, de carácter especial acerca de las transferencias de fondos a sujetos 
privados.oficio  ma-a-2834-2018en  atención  al  cumplimiento  de  la  disposición 
4.15  del  informe  de  la  auditoría  n°dfoe-dl-if-00005-2017,  se  nos  solicita  lo 
siguiente:disposición 4.15:elaborar, implementar y divulgar, con fundamento en el 
ordenamiento jurídico y con la participación activa de las unidades el personal administrativo 
y funcionariado competentes, una metodología para la distribución de transferencias 
a  sujetos  privados  que  se  financien  con  recursos  extraordinarios  o  modificaciones 
presupuestarias aprobadas por la municipalidad. lo anterior, en concordancia con la 
normativa  interna  existente  para  la  distribución  de  recursos  en  los  presupuestos 
ordinarios. la alcaldía deberá remitir al concejo municipal en un plazo de 3 meses a 
partir  del  recibido  este  informe,  la  propuesta  de  normativa  interna  que  regule  el 
proceso  de  transferencias  a  sujetos  privados  y  contará  con  tres  meses  para  la 
implementación  una  vez  aprobada  la  propuesta  por  parte  del  concejo  municipal. 
para dar por acreditado el cumplimiento de esta disposición, se deberá remitir a la 

41  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

cgr,  a  más  tardar  el  30  de  julio  de  2018  una  certificación  en  el  que  se  haga 
constar que la normativa fue implementada. (ver párrafos 2.14 y 2.15)al respecto, 
se  remite  el  oficio  ma-apc-0573-2018  suscrito  por  la  licda.  mayela  hidalgo 
campos,  coordinadora  de  la  actividad  de  participación  ciudadana,  quien  indica  lo 
siguiente:  nos  permitimos  informar  que  la  propuesta  de  normativa  interna  que 
regule el proceso de transferencias a sujetos privados, fue enviada mediante oficio 
del  despacho  de  la  alcaldía  al  concejo  municipal  con  el  número  ma-a-978-2018, 
desde el 19 de marzo del corriente y recibido por la presidencia municipal el 20 de 
marzo.  según  lo  dispuesto  en  el  informe  n°dfoe-dl-if-00012-2017,  disposición 
4.14, el honorable concejo municipal contaba con un plazo de un mes posterior al 
recibo de la propuesta de la alcaldía municipal, para remitir la copia del acuerdo con 
la aprobación de la normativa correspondiente.a la fecha, lo único que ha recibido 
esta actividad con relación a esta disposición, es el oficio de la comisión de asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal  número  ma-scaj-51-2018  y  recibido  en  esta 
actividad el 17 de julio de 2018, mediante el cual nos solicitaron observaciones a la 
propuesta  del  reglamento  con  aportes  del  lic.  josé  luis  pacheco  y  lo  señores 
síndicos,  a  lo  cual  se  le  brinda  respuesta  el  19  de  julio  mediante  oficio  ma-apc-
0566-2018  y  recibido  el  mismo  día.  asimismo,  se  adjunta  copia  del  oficio  ma-a-
2386-2018  mediante  el  cual  se  le  remitió  al  concejo  municipal  el  oficio  07463 
emitido por su autoridad.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
este concejo tomo un acuerdo hace aproximadamente veintidós días en donde se le 
solicitaba prorroga a la contraloría general de la república, la contraloría envió un 
comunicado  aquí,  diciendo  que  para  solicitar  la  prorrogar  se  tenían  que  cumplir 
ciertos  requisitos,  aquí  se  aprobó  solicitarle  esa  prorroga  cumplimiento  con  esos 
requisitos.  ese acuerdo se había solicitado a participación ciudadana a efectos  de 
solicitar esa prorroga a la –contraloría general de la república.  aquí ha habido una 
solicitud expresa  de los  señores síndicos y de algunos compañeros regidores, del 
estudio  del  reglamento,  porque  yo  debo  decirles  el  reglamento  vino  aquí  a  este 
concejo  con  la  aprobación  de  la  comisión  de  jurídicos,  y  aquí  fue  donde  se 
dictaminó  el  tema  de  que  se  conociera  por  parte  de  los  síndicos,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de  los 
compañeros  regidores,  se  le  dio  traslado  a  la  alcaldía  y  al  proceso de  jurídicos  y 
hasta  el  día  de  hoy,  llegó  a  comisión  lo  referente  a  lo  que  se  aprobó  el  martes 
pasado, o el jueves pasado que fue lo que se envió la alcaldía.  aquí no podemos ir 
más  allá  de  lo  que  podemos  hacer.    nadie  está  obligado  a  lo  imposible,  se  están 
haciendo las cosas como deben de ser, además es un asunto de responsabilidad de 
poder  hacer  lo que es conveniente,  para nuestro cantón y es muy importante que 
ese  reglamento  quede  de  tal  manera    elaborado  que  en  el  futuro  no  tengamos 
problemas  ni  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  regidores  y  mucho  menos  los  compañeros  y  compañeras 
síndicas que son los que al fin y al cabo actúan en base a esa reglamentación. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente  
solamente para que quede en claro y no especular en algunos temas, el documento 
de la contraloría no nos pone fecha, para la aprobación del reglamento, lo que nos 
está indicando el reglamento de la contraloría, porque veo que dicen que no, pero 
lo  voy  a  leer  textual  “informe  de  la  auditoría  n°dfoe-dl-if-00005-2017,  se  nos 
solicita  elaborar,  implementar  y  divulgar,  con  fundamento  en  el  ordenamiento 
jurídico y con la participación activa de las unidades el personal administrativo y funcionariado 
competentes,  una  metodología  para  la  distribución  de  transferencias  a  sujetos 
privados  que  se 
financien  con  recursos  extraordinarios  o  modificaciones 
presupuestarias aprobadas por la municipalidad. lo anterior, en concordancia con la 

42  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

normativa  interna  existente  para  la  distribución  de  recursos  en  los  presupuestos 
ordinarios”.      se  indica  así  mismo  que  “la  propuesta  fue  el  19  de  julio  mediante 
oficio  ma-apc-0566-2018  y  recibido  el  mismo  día.  asimismo,  y  del  oficio  ma-a-
2386-2018  mediante  el  cual  se  le  remitió  al  concejo  municipal  el  oficio  07463 
emitido por su autoridad.”  sería dar por recibido el documento de la contraloría, la 
moción  de  don  denis  que  le  pido  que  quede  para  la  sesión  extraordinaria  porque 
bien lo dijo don marvin la semana pasada que él traía mociones de fondo y demás 
para  el  tema  de  presupuestos  participativos,  le  solicitaría  a  los  señores  regidores 
que  lo  veíamos  en  una  sesión  extraordinaria  para  limitarnos  solamente  ver  ese 
tema, si lo dejamos en la ordinaria vean como estamos de temas corrientes y son 
solo dos días de diferencia.  
 
licdo humberto soto herrera 
desde el 19 de marzo del 2018, mediante el oficio ma-a-978-2018, el señor alcalde 
municipal  don  roberto  thompson  chacón  envía  a  este  concejo  municipal  la 
propuesta  borrador de  reglamento,  se  pasa a  la comisión de jurídicos,  yo  estuve 
cuando  la  contraloría  presentó  el  informe  a  esta  municipalidad,  yo  estuve  en 
representación  de  este  concejo,  fue  clarísima  en  el  plazo  de  tres  meses  para 
presentar el reglamento.  entiendo don josé luis, lo que usted comenta, pero hay 
que aterrizar, para mí es penoso que a la señora alcalde le llegue ayer un oficio de 
la  contraloría  pidiéndole  cuentas,  un  mensaje  pidiendo  cuentas  y  hay  que 
reconocer que la administración cumplió desde el 19 de marzo, hemos quedado mal 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, concejo, se ha discutido en la saciedad el documento, ahora en efecto el 
19  de  julio  mediante  el  oficio  2710,  la  parte  legal  nuestra    doña  johanna  aquí 
presente  permítame  el  oficio  perdón  don giovanni  robles  de  la  proveeduría  envía  
un oficio  que remite la alcaldía donde hace una serie de observaciones, que ya se 
pasó.   también el  compañero marvin  venegas  tiene 16 mociones. me parece a mí 
primero la moción del compañero denis tiene un objetivo, salvar responsabilidades 
de  este  concejo,  porque  también  las  comisiones  todas  incluidas  las que  estoy  yo, 
debe  tener  plazo  para  resolver.    no  podemos  permitir  que  en  una  comisión  los 
temas  duren  el  tiempo  que  se  quiera  y  el  reglamento  es  claro,  pone  plazo  a  las 
comisiones, entonces mucho cuidado, me parece a mí que en aras de contestarle a 
la  contraloría    está  la  moción  de  hoy,  para  decir  disculpen  que  pena,  se  está 
poniendo un plazo a la comisión ya definitivo para que dictamine. me parece que las 
mociones de marvin en su mayoría son temas de forma pasémosla de una vez a la 
comisión  y  nos  evitamos  la  discusión  en  este  concejo,  porque  eso  nos  va  a 
desgastar.  aquí  compartimos  todos  la  responsabilidad  soy  parte  de  este 
concejo,  la  asumo  como  tal  y  no  se  la  hecho  a  nadie,  estamos  buscando 
resolver en el menor plazo posible, tanto que hablamos aquí de eficiencia si 
yo revisara las actas de este concejo, cuánto se habla de eficiencia, cuánto 
se  cuestionó  la  gestión  de  don  roberto,  por  lo  mínimo,  con  todo  respeto 
ahora tengo dos meses más, mañana tengo otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dos meses, qué pena, yo 
con  eso  no  me  puedo  quedar  aquí.    es  la  verdad,  los  discursos  aquí 
cambiaron,  hace  tiempo, cambiaron  radicalmente bueno  no  tapo  el  sol  con 
un  dedo.    bueno  vuelvo  al  tema,  el  19  de  marzo  llegó  esto  a  la  comisión,   
es a partir de ahí que está el plazo, no es cada vez que llega un papelito, es 
un tema de interpretación. reitero aprobar la moción del compañero denis, 
las dieciséis mociones pasarlas a comisión para  agilizar tiempo y discusión 
de este concejo para que se analicen ahí las mismas y lo antes posible en la 
sesión  del  9  como  bien  plantea  el  señor  presidente  en  la  sesión 
extraordinaria  sea  exclusiva  para  el  reglamento,  me  parece  que  es  lo 
pertinente. 

43  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez.  licda.  cecilia  eduarte  segura,  lic.  humberto  soto 
herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  considerando  que:  este  concejo 
municipal, según artículo número 2, capítulo vii, de la sesión ordinaria número 12-
2018 del martes 20 de marzo del 2018, acordó: trasladar a la comisión de asuntos 
jurídicos,  para  su  dictamen  el  proyecto  de  reglamento  de  presupuestos 
participativos del cantón de alajuela. según oficio número ma-a-2710-2018 del 19 
de  julio  del  2018,  suscrito  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal, 
remitió a este concejo municipal, "para su conocimiento y respectiva valoración las 
observaciones  emitidas  por  el  proceso  de  planificación,  proceso  de  servicios 
jurídicos,  actividad  de  participación  ciudadana  y  alcaldía  municipal  referente  al 
proyecto  de  reglamento  de  presupuestos  públicos  participativos  del  cantón  de 
alajuela";  al  respecto  también  algunos  compañeros  síndicos  y  regidores,  han 
realizado observaciones a dicho proyecto de reglamento. 3.- sobre el caso que nos 
ocupa la  alcaldía municipal   procedió   mediante  el oficio  número ma-a-2834-2018 
del 30 de julio del 2018. 4- el reglamento interior de orden, dirección y debates 
del  concejo  municipal  del  cantón  central  de  alajuela,  publicado  según  alcance 
digital  n°.  181  a  del  martes  13  de  setiembre  del  2016,  en  su  artículo  50, 
establece:"las comisiones permanentes deben resolver todo asunto que sea puesto 
en  conocimiento  dentro de  un plazo  máximo  de  dos  meses,  contando  a  partir  del 
día  siguiente  de  su  recibo  en  la  secretaría  de  la  comisión".  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde,  solicitarle  a  la  comisión  de 
asuntos  jurídicos,  dictamen  definitivo  referente  al  proyecto  de  reglamento  de 
presupuestos  públicos  participativos  del  cantón  de  alajuela,  con  el  objetivo  de 
someterlo  a  conocimiento  y  valoración  de  este  concejo  municipal,  en  la  sesión 
ordinaria a celebrarse el próximo jueves 09 de agosto del 2018. copia: gerencia de 
seguimiento  de  disposiciones  de  la  contraloría  general  de  la  república,  alcaldía 
municipal,  proceso  de  planificación,  proceso  de  servicios  jurídicos,  actividad  de 
participación  ciudadana  y  concejos  de  distrito.exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo firme.”  
 
se  resuelve  1.-.  se  resuelve  dar  por  recibido  el  documento, 
obtiene once votos. 
 
2.-  con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  siete 
votos  positivos,  cuatro  negativos  de  lic.  leslye  bojorges  león,  sra. 
maria isabel brenes ugalde, lic. josé luis pacheco murillo, sra. maría 
del rosario rivera rodríguez. 
 
justificaciones de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
justifico mi voto positivo, en el sentido de que es un tema de urgencia, aquí con enrojarnos 
no arreglamos el mundo, con sentirnos aludidos arreglamos el planeta, qué pena, pero este 
es  un  cuerpo  político,  deliberativo  y las cosas  se  dicen aquí, de frente y con  respeto.   he 
votado  positivo,  por  la  urgencia  que  este  reglamento,  vean  no  han  pensado  aquí  en  la 

44  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

publicación,  no  es  solo  aprobarlo  hay  que  irlo  a  aprobar  dos  veces,  se  hace  una  primera 
publicación y  si hay  errores que  podemos constatar   se corrigen antes de  la segunda,  eso 
dice  la  ley,  me  parece  que  el  acta  la  aprobamos  el  martes  y  queda  para  la  sesión  del 
próximo  martes,  no  atrasaría  el  acuerdo.    reitero  con  todo  respeto  a  la  comisión  de 
jurídicos, a los quienes forman parte convoquen y señor presidente, las 16 mociones para evitar lo que 
bien  decía doña  laura,  una  discusión  aquí  una  por  una  mejor  se  discuten  en  comisión  de 
jurídicos  y  viene  cocinado  el  asunto  como  dios  manda  con  el  documento  que  mandó  la 
administración y aquí se acabó esta historia. 
 
prof. flora araya bogantes 
he votado positivamente, porque los que conocemos, los que tenemos años de trabajar en 
la  parte  comunal  y  con  el  departamento  precisamente  participación  ciudadana,  sabemos 
que  este  es  uno  y  lo  ha  demostrado  a  nivel  contraloría,  que  es  uno  de  las  mejores 
gestiones,  que  se  hace  en  alajuela.    no  podemos dejar  que  el  proyecto de  prodelos  se 
nos caiga,  por no se cuál es el interés compañeros yo incluso,  he estado de acuerdo que 
ordenemos  la casa,   ordenemos  la casa en todo sentido, transparencia por  ejemplo  es un 
reglamento  que viene  a buscar apoyo a participación ciudadana,  es  un  proyecto  que está 
pidiendo transparencia,  con sicop que es por lo que cambio ahora, merlin donde nos va a 
cubrir  la  espalda,  nos  va  a  salvar  tanto  a  las  asociaciones  de  desarrollo  como  a  los 
funcionariado, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos venimos quejando de una serie de arbitrariedades, etc.., esta es 
la  oportunidad  por  favor  compañeros  si  ya  fue  debidamente  revisado  por  todos  los 
profesionales, si  ya el  departamento de jurídicos  tomo lo  que había  hecho  la comisión de 
jurídicos,  le  hizo  algunas  sugerencias  qué  cuesta  poner  de  nuestra  parte  y  sacar  lo  más 
pronto posible  que las dieciséis de marvin, yo se que marvin es un mueble incómodo, pero 
él  estudia,  busca,  él  tiene  su  manera  de  estudiar.    yo  estudié  las  mociones  de  marvin 
algunas  son  simple  mociones,  muy  sencillas  que  con  solo  demostrarle  a  marvin  que  no 
habrá  perjuicio,  pero  ya  los  profesionales  lo  revisaron  podemos  aprobar  ese  reglamento 
que es urgente para  seguir trabajando por el  bien de nuestras comunidades, de nuestras 
asociaciones, que trabajan ad honorem precisamente y les vamos ayudar a hacer mejor ese 
trabajo.  de ahí que les pido con todo respeto, sin culpar a nadie que procedamos lo más 
pronto  posible  para  poder  tener  en  nuestras  manos    ese  reglamento  debidamente 
aprobado. 
 
argerie córdoba rodríguez 
compañeros vemos la importancia de aprobar este reglamento, tenemos ocho días para el 
próximo martes, de ver estas mociones y ver los temas de la alcaldía que se mandaron, si 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos proponemos en eso lo podemos hacer.  don josé luis, las mociones de marvin 
son  16,  pero  le  comentaba  a  marvin  son  16  mociones  pero  son  temas  de  forma,    le  dije 
haga una moción y le ponemos punto por punto y se basa en solo una moción y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
los  regidores  nos comprometemos a venir  a  reunión  de la  comisión y  lo analizamos, si  es 
realmente muy preocupante de no aprobarlo y si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos proponemos  como regidores 
que fuimos elegidos,  por todo este público, lo podemos hacer en ocho días y lo podemos 
aprobar  de  hoy  en  ocho.    realmente,  ya  la  contraloría  nos  está  como  dicen  llamando  la 
atención como dicen con la primera nota de ayer y no vamos tampoco realmente a quedar 
mal.  mi propuesta es esa convoque a la comisión lo analicen. 
 
maría isabel brenes ugalde 
justifico  mi  voto  negativo  hacia  la  moción,  me  parece  a  mí,  que  bastante  ya 
tenemos en la comisión y una moción más o menos, no va a hacer la diferencia, la 
diferencia  será  cuando  llegue  el  reglamento  y  cuando  analicemos  el  reglamento, 
señor  presidente y felicito  a doña flora, escucharla decir hoy que está  de acuerdo 
con  sicop, yo  también doña  flora,  la fracción del partido pusc,  está  de  acuerdo 

45  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

en  que  se  vote  porque  ahí  habrá  transparencia,  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hemos  venido 
luchando  junto  con  ustedes.    espero  que  estos  once  votos  se  vean  reflejados 
porque  es  la  oportunidad  de  ver  reflejada  la  transparencia  en  este  concejo.  
muchas  gracias.    vamos  a  tratar  que  eso  esté  en  la  mesa,  para  hacer  lo  mejor 
porque  prodelos  nació  cuando  mi  compañera  regidora  cecilia  eduarte,  mi 
persona y don fabio molina era alcalde, aún era una regidora no de su partido pero 
siempre  trabajamos  muy  bien.    de  igual  manera,  se  discutía  como  estamos 
discutiendo  hoy  y  se  logró    implementar  prodelos  y  este  programa  no  se  va  a 
caer doña flora, va para adelante y mucho mejor porque habrá transparencia. 
 
víctor hugo solís campos 
voté  afirmativamente  en  el  sentir  de  la  importancia  que  es  para  este  concejo 
municipal  y  para  todas  las  comunidades.    quiero  decirle  compañeros  que  hay 
temas,  que  no  se  pueden  discutir  en  una  sesión  ordinaria,  ni  en  una  sesión 
extraordinaria  por  el  tiempo,  pero  los  invito  compañeros  muchas  veces  hemos 
sacado alguno dijo que yo tenía disponibilidad de tiempo, creo que muchos también 
tienen  disponibilidad  de  tiempo,  que  hagamos  una  sesión  fuera  de  lo  ordinario  y 
extraordinaria, como la que  hicimos hace veintidós  días en  la guácima don denis, 
empezamos  a  las  diez  de  la  mañana  y  terminamos  a  las  cuatro  de  la  tarde, 
inclusive salió enfermo el compañero juan manuel castro y estuvimos ahí ¿por qué?  
porque  nos  debemos  a  las  comunidades.    entonces,  quisiera  decirle a  los  señores 
de  la  comisión  que  saquemos  la  otra  semana  una  tarde  es  un  tema  muy 
importante, podemos discutir ahí hacer el análisis las mociones del compañero con 
el  respeto  que  le  tengo  se  pueden  mandar  en  un  paquete,  todas  y  se  van 
analizando dentro de ese foro o meta redonda que hagamos para resolver el tema 
que  nos  tiene en  discusión  y  traerlo ya para  aprobarlo  acá  en el  concejo,  porque 
sabemos  que  tres  minutos  para  cada  uno  no  nos  va  a  alcanzar  y  más  que  la 
contraloría  está  encima.    quiero  decir  también  que  el  tema  de  los  prodelos  es 
tan importante, de hecho que este servidor  en el  2006,  promovió el  acuerdo para 
que  fueran  distribuidos  equitativamente,  los  catorce  distritos,  del  cantón  y 
participación ciudadana acaba de terminar un trabajo de la administración que fue 
estar presente en todos los distritos para hacer el levantamiento de los proyectos, 
los perfiles que se van a incorporar  próximamente.  señor presidente, si usted se 
pone  de  acuerdo  con  el  coordinado  una  tarde  de  estas  fuera  ordinaria  o 
extraordinaria,  siempre  lo  hemos  hecho,  no  solamente  tiene  que  ser  en  ordinaria 
para recibir la dieta, sino que aportar un poquito a la comunidad alajuelense. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justifico  a  afirmativamente  mi  voto,  a  favor  de  la  moción  de  poner  una  fecha  no 
porque  esté  en  contra  del  trabajo  que  ha  hecho  la  comisión  de  jurídicos  y  el 
trabajo que ha hecho el compañero josé luis pacheco en la coordinación, no se si 
se  acuerdan  de  las  dos  últimas  ordenes  del  día,  alrededor  entre  doce  o  diez 
dictámenes por orden del día de la comisión de jurídicos, es una de las comisiones 
que  más  está  dictaminando,  mi  reconocimiento  a  tres  regidores  que  la  integran 
isabel brenes, josé luis pacheco y don denis.  y el reglamento, no ha salido y le 
pongo  una  fecha  justamente  porque  estoy  cansado  de  los  show  clase política  que  se 
manejan  aquí,  aquí  hay  un  show  político  y  se  quiere  hacer  como  que  sí  el 
reglamento  de  presupuestos  participativos  no  sale  por  el  compañero  josé  luis 

46  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

pacheco,  las respuestas de muchos  de  este concejo,  en  cuanto  a decir  su criterio 
no han sido recibidas en la comisión, muchos hemos guardado silencio, muchos o o 
pocos hemos ido a comisión y hemos externado.  que dicha doña flora que usted sí 
conoce  y don humberto las dieciséis mociones que hoy se entregan, porque eso es 
lo que pasa aquí  hay  personas que  manejan información pero  no  todo el concejo, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  podemos  saber  si  son  mociones  de  fondo  o  de  forma,  o  si  cambian 
sustancialmente el reglamento y sí pedimos a golpe de tambor que se aprueben las 
cosas.  seamos  serios  todos,  seamos  iguales  porque  aquí  somos  once  regidores 
propietarios  con  las  mismas  potestades y  las  mismas  atribuciones,  de  mi  parte  al 
igual  que  el  partido    unidad  social  cristiana,  desde  ya  lo  digo  estoy  a  favor  del 
sicop, estoy a favor de la transparencia y estoy a favor que se garantice que este 
municipio no solamente  crezca en los prodelos,  pero que crezca la rendición de 
cuentas y que crezca la participación y eso se va a garantizar, con este reglamento 
que  se  ha  venido  trabajando  y  que  no  se  ha  perdido  ni  un  solo  momento  en  la 
discusión de ese  reglamento aún cuando ni  siquiera ha estado en el  orden del día 
de  la  comisión.    señores  regidores,  las  16  mociones  del  compañero  marvin 
trasladarlas a la comisión de jurídicos para que sean dictaminadas. 
 
receso  20:15 
rinicia 20:22 
 
articulo  segundo:  se  envía  a  la  comisión  de  jurídicos  dieciséis  mociones  a 
solicitud desr. marvin vengas meléndez, referentes al reglamento de presupuestos 
públicos 
  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
disculpe  señor  presidente,  si  de  respeto  hablamos  cuántas  veces  usted  me  ha 
irrespetado a  mí, cuando le  pido la palabra  y no me  la da,  hoy agrede cuando mi 
compañero luis desde que empezó a hablar le pedí la palabra usted me dijo que si 
lo  anotó  y  no  me  la  dio.    ese  es  un  irrespeto,  primero  a  una  dama,  una  de  las 
compañeras  y  mi  derecho  a  expresarme  libremente  en  este  concejo.    no  he 
golpeado  la  mesa  en  ningún  momento,  no  soy  de  ese  estilo  si  me  molesté  y  lo 
vuelvo a  ver a  usted  molesto y cualquier ser  humano lo hace.   show  clase política los 
que  usted  ha  montado  aquí  muchas  veces,  por  favor  no  nos  desgarremos  las 
vestiduras,  trabajemos  por alajuela  hagamos  de  corazón y  no  show  clase política,  que 
todos los hemos hecho.  a mí no me interesa los show clase política, porque no aspiro a 
nada,  pido  trabajar  por  alajuela,  cumplir  mi  período  con  honradez,  con  lealtad,  y 
con compromiso por alajuela que lo he hecho siempre y no me vuelva a irrespetar 
señor  presidente,  lo  aprecio  mucho  y  usted  sabe  que  le  he  demostrado  aprecio, 
pero es como la tercera vez.   
 
respecto  al  voto  es  porque  creo  en  los  prodelos  profundamente,  ya  que  la 
compañera isabel lo ha dicho fuimos, de la iniciativa de este proceso y es la única 
municipalidad que lo tiene en todo el país con gran éxito, nos costó mucho y fuimos 
a  las  comunidades  para que  la gente  se  diera  cuenta  el  provecho  que  tenía,  creo 
que hicimos un enorme trabajo para que hoy en día esto sea una hermosa realidad 
y lleve progreso a todas las comunidades del cantón, eso sí es trabajo y sí es visión 

participativos. 

y 

47  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

junto  con  el  alcalde  fabio  molina.    también  quiero  decirle  que  usted  habló  como 
dirigente comunal, que estuviéramos haciendo las cosas malas, siempre hemos sido 
fiscalizados  y  controlados,  por  la  actividad  de  participación  ciudadana,  por  la 
auditoría  y  contraloría  que  se  mejoren  estoy  de  acuerdo,  que  hay  que  tener 
controles, pero  que  no  se  lleven  una  idea errónea de que  las cosas sean malas, o 
que los dirigentes comunales seamos sinvergüenzas, o corruptos, nada de eso son 
dignos,  honorables,  personal  de  la  patria,  con  amor,  sacrificio,  sacrificando  el 
estomago,  porque  ni  se  come  haciendo  una  labor  comunal,  ni  se  duerme muchas 
veces,  se  llora  muchas  veces  con  lágrimas  de  sangre  porque  yo  lo  he  hecho  y  lo 
han hecho todos mis compañeros, un verdadero dirigente comunal, no de pacotilla, 
que están en una directiva, ya son dirigentes.  a mí me molesta que se diga tanto 
eso.    así  que  señor  presidente,  si  de  respeto  hablamos  respete  para  que  lo 
respeten.  
 
articulo  tercero:  lic.  shirley  méndez  jiménez,  mba,  que dice “en  asamblea 
general de la  asociación  alajuelense de natación asan,  realizada  el  24  de  agosto 
del 2017 fui electa para ocupar el cargo de tesorera con mayoría de votos de los 
asociados. cargo que cumplí hasta el 13 de noviembre del mismo año.desde el 14 
de  noviembre  no  he  tenido  ningún  vínculo  con  la  misma  por  expulsión  del 
presidente,  aun  así y  sin  mi  autorización  me  inscribieron  en  la personería  jurídica 
en febrero del 2018.por lo tanto, presento ante ustedes mi renuncia a dicho cargo 
de la asociación de natación, quedando exenta de cualquier anomalía que se haya 
presentado o  se presente a  futuro. solicito que lo  antes  posible quede mi nombre 
fuera  de  la  personería  y  les  pido  que  le  ordenen  como  ente  mayor  a  dicha 
realizar  asamblea  extraordinaria  para  que  me  excluyan 
asociación  a 
inmediatamente de dicho cargo. 
 
se  encuentra  ausente  lic.  josé  luis  pacheco  entra  para  la 
votación mario guevara alfaro 
 
se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  carlos  saborío  calvo,  planificación  y  proyectos,  dice 
“mediante la contratación 2017cd-000125-00081000001, el consejo de transporte 
público adjudicó a la empresa de servicios públicos de heredia, para la instalación 
de cámaras en carretera para el control y fiscalización del transporte público en el 
territorio  nacional.  para  lograr  cumplir  con  los  objetivos  de  dicha  contratación,  se 
requiere  la  instalación  de  postes  en  la  ciudad  de  alajuela.  se  requiere  realizar  la 
instalación  de  postería  en  dos  ubicaciones  específicas  en  alajuela,  con  ayuda  de 
google earth se detallan las coordenadas de las mismas: 
cámara  de tuasa (cam  10):  latitud 10° 0'54.93"n; longitud84012'59.92"0. 
cámara  de  fecosa  (cam  8): latitud 10°  0'52.09"n; longitud 84°12'59.37"0.  
se anexa al oficio, imagen con los puntos. 
asimismo,  con  el  objetivo  de  que  se  pueda  dimensionar  el  tipo  de  poste  que  se 
instalará  en  estas  ubicaciones,  se  detalla  a  continuación  las  características  del 
mismo.  por lo anterior, la empresa de servicios públicos de heredia como empresa 
ejecutora del proyecto, solicita de la manera más respetuosa al honorable concejo 

48  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

municipal  de  alajuela,  someter  a  aprobación  la  autorización  para  uso  del  espacio 
público. tenemos claro que este trámite es para autorizar el uso de espacio público, 
en caso de ser aprobado, estaríamos cumpliendo con los requisitos necesarios para 
la instalación de los postes, según nos indique la municipalidad de alajuela. 
es  importante  señalar  que  la  empresa  de  servicios  públicos  es  la  que  gestiona  el 
permiso, pero este se le otorga al consejo de transporte público del mopt, ya que 
es  un  proyecto  de  esta  entidad.  el  objetivo  principal  de  este  proyecto,  es  el  de 
lograr  un  control  y  fiscalización  del  transporte  público  a  nivel  nacional,  lo  que 
permitirá un monitoreo constante de los servicios de transporte, lo que se traduce 
en un mejor servicio para la ciudadanía en general y en este caso beneficiaría a los 
ciudadanía de alajuela. se adjuntan al oficio, documentos que complementan toda 
la información aquí detallada.” 
 
licdo denis espinoza rojas 
está muy bien eso, señor presidente y compañeros regidores, lo que me preocupa 
a  mí  en  algunos  casos  es  que  colocan  los  postes  en  las aceras  en  alguna  medida 
invadiendo la acera, entonces tal vez sería bueno agregarle alguna coletilla en ese 
sentido. 
 
argerie córdoba rodríguez 
eso es solo la instalación en las paradas de buses ¿y las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas? 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
es una licitación, para revisar el conteo de cuántos pasajeros tienen cada línea de 
autobuses y poder verificar sí el costo de los pasajes está elevado o está muy bajo, 
solo  nos están solicitando la autorización de colocar los postes y las dos cámaras., 
no es el proyecto alajuela segura. 
  
ausente  con  permiso  licdo  jose  luis  pacheco  murillo  entra  en 
la votaciion mario guevara alfaro 
  
se  resuelve  se  autoriza  el  espacio  publico  debe  coordinar  con 
la  administración  la  instalación  de  los  postes.  obtiene  once 
votos. 
 
articulo  quinto:  andrea  madrigal  salas  206030946  y  silvia  rodríguez  arce, 
portadora cédula de identidad 112170331 ambas persona directiva del centro de atención 
integral  para  niñez  y  niñez    “cocorí”,    ubicado  en  alajuela  centro,  el  cual  busca 
promover la estimulación oportuna por medio de diversos servicios a la comunidad 
alajuelense.  como  parte  de  nuestras  actividades  de  proyección  a  la  comunidad, 
formamos  parte  de  la  iniciativa  presencia,  la  cual  pertenece  a  la  fundación  red 
solare costa rica, y busca incentivar la toma de espacios públicos por parte de los 
niñez,  las  niñez  y  sus  familias  para  la  creación  de  muñecos  de  tela,  diseñados  y 
confeccionados  por  los  mismos  quienes participan.  la  actividad  de  presencia  es 
totalmente  gratuita  y  los  materiales  para  la  elaboración  de  los  muñecos  serían 
proporcionados por cocorí, de manera que las familias únicamente deberían aportar 
hilo  y  agujas  para  trabajar  junto  a  los  niñez  y  niñez.  de  esta  manera,  deseamos 
solicitar  ante  el  concejo  municipal  la  autorización  necesaria  para  contar  con  el 

49  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

permiso de utilización del espacio del parque el arroyo, ubicado al costado norte del 
bac san josé, para el sábado 25 de agosto, de 9:00 a.m. a 12:00 m.d. quedamos 
atentas  a  cualquier  información  adicional  que  podamos  suministrarle  y  le 
agradecemos  toda  la  colaboración  que  nos  pueda  brindar.”    se  resuelve 
autorizar el uso del parque el arroyo sabado 25 agosto de 9:00 
a.m.  a  12:00  m.d  deben  coordinar  con  la  administración  del 
parque. obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: oficio 10808, dfoe-dl-1098 suscriben licda vivian garbanzo 
navarro  gerente  de  área  y  licdo  minor  lorenzo  lópez  fiscalizador,  división 
fiscalización  operativa  y  evaluativa  de  la  contraloría  general  de  la  republica  que 
dice “la contraloría general recibió el oficio ma-a-2444-2018 de fecha 4 de julio de 
2018, mediante el cual se remite el presupuesto extraordinario n.° 2-2018 de esa 
municipalidad, que tiene el propósito de incorporar al presupuesto vigente recursos 
por concepto de transferencias y superávit (libre y específico) para ser aplicados en 
diferentes partidas de gastos.   al respecto, luego del análisis realizado, el órgano 
contralor resuelve aprobar parcialmente el citado documento presupuestario por la 
suma de 011.825,6 millones, con las siguientes indicaciones: 1.   se aprueba: a) 
los  ingresos  correspondientes  al  superávit  libre  y  específico  por  los  montos  de 
03.821,4  millones  y  de  07.882,4  millones  de  conformidad  con  el  resultado  de  la 
liquidación presupuestaria al 31 de diciembre de 2017, la cual fue aprobada por el 
concejo  municipal  en  la  sesión  ordinaria  n°  29-2018,  celebrada  el  17  de  julio  del 
2018. la aprobación de los recursos citados no implica un aval del órgano contralor 
sobre los registros que respaldan esos montos ni de la exactitud y confiabilidad de 
la  información  contenida  en  la  liquidación  presupuestaria  del  periodo  2017, 
aspectos  que  competen  en  primera  instancia  a  la  administración,  según  se 
establece en el  numeral 4.3.17 de las normas personal técnico sobre presupuesto público 
n-1-2012-dc-dfoe. por  consiguiente, la  incorporación de  tales ingresos se otorga 
sin  perjuicio  de  que  eventualmente  se  realice  por  parte  de  la  contraloría  general 
una fiscalización posterior para la verificación de los resultados de dicha liquidación. 
esa  administración,  de  previo a la ejecución de las  partidas de gastos  financiadas 
con  esos  recursos,  es  responsable  de  corroborar  que  se  cuente  con  el  debido 
respaldo  en  el  saldo  en  caja,  de  manera  que  exista  la  liquidez  suficiente  para 
atender  las  obligaciones  que  se  adquieran.  b)  el  contenido  presupuestario  para 
cada  partida  de  gastos.  es  responsabilidad  de  la  administración  verificar  el 
cumplimiento  de  lo previsto  en  los  artículos  112 del  código municipal  y  180  de  la 
constitución política, en el entendido de que el contenido presupuestario aprobado 
a  nivel  de  partida  no  sea  utilizado  para  cubrir  gastos  ya  realizados,  o  para  la 
ejecución  de  gastos  sin  que  exista  la  subpartida  presupuestaria  que  ampare  el 
gasto y se cuente con los respectivos saldos disponibles en los diferentes niveles de 
detalle  aprobados  por  la  administración.  2.      se  imprueba:  el  ingreso 
correspondiente  al  aporte  del  gobierno  central  -  transferencia  corriente 
proveniente  de  la  ley  general  de  control  del  trabajo  y  sus  efectos  nocivos  en  la 
salud  n°9028  por  la  suma  de  0100,0  millones  y  su  aplicación  en  gastos.  lo 
anterior, por cuanto no se tiene la certeza de que esa municipalidad reciba durante 
este  ejercicio  económico  el  ingreso  propuesto,  incumpliendo  el  principio  de 
universalidad establecido en los artículos 176 de la constitución política, el 100 del 
código  municipal,  el  5  de  la  ley  n.°  8131  y  el  numeral  2.2.3  de  las  normas 

50  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  (ntpp).  principio  que  establece  que  el 
presupuesto  se  constituye  de  los  ingresos  probables  y  los  gastos  autorizados,  lo 
que  obliga  a  que  la  propuesta  de  gastos  deba  estar  debidamente  respaldada  en 
recursos que sean factibles de recibir por parte de la institución que los propone. al 
respecto  la contraloría  general  mediante oficio n.°  dfoe-dl-0811 (09786)  del 13 
de  julio  de  2018  solicitó  a  esa  municipalidad  se  remitiera  una  certificación  de  ia 
tesorería  nacional  en  la  que  se  haga  constar  sobre  la  viabilidad  del  giro  de  los 
recursos en  el presente ejercicio  económico, la cual a la fecha  de  la  resolución de 
este documento presupuestario no fue  remitida.  por otra parte,  mediante el  oficio 
ma-a-2741-2018 del 20 de julio de 2018, suscrito por la msc. laura maría chaves 
quirós, alcaldesa de ese municipio, se indica que "... no nos es posible afirmar que 
dichos recursos van a ser girados en el transcurso del año". 
no  obstante,  esta  contraloría  general  queda  anuente  a  que  esa  entidad  pueda 
remitir  el  documento  presupuestario  que  requiera,  una  vez  cuente  con  una 
certificación por parte de la tesorería nacional que manifieste la factibilidad del giro 
de los recursos improbados en esta ocasión. 
en  cuanto  al  sistema  de  información  sobre  planes  y  presupuestos  (sipp),  el 
presupuesto extraordinario se pondrá a disposición de los personal usuario con la función de 
registrar  y  validar  la  información,  con  el  fin  de  que  se  realicen  los  ajustes  en  los 
ingresos  y  gastos,  de  acuerdo  a  lo  indicado  en  este  punto.  dicho  ajuste  deberá 
realizarse en un plazo máximo de tres días hábiles contado a partir de la fecha de 
esta  nota,  para  posteriormente  ser  validado  y  enviado  nuevamente  al  órgano 
contralor siguiendo los procedimientos establecidos. 
3.   es responsabilidad de esa administración: 
comprobar  que  los  gastos  financiados  con  el  superávit  libre  se  ajusten  a  lo 
establecido  en  la  normativa  vigente,  en  especial  en  el  artículo  110  del  código 
municipal.  lo  anterior,  en  cuanto  a  que  los  gastos  fijos  ordinarios  solo  podrán 
financiarse con ingresos ordinarios de la municipalidad. 
el reconocimiento del pago por tiempo extraordinario, dado que dicho pago consiste 
en  la  retribución  eventual  al  personal  que  presta  sus  servicios  en  horas  que 
exceden  su  jornada  ordinaria  de  trabajo,  cuando  circunstancias  o  situaciones  de 
naturaleza  extraordinaria  de  la  entidad  así  lo  requieran,  ajustándose  a  las 
disposiciones legales y personal técnico vigentes. por lo tanto esa administración previo a ia 
ejecución deberá contar con la autorización que proceda en cada caso en particular. 
la  ejecución  presupuestaria,  dado  que  la  aprobación  otorgada  no  puede 
considerarse  por  su  existencia  como  una  obligación  para  gastar,  sino  que  debe 
ejecutarse  dentro  de  las  posibilidades  personal técnico,  jurídicas  y  financieras  de  la 
municipalidad.  el  cumplimiento  de  dicho  bloque  de  legalidad  atinente  a  los 
documentos  presupuestarios  es  responsabilidad  del  jerarca  y  los  titulares 
subordinados,  según  se  indica  en  el  numeral  4.2.16  de  las  normas  personal técnico 
referidas.  en ese sentido, los niveles de aprobación interna y su respectivo detalle, 
es una responsabilidad primaria, directa y exclusiva de la municipalidad, en tanto es 
a ésta a quien le corresponde la ejecución del presupuesto institucional, así como la 
obligación  de  vigilar  que  la  ejecución  del  contenido  económico  aprobado  por  la 
contraloría  general  según  el  detalle  dispuesto  en  la  norma  4.2.10  de  las  normas 
personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  (n-1-2012-dc-dfoe/)  se  ajuste  al 
ordenamiento  jurídico.  4.  el  trámite  del  presente  presupuesto  extraordinario 
requirió solicitar información indispensable a la municipalidad, lo  cual fue atendido 

51  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

con  el  oficio  n.°  ma-a-2741-2018  del  20  de  julio  de  2018,  periodo  en  el  que  se 
suspendió  el  plazo  para  la  atención  del  documento  presupuestario,  conforme  lo 
establecido en el numeral 4.2.18 de las normas personal técnico referidas”.  se resuelve 
dar  por  recibido,  obtiene  once  votos,  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-2861-2018  suscribe  msc  laura  maría  chave 
quirós, alcaldesa municipal que dice “con motivo del evento en homenaje al día de 
las  madres,  el  domingo  12  de  agosto  de  2018  se  les  solicita  el  cierre  temporal 
según la necesidad en el momento de las vías públicas para colocar toldos, tarimas 
y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  elementos  necesarios  para  la  actividad,  las  cuales  serían:  calle  2  obispo 
tristán  con  avenida  6  (esquina  de  banco  scotiabank)  y  calle  2  con  avenida  4 
(esquina banco popular), lo anterior para efectos de garantizar la seguridad de los 
asistentes  en  dicha  actividad  así  como  la  logística  de  la  misma.  asimismo,  se  les 
solicita  el  cierre  temporal  de  los  comercios  que  vendan  bebidas  con  contenido 
alcohólico en un horario de las 17 horas a las 22 horas en un radio de 200 metros a 
la  redonda  del  parque  juan  santamaría,  en  virtud  de  ser  una  actividad  cultural 
familiar y masiva, en la cual se requiere el mayor orden durante el evento.”  
 
entra  licdo  jose  luis  pacheco,  se  ausente  maria  del  rosario 
rivera rodriguez, entra en la votacion mario guevara alfaro. 
 
se  resuelve  aprobar  el  cierre  temporal  de  las  calles:  calle  2 
obispo  tristán  con  avenida  6  (esquina  de  banco  scotiabank)  y 
calle  2  con  avenida  4  (esquina  banco  popular)  y  de  los 
comercios  que  vendan  bebidas  alcoholicas  en  el  horario  de  17 
horas a las 22 horas en un radio de 200 metros a la redonda del 
parque  juan  sanamaria.  obtiene  once  votos  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-2839-2018  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “para conocimiento y aprobación del honorable 
concejo  municipal  les  remito  el  oficio  n°  drea-ece-o-29-2018  suscrito  por  la 
licda. gabriela salas delgado y por la señora marlen vargas gonzález de la escuela 
cinco  esquinas  de  carrizal.  oficio  n°  drea-ece-o-29-2018:  por  este  medio, 
quienes  suscriben,  gabriela  salas  delgado,  en  calidad  de  directora  de  la  escuela 
cinco  esquinas  de  carrizal,  código  1232,  y  marlen  vargas  gonzález,  como 
presidente de la junta de educación solicitamos se valore la posibilidad de realizar 
una donación por parte de su institución con maquinaria que nos permita crear una 
entrada  por  el  frente  de  la  calle  pública  para  poder  ingresar  a  un  lote  que  se 
adquirió con la finalidad de construir una nueva planta física. sin embargo debido a 
la altura de la propiedad en ese sector, nos hemos visto en la necesidad de ingresar 
por la propiedad de un vecino que nos ha autorizado el paso. consideramos que es 
de  vital  importancia  habilitar  esta  entrada  por  el  frente,  ya  que  constantemente 
recibimos visita de personeros del ministerio de educación y se torna muy incómodo 
el acceso.  adjuntamos  copia del  plano  de dicha propiedad y un  diseño provisional 
de  la  obra  que  se  pretende  construir  donde  se  evidencia  por  donde  quedaría  el 
acceso  al  lugar.”  se  resuelve  aprobar  el  uso  de  la  maquinaria 

52  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

debiendo  coordinar  con  la  administracion  lo  pertinente. 
obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-a-2838-2018  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “es de todos conocidos los inconvenientes que 
ha  tenido  esta  municipalidad  con  el  tema  de  administración  de  los  cecudi  en 
nuestro  cantón,  incluso,  al  día  de  hoy,  ha  resultado  imposible  la  apertura  del 
cecudi construido en el roble de alajuela. esta alcaldía ha tenido conocimiento de 
que, varias municipalidades del país han cedido la administración de estos centros 
de cuido a manos del ministerio de salud, quien mediante la dirección nacional de 
centros  de  educación  y  nutrición  y  de  centros  infantiles  de  atención  integral  se 
encuentra realizando un excelente trabajo. es por ello que hemos sostenido algunas 
conversaciones  con  la  subdirectora  nacional  de  los  cen-cinai  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personeros, 
para  analizar  la  posibilidad  de  que  tanto  el  cecudi  de  alajuela  centro  (monserrat) 
como  el  de  el  roble  de  alajuela  sean  asumidos  por  ellos,  una  vez  cumplidos  los 
requisitos de ley. la posibilidad de que dichos centros sean atendidos bajo la figura 
de cen-cinai, conlleva mayores beneficios a la población meta y a las comunidades 
en  general,  por  cuanto:  implica  la  intervención  en  salud  integral  en  las 
comunidades  y  no  sólo  el  cuido,  asegura  el  financiamiento  y  la  continuidad  del 
servicio. cuentan con equipo de apoyo: psicólogos, nutricionistas, especialistas en pedagogía, etc. 
atención del niño desde el vientre materno-lactancia y hasta los 13 años 
los niñez en condiciones de desnutrición y las madres en estado de embarazo y en 
período de lactancia, llevan leche a la casa para los fines de semana. 
el horario de cuido se puede ampliar a servicio mixto y/o nocturno. 
transporte para niñez y madres en horario nocturno. 
es un modelo probado por más de 67 de años. 
es por lo anterior que la alcaldía municipal le solicita al honorable concejo municipal 
se  autorice  que  los  centros  de  cuido  y  desarrollo  infantil  (cecudi)  de  nuestro 
cantón,  pasen  en  calidad  de  préstamo  de  uso  y  administración  a  la  dirección 
nacional  de  centros  de  educación  y nutrición  y  de  centros  infantiles  de  atención 
integral  (cen-cinai)  del  ministerio  de  salud.  de  igual  forma,  se  autorice  la 
suscripción  del  convenio  de  cooperación  interinstitucional  y  a  la  señora  alcaldesa 
para la firma respectiva. resulta de suma importancia que, el presente asunto sea 
conocido por el concejo a la mayor brevedad, ya que, requeriríamos la pronta firma 
del  convenio,  a  efecto  de  que,  los  recursos  necesarios  para  la  atención  de  los 
centros,  sea  incluida  por  la  dirección  nacional  del  cen-cinai  en  el  presupuesto 
ordinario  del  próximo  año.  se  adjunta  borrador  del  convenio  que  suscribiría  este 
municipio  con  el  ministerio  de  salud,  para  cada  uno  de  los  centros  que  asuma  el 
cen-cinai.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comision  de  asuntos 
juridicos 
votos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-a-2825-2018  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-405-2018  del 
subproceso  de  proveeduría  municipal,  el  mismo  remite  decisión  inicial  que  debe 
dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada  referente  a 
la 
"contratación  de  entrega  según  demanda  para  obra  pública,  mantenimiento 
periódico y mejoramiento vial del cantón de alajuela". adjunto expediente original 

para  que  dictamine,  obtiene  once 

53  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

del  cartel el  cual  consta  de  210  folios.”  se  resuelve  aprobar  la  decision 
inicial  del  procedimiento  licitacion  abreviada  contratación 
de  entrega  según  demanda  para  obra  publica  mantenimiento 
periodico  y  mejoramiento  vial  del  canton  de  alajuela.  obtiene 
once votos definitivamente. 
 
articulo undécimo: oficio ma-a-2865-2018 suscribe msc laura maría chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito el oficio n° ma-phm-073-2018, del 
proceso  de  hacienda  municipal,  mediante  el  cual  remiten  la  modificación 
presupuestaria n° 02-2018, por un monto de ¢860.096.929.63, la misma presenta 
los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión 
financiera  y  el  plan  anual  operativo,  el  monto  acumulado  de  modificaciones 
presupuestarias alcanza el 4.14 % del presupuesto municipal, según normativa de 
la contraloría general de la república. adjunto anexos para mejor resolver. 
 
oficio ma-phm-073-2018: en cumplimiento del artículo  n°100  del  código  municipal,  la 
resolución sobre normas personal técnico sobre presupuestos públicos de la contraloría general, y el 
reglamento interno para la tramitación de modificaciones presupuestarias de la municipalidad 
de  alajuela, 
la  modificación  presupuestaria  02-2018  por  un  monto  de 
¢860.096.929.63,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel 
presupuestario en la expresión financiera y el  plan anual operativo; para que sea conocida y 
aprobada  por  el  concejo  municipal.  el  monto  acumulado  de  modificaciones  presupuestarias 
alcanza el 4.14% del presupuesto municipal, según normativa de la contraloría general. 
 

le  adjunto 

proceso, 
subproceso y 
actividad 

monto 

partida que 
disminuye 

partida que 
aumenta 

uso 

programa i 

33.228.325.00  remuneraciones 

remuneraciones 

se refuerza la partida de 
suplencias para terminar 
el año y se ajustan 
sueldos fijos de la 
auditoría 
mejoras y 
acondicionamiento de las 
oficinas de la alcaldía 

alcaldía  

2.000.000.00  maquinaria y equipo 

equipo de 
comunicación 
equipo y mobiliario 
de oficina 

de cómputo 
útiles y materiales 
de oficina 
tintas, pinturas y 
diluyentes 

servicios 
el personal administrativo 

planificación 

participación 
ciudadana 

comunicación 
institucional 

600.000.00  útiles y materiales 

de limpieza 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 
1.500.000.95  partidas varias 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas útiles, 
materiales y 
suministros 

compra de baterías y 
contratación de un 
actuario 

mantenimiento de 
edificios y locales 

actividades de 
capacitación 

reacondicionamiento de 
las oficinas de 
planificación y 
participación ciudadana 
alimentación para las 
reuniones distritales para 
la construcción del nuevo 
plan de desarrollo 
realizar publicaciones en 
el diario oficial la gaceta 

7.000.000.00  servicios en 

ciencias 
económicas y 
sociales 
impresión, 
encuadernación y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

5.900.000.00 

información 

servicios informáticos 

37.500.000.00  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas alquileres 

equipo y programas 

bienes intangibles 
equipo de 

actualización de licencias 
de software y compra de 

54  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

auditoría interna 

2.535370  útiles y materiales 

aseo de vías 

3.000.000.00  servicios generales  útiles y materiales de 

de cómputo 
actividades de 
capacitación 

de oficina y 
cómputo 

comunicación 
equipo y programas 
de cómputo 
tintas, pinturas y 
diluyentes 

resguardo y 
seguridad 
diversas partidas 
presupuestarias 

gestión integral de 
residuos sólidos 

70.000.000.00  equipo de 
transporte 

acueducto 

30.727..200.00  servicios de 

energía eléctrica 
bienes intangibles 

diversas partidas 
presupuestarias 

desarrollo cultural, 
educativo y recreativo 

14.560.000.00  remuneraciones 

equipo y mobiliario 
educacional, 
recreativo y 
deportivo 

oficina de la mujer 

11.182.500.00  de mujer a mujer 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas partidas 

capacitación y 
empleabilidad 

2.012.000.00  útiles y materiales 

remuneraciones 
servicios generales 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 
actividades 
protocolarias y 
sociales 
actividades de 
capacitación 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 
actividades de 
capacitación 

equipo para la regional 
de educación de alajuela 

compra de tintas para 
impresoras 

compra de zapatos de 
seguridad 

compra de zapatos, 
compra de pintura para 
basureros, ampliación del 
contrato del censo, 
tiempo extraordinario 
reforzar tiempo 
extraordinario y reforzar 
proyecto cambio de red 
distribución la 
providencia y lograr 
adjudicar 
atender proyecto casita 
feliz de san rafael, 
compra de vestidos de 
baile típicos, celebración 
del cantonato 

capacitación a red local 
de prevención y atención 
a la violencia y realización 
de feria de la salud 
capacitación para la red 
cantonal de empleo 

de oficina y 
cómputo 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 
intereses sobre 
préstamos 

alcantarillado 
sanitario 

34.000.000.00 

policía municipal 

7.297.031.50  sueldos fijos 

 
atención 
emergencias 
cantonales 
alcantarillado pluvial 

de 

400.000.00  retribución por 

años servidos 

44.277.230.50  sueldos 

instalaciones 
prestaciones 
legales 

gestión vial 

486.315.934.94  diversas partidas 

amortización sobre 
préstamos 

suplencias y cargas 
sociales 
ejercicio liberal de la 
profesión 

se refuerza la partida 
para cumplir con 
compromisos bancarios 
se refuerza la partida de 
suplencias 
ajuste de subpartidas 

suplencias y cargas 
sociales 
mantenimiento de 
edificios y locales 
prestaciones legales 
materiales y 
productos minerales y 
asfálticos 
vías de comunicación 
terrestre 

reforzar suplencias, 
mejoras en edificaciones 
del servicio y pago de 
cesantía 

compra de mezcla 
asfáltica recarpeteo de 
los siguientes proyectos: 
conector invu-targuaces 
canastita-automercado 
calle san juan primera 
etapa calle quizarraces 
reforzar la partida de 
suplencias 

dirección técnica y 
estudio 
obras de inversión 
pública 

14.965.548.24  sueldos fijos 

2.500.000.00  remuneraciones 

suplencias y cargas 
sociales 
equipo de transporte  reforzar partida para 
adjudicar compra de 2 
camiones 

55  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

catastro 
multifinalitario 

participación 
ciudadana 

2.315.490.00  diversas partidas 

bienes intangibles 

40.000.000.00  transferencias de 

capital 
edificios 

compra de licencias cad 
para mantenimiento de 
mapa catastral del cantón 
cambios de proyectos y 
unidades ejecutoras 
según acuerdos del 
concejo municipal 

pro 

salón 
ade 
y 
multiuso 
mantenimiento 
pro 
mejoras  de  laguna 
de san isidro 
adi  pilas  de  san 
isidro de alajuela 
asociación 
de 
cuidados  paliativos 
de san rafael 
 

 

total 
 
 

860.096.929.63 

 

modificaciones presupuestarias   
02-2017 

 programa i: dirección general  

codigo 

  

 suma que 
aumenta  
1 administración general  1.287.212.350,74   48.168.325,95  
2 auditoria interna 
 2.595.370,00  
administracion de 
inversiones propias 

 saldo actual  

183.589.549,65  

39.500.000,00  

89.905.565,20  

3 

 suma que 
rebaja  
  112.348.624,45 1.223.032.052,24 
  
  2.595.370,00  

saldo 

      5.000.000,00 124.405.565,20  

total 
progra
ma i 

  

codigo 

  

90.263.695,95  

  119.943.994,45   

 programa ii: servicios comunales  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

268.050.024,76  

3.000.000,00  

      3.000.000,00 268.050.024,76  

6 acueductos 

1.287.212.350,74   21.727.200,00  

    30.727.200,00 1.278.212.350,74 

2.177.066.379,97   70.000.000,00  

    70.000.000,00 2.177.066.379,97 

1 aseo de vias 

gestion integral de 
residuos solidos 

2 

educativos, cuturales y 
deportivos 
servicios sociales 
complementarios 

9 

10 

seguridad municipal y 
control vial 
atencion de emergencias 
cantonales 

23 

28 

 49.249.355,23  

14.560.000,00  

  2.060.000,00   61.749.355,23  

397.951.614,27  

19.474.798,50  

   13.194.500,00  404.231.912,77  

13 alcantarillado sanitario  298.185.232,66  

34.000.000,00  

    34.000.000,00 298.185.232,66  

403.524.380,12  

7.297.031,50  

      7.297.031,50 403.524.380,12  

30 alcantarillado pluvial 

687.160.778,17  

44.277.230,50  

    36.277.230,50 695.160.778,17  

  

214.736.260,50     196.555.962,00   

 31.707.446,58  

400.000,00  

 -    

 programa iii: inversiones  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

  

  

total programa ii 
  

codigo 

1 edificios 

56  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

20.000.000,00  

      -    

    20.000.000,00 

      -    
         -    

  

  
  
  

  

13 construccion centro de 
cuidados paliativos de 
san rafael de alajuela 

2 vías de comunicación terrestre 

1 

unidad técnica de 
gestion vial 
mantenimiento periódico 
de la red vial cantonal 

3 
5 instalaciones 

providencia 

6 otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos 

1 

direccióntécnica y 
estudio 
catastro 
multifinalitario 

429.131.956,76  

32.501.824,80  

    32.501.824,80  429.131.956,76  

453.894.110,14  

453.814.110,14     453.814.110,14 453.894.110,14  

3 cambio red distribución 

   -    

9.000.000,00  

 

9.000.000,00  

779.536.589,59  

17.465.548,24  

    14.965.548,24 782.036.589,59  

2 
7 transferencias de capital 
3 transf. de cap. a ent. priv. sin fines de lucro 

90.179.937,98  

2.315.490,00  

  2.315.490,00  

1 

transferencias de capital a 
asociaciones 
asociacion de familias del lugar de 
accion de pilas de 
alajuela 

19 
41 ade pro salon multiuso y 

mantenimiento 
promejoras laguna, san 
isidro 
adi de pilas san isidro de 
alajuela 
asociación de cuidados 
paliativos de san rafael 
de alajuela 

59 

96 

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 

20.000.000,00  
17.000.000,00  

15.000.000,00  

 20.000.000,00     
 
 

         -    

5.000.000,00  

        -    

20.000.000,00  

555.096.973,18   543.596.973,18  

detalle general de egresos, año 2017 

  

  

saldo actual 

suma que rebaja 

saldo 

suma que 
aumenta 

0  remuneraciones 

5.776.738.773,97   116.266.520,23  

      86.008.433,74  

5.806.996.860,46  

1  servicios 

5.940.927.942,21   113.013.614,46  

    114.067.233,03  

5.939.874.323,64  

2  materiales y suministros  1.047.889.774,93   41.687.194,80  

        7.473.306,72  

1.082.103.663,01  

3 

intereses 

329.614.044,90  

       -    

      34.000.000,00  

295.614.044,90  

5.782.849.119,29   507.129.600,14  

    590.547.956,14  

5.699.430.763,29  

5  bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 
transferencias de 
capital 

6 

7 

2.160.985.957,46   8.000.000,00  

        8.000.000,00  

2.160.985.957,46  

1.417.106.640,50   40.000.000,00  

      20.000.000,00  

1.437.106.640,50  

8  amortización 

115.382.506,79  

34.000.000,00  

         -    

149.382.506,79  

   total general 

18.878.019.655,30   860.096.929,63  

    860.096.929,63  

9.742.519.912,94  

alcalde municipal 

  

hacienda municipal 

jefe de presupuesto 

  

secretaria del 

57  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

  

p

r
o
g
r
a
m
a
 
 

2 

2 

2 

2 

3 

concejo 

  

 

  

  

  

  

  

presidente municipal 

hecho por: licda. karina rojas 
 
 

  

  

  

  

p

r
o
g
r
a
m
a
 
 

1 

act/s
erv/gr
upo 

1 

p
r
o
y
e
c
t
o
 

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

  

  

  

  

  

  

  

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

  

  

  

  

act/ser
v/grupo 

p
r
o
y
e
c
t
o
 

origen 

 monto  

64.180.298,50  1 

  administració
n general  
 

 

3 

9 

10 

28 

30 

6 

  
5 

  
7 

aplicación 
  administración de 

inversiones propias 
  educativos, culturales 

y deportivos 

  desarrollo social 

  atención de 

emergencias 
cantonales 

monto 

34.500.000,00 

12.500.000,00 

6.280.298,50 

400.000,00 

  alcantarillado pluvial 

8.000.000,00 

1  dirección técnica y 

2.500.000,00 

estudio 

providencia 

  

  
7  asociación de cuidados 
paliativos de san rafael 
de alajuela 

9.000.000,00 
20.000.000,00 

  

  

  

  

2 

6 

  acueductos 

64.180.298,50 

  
9.000.000,00  3 

  

  
3  cambio red distribución 

64.180.298,50 
9.000.000,00 

  

  

  

  

3 

1  13  construcción 

9.000.000,00 

  
20.000.000,00  3 

centro de 
cuidados 
paliativos de 
san rafael de 
alajuela 

7  asociacion de 
familias del lugar de 
acción de 
pilas de 
alajuela 
 

  

  

  

  

3 

7 

  
20.000.000,00 
20.000.000,00  3 

  
7 

  

  
7  ade pro salón multiuso 
y mantenimiento pro 
mejoras laguna, san 
isidro 

20.000.000,00 
15.000.000,00 

  

  

 

  

 

  

total: 

  

  

  

  

3 

7 

7  adi de pilas san isidro de 

5.000.000,00 

alajuela 

20.000.000,00 

¢113.180.298,50 

  

  

  

  

  

  

  

                    -      

113.180.298,50  

20.000.000,00 

hecho por: licda.karina rojas 
 
se encuentra ausente la prof. flora araya bogantes entra para 
la votación sr. rafael arroyo murillo. 

  

  

  

  

  

  

se  somete  a  votación  eximir  de  tramite  de  comisión  y  obtiene  once 
votos positivos.definitivamente aprobado. 
 
se resuelve aprobar la modificación presupuestaria n° 02-2018, 
por  un  monto  de  ¢860.096.929.63.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

58  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

  

  

  

 

votos razonados 
 
víctor hugo solís campos 
estoy  dando el  voto afirmativo  a raíz  de la  importancia,  que  lleva la  modificación, 
de las necesidades más implementadas de la modificación, para ganar el tiempo y 
poder que  la administración  pueda  salir  adelante con  los  proyectos pendientes,  el 
tema  del  cantonato  tiene  mucha  importancia  tanto  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  para  los 
alajuelenses,  y  decirle  a  doña  laura  que  esta  fracción  le  está  dando  un  voto  de 
confianza como siempre  lo ha hecho y  como  lo seguirá haciendo,  siempre en aras 
de la transparencia y como lo hemos conversado hoy estamos dando ese voto, para 
eliminar el trámite de comisión algo que ha sido también ejercicio de este concejo 
municipal cuando hay necesidades urgentes en la comunidad lo hemos hecho.  no 
fue  necesario  trasladarlo  a  una  comisión,  creo  que  entre  todos  nos  volvimos  a 
poner de acuerdo entre los once regidores. 
 
maría rosario rivera rodríguez 
justifico mi voto  positivo, fue discutido en el  receso este y  otro  documento,  en  el 
que efectivamente tuvimos la oportunidad de revisar, no solamente la urgencia que 
hay de  la aprobación, sino que las cosas están bien casi si  es  posible aprobar  por 
alteración, esta modificación. 
 
articulo decimo segundo: oficio ma-a-2900-2018 suscribe msc laura maría 
chaves  quirós,  alcaldesa municipal que dice “les remito  el ofició n° ma-phm-075-
2018,  del  proceso  de  hacienda  municipal,  mediante  el  cual  remiten  la  expresión 
financiera y el plan anual operativo del presupuesto extraordinario n° 3-2018, por 
un  monto  de  ¢7.661.249.508.90,  el  cual  corresponde  a  órdenes  de  compra  que 
quedaron  sin  canelar  al  30  de  junio  del  2018;  por  lo  cual  no  incorpora  recursos 
nuevos  salvo  los  correspondientes  a  un  ajuste  del  cosevi  con  destino  específico. 
adjunto anexos para mejor resolver. 

justificación de los ingresos 

el total  de los ingresos de este presupuesto extraordinario  ascienden al  monto de 
¢7.661.249.508.90;  los  mismos  provienen  de  los  saldos  de  los  compromisos 
presupuestarios  del  año  2017  y  liquidados  al  30  de  junio  del  año  2018;  de  los 
cuales  ¢819.864.006.52  provienen  del  superávit  libre,  ¢6.808.974.495.09  del 
superávit  específico  y  ¢32.411.007.29  del  ajuste  la  transferencia  por  multas  del 
cosevi  realizadas  por  los  inspectores  municipales  y  que  se  ajustan  al  70%  de 
acuerdo con el cambio en la ley de cuerpo policial municipales. 

 
 

 

código 

clasificación económica de ingresos 

parcial  

total 

% 

sección de ingresos 

1.0.0.0.00.00.0.0.000 

ingresos corrientes 

1.4.0.0.00.00.0.0.000  transferencias corrientes 

1.4.1.0.00.00.0.0.000  transferencias corrientes del sector público 

1.4.1.2.00.00.0.0.000  transferencias corrientes de órganos desconcentrados 

¢32.411.007,29 

1.4.1.2.01.00.0.0.000  aporte del consejo de seg. vial ley 9078 

¢32.411.007,29 

59  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

¢32.411.007,29 

0,42 

¢32.411.007,29 

0,42 

¢32.411.007,29 

0,42 

0,42 

0,42 

3.0.0.0.00.00.0.0.000  financiamiento 

3.3.0.0.00.00.0.0.000  recursos de vigencias anteriores 

3.3.1.0.00.00.0.0.000  superávit libre 

3.3.2.0.00.00.0.0.000  superávit específico 

3.3.2.0.00.00.0.0.001  partidas específicas 

3.3.2.0.00.00.0.0.002  fondo plan lotificación 

3.3.2.0.00.00.0.0.004  fondo de recolección de basuras 

3.3.2.0.00.00.0.0.005  fondo de parques y obras de ornato 

3.3.2.0.00.00.0.0.006  fondo de alcantarillado sanitario 

3.3.2.0.00.00.0.0.007  fondo del acueducto 

3.3.2.0.00.00.0.0.008  fondo para el acueducto ley n°8316 

3.3.2.0.00.00.0.0.010  fondo bienes inmuebles 

3.3.2.0.00.00.0.0.018  fondo servicio de aseo de vías 

3.3.2.0.00.00.0.0.019  derecho de estacionamientos y terminales 

3.3.2.0.00.00.0.0.022  proyectos y programas para la persona joven  

3.3.2.0.00.00.0.0.026  fondo mercado 

3.3.2.0.00.00.0.0.027  fondo de alcantarillado pluvial 

3.3.2.0.00.00.0.0.028  mag 

819.864.006,52  

6.808.974.495,09  

          -    

18.800.000,00  

1.889.684.621,50  

132.206.806,34  

517.156.233,59  

571.813.257,49  

77.948.803,93  

2.105.974.937,62  

23.302.380,11  

2.443.082,11  

1.899.561,60  

11.850.750,00  

242.264.463,35  

3.3.2.0.00.00.0.0.009  fondo de ley de simplificación y eficiencia tributaria 

1.213.629.597,45  

¢7.628.838.501,61  99,58 

¢7.628.838.501,61  99,58 

10,70 

88,88 

0,00 

0,25 

24,67 

1,73 

6,75 

7,46 

1,02 

15,84 

27,49 

0,30 

0,03 

0,02 

0,15 

3,16 

total de ingresos 

  

¢7.661.249.508,90 

0,00 

detalle general delobjeto del gasto 

programa i: 
dirección y 
administración 
general 

programa ii: 
servicios 
comunales 

0,00 

programa iii: 
inversiones 

totales 

0,00 

  

  

  

0  remuneraciones 

1  servicios  

181.792.844,87 

1.714.796.668,33 

913.815.570,08 

2.810.405.083,28 

2  materiales y suministros 

13.237.725,00 

185.237.943,42 

188.301.248,88 

386.776.917,30 

5  bienes duraderos 

15.076.018,86 

200.744.498,79 

4.248.246.990,67 

4.464.067.508,32 

  

27,42% 

210.106.588,73 

programa ii 

7.661.249.508,90 

5.350.363.809,63 

2.100.779.110,54 

programa iii 
5.350.363.809,63 
69,84% 

  
 
justificación de los egresos 
se  presupuestan  egresos  por  un  total  de  ¢7.661.249.508.90,  distribuidos  de  la 
siguiente forma por programas: 
 
programa 1 
210.106.588,73  2.100.779.110,54 
2,74% 
 
los egresos del programa i administración general corresponden a un monto total 
de  ¢210.106.588.73  de  los  cuales  ¢181.792.844.87  (87%)  corresponden  a 
servicios,  ¢13.237.725.00  (6%)  corresponden  a  materiales  y  suministros  y 
¢15.076.018.86  (7%)  corresponden  a  bienes  duraderos,  todas  estas  partidas 
provienen  de  saldos  de  órdenes  de  compra  que  en  su  momento  quedaron  como 
compromisos  presupuestarios  del  año  2076  y  por  lo  tanto  deben  ser  revalidados 
para cumplir con los pagos a los diferentes acreedores. 
en  el  programa 
total  de 
¢2.100.779.110.54  que  representa  el  27.42%  del  gasto  total  de  los  cuales 
¢1.714.796.688.33 (81.63%) corresponden a servicios de la actividad ordinaria que 

ii  servicios  comunales  se  presupuesta  un 

60  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

  
 
 

 

se financian con recursos específicos y en su mayoría corresponde al contrato para 
la  recolección,  transporte,  almacenamiento  y  disposición  de  residuos  sólidos, 
¢185.237.943.42 (8.82%)  a materiales y suministros y ¢200.744.498.79  a  bienes 
duraderos, todas estas partidas provienen de saldos de órdenes de compra que en 
su  momento  quedaron  como  compromisos  presupuestarios  del  año  2076  y  por  lo 
tanto deben ser revalidados para cumplir con los pagos a los diferentes acreedores. 
en  el  programa 
totales  por 
¢5.350.363.809.63 que representa el 69.84% del gasto total presupuestado, de los 
cuales  ¢913.815.570.08  (17.08%)  corresponden  a  servicios;  ¢188.301.248.88 
(3.52%) a materiales y suministros; ¢4.248.246.990.67 (79.40%) en la partida de 
bienes  duraderos  que  corresponden  a  la  terminal  de  autobuses,  obras  pluviales, 
obras  del  acueducto  municipal,  asfaltados  y  mejoras  de  vías  de  comunicación, 
mejoras y construcción de parques; entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos. 
 

inversiones  se  presupuestan  recursos 

iii 

código 

clasificación de 
gastos 

resumen general de egresos 

programa i 

programa ii 

programa iii 

total 

programa 
iv 

asignación presupuestaria 

1 

1 

servicios 

alquileres 

¢181.792.844,87  ¢1.714.796.668,33 

¢913.815.570,08 

¢0,00  ¢2.810.405.083,28 

¢25.232.020,97 

¢1.001.096,95 

¢0,00 

¢0,00 

¢26.233.117,92 

¢25.212.090,00 

¢1.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢26.212.090,00 

  

¢19.930,97 

¢1.096,95 

¢0,00 

¢0,00 

¢21.027,92 

¢17.153.985,23 

¢9.531.402,11 

¢24.650.000,00 

¢0,00 

¢51.335.387,34 

¢6.248.857,15 

¢1.411.500,00 

¢24.650.000,00 

¢0,00 

¢32.310.357,15 

¢8.203.011,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢8.203.011,00 

¢29.100,00 

¢999.902,11 

¢0,00 

¢0,00 

¢1.029.002,11 

¢0,00 

¢7.120.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢7.120.000,00 

¢2.673.017,08 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢2.673.017,08 

¢78.511.908,39  ¢1.614.197.259,07 

¢843.618.423,99 

¢0,00  ¢2.536.327.591,45 

¢0,00 

¢600.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢600.000,00 

¢16.701.274,86 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢16.701.274,86 

¢43.750.000,00 

¢28.275.115,41 

¢99.476.473,09 

¢0,00 

¢171.501.588,50 

¢3.500.000,00 

¢12.553.107,76 

¢0,00 

¢0,00 

¢16.053.107,76 

3 

 

4 

alquiler  de  edificios 
locales y terrenos 
de 
alquiler 
maquinaria,  equipo 
y mobiliario 
servicios 
comerciales 
financieros  
información 

y 

y 

y 

de 

publicidad 
propaganda 
impresión 
encuadernación 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
transporte 
bienes 
servicios 
transferencia 
electrónica 
información 
servicios 
gestión y apoyo  
servicios  clase médica  y 
de laboratorio 
servicios jurídicos 

de 

de 

de 

de 

en 

servicios 
personas ingeniera 
servicios 
ciencias 
económicas 
sociales 
servicios 
desarrollo 
sistemas 
informáticos 
servicios generales  

de 
de 
de 

y 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  servicios  de 
gestión y apoyo 
capacitación 
protocolo 
actividades 
capacitación 

de 

y 

1 

2 

1 

2 

3 

4 

7 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1 

¢0,00 

¢0,00 

¢96.394.670,22 

¢0,00 

¢96.394.670,22 

¢10.221.050,16 

¢83.685.126,98 

¢57.736.659,76 

¢0,00 

¢151.642.836,90 

99 

7 

¢4.339.583,37  ¢1.489.083.908,92 

¢590.010.620,92 

¢0,00  ¢2.083.434.113,21 

¢7.629.500,00 

¢4.751.885,60 

¢35.000.000,00 

¢0,00 

¢47.381.385,60 

¢7.629.500,00 

¢1.893.075,60 

¢35.000.000,00 

¢0,00 

¢44.522.575,60 

61  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

99 

¢0,00 

¢1.401.724,44 

¢0,00 

¢0,00 

¢1.401.724,44 

2 

1 

 
8 

2 

3 

4 

99 

y 
de 
de  
de 

y 

y 

y 

y 

y 

y 
de 
de 

y 
de 
de 

actividades 
protocolarias 
sociales 
mantenimiento 
reparaciones 
mantenimiento  de 
edificios y locales 
mantenimiento  de 
instalaciones 
y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas obras 
mantenimiento 
reparaciones 
equipo 
producción 
manteniendo 
reparaciones 
equipo 
transporte 
y 
manteniendo 
reparaciones 
de 
equipo  y  mobiliario 
de oficina 
manteniendo 
reparaciones 
equipo 
 
sistemas 
información 
materiales 
suministros 
productos  personal de química 
y conexos 
combustibles 
lubricantes 
productos 
farmacéuticos 
medicinales 
tintas,  pinturas  y 
diluyentes 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
personal de química 
alimentos 
productos 
agropecuarios  
productos 
agroforestales 
y 
materiales 
productos  de  uso 
en  la  construcción 
y mantenimiento 
materiales 
y 
productos metálicos 
y 
materiales 
productos minerales 
y asfálticos 
madera 
derivados 
materiales 
productos 
plástico 
herramientas, 
repuestos 
accesorios  
herramientas 
instrumentos 
repuestos 
accesorios 
útiles,  materiales  y 
suministros 
útiles  y  materiales 
y 
oficina 
de 
cómputo 
productos  de  papel 
cartón e impresos 
textiles y vestuario 

productos 

y 
de 

sus 

y 

y 

e 

y 

y 

útiles  y  materiales 

2 

1 

3 

4 

5 

7 

8 

1 

2 

4 

2 

1 

2 

3 

6 

1 

2 

1 

3 

4 

5 

  

  

  

  

  

  

  

 

¢0,00 

¢2.858.810,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢2.858.810,00 

¢53.265.430,28 

¢85.315.024,60 

¢10.547.146,09 

¢0,00 

¢149.127.600,97 

¢431.321,70 

¢5.437.500,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢5.868.821,70 

¢0,00 

¢1.165.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢1.165.000,00 

¢529.069,14 

¢41.480.980,00 

¢871.444,25 

¢0,00 

¢42.881.493,39 

¢10.870.384,76 

¢37.231.544,60 

¢4.425.701,84 

¢0,00 

¢52.527.631,20 

¢5.987.332,28 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢5.987.332,28 

¢35.447.322,40 

¢0,00 

¢5.250.000,00 

¢0,00 

¢40.697.322,40 

¢13.237.725,00 

¢185.237.943,42 

¢188.301.248,88 

¢0,00 

¢386.776.917,30 

¢12.161.780,00 

¢72.344.151,99 

¢36.153.646,00 

¢0,00 

¢120.659.577,99 

¢10.954.755,00 

¢69.616.833,05 

¢36.153.646,00 

¢0,00 

¢116.725.234,05 

¢0,00 

¢1.325.594,50 

¢0,00 

¢0,00 

¢1.325.594,50 

¢1.207.025,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢1.207.025,00 

¢0,00 

¢3.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢3.000.000,00 

¢0,00 

¢3.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢3.000.000,00 

¢0,00 

¢86.712.806,26 

¢145.222.148,81 

¢0,00 

¢231.934.955,07 

¢0,00 

¢10.476.029,52 

¢0,00 

¢0,00 

¢10.476.029,52 

¢0,00 

¢71.286.231,94 

¢135.223.628,81 

¢0,00 

¢206.509.860,75 

¢0,00 

¢4.853.204,80 

¢9.998.520,00 

¢0,00 

¢14.851.724,80 

¢0,00 

¢97.340,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢97.340,00 

¢139.050,00 

¢3.253.085,00 

¢1.420.654,07 

¢0,00 

¢4.812.789,07 

¢0,00 

¢2.808.200,00 

¢479.886,20 

¢0,00 

¢3.288.086,20 

¢139.050,00 

¢444.885,00 

¢940.767,87 

¢0,00 

¢1.524.702,87 

¢936.895,00 

¢19.927.900,17 

¢5.504.800,00 

¢0,00 

¢26.369.595,17 

¢399.630,00 

¢1.721.330,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢2.120.960,00 

¢84.225,00 

¢12.160,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢96.385,00 

¢453.040,00 

¢6.325.268,40 

¢1.506.150,00 

¢0,00 

¢8.284.458,40 

¢0,00 

¢642.664,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢642.664,00 

62  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

   5 

1 

¢15.076.018,86 

¢200.744.498,79  ¢4.248.246.990,67 

¢0,00  ¢4.464.067.508,32 

¢10.738.918,86 

¢146.962.120,20 

¢34.065.625,90 

¢0,00 

¢191.766.664,96 

¢0,00 

¢11.226.477,77 

¢3.998.650,00 

¢0,00 

¢15.225.127,77 

¢0,00 

¢10.990.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢10.990.000,00 

¢573.034,68 

¢17.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢17.573.034,68 

¢7.458.371,45 

¢308.448,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢7.766.819,45 

¢2.707.512,73 

¢10.452.542,60 

¢34.065.625,90 

¢0,00 

¢47.225.681,23 

¢0,00 

¢108.211.129,60 

¢0,00 

¢0,00 

¢108.211.129,60 

¢0,00 

¢53.782.378,59  ¢4.214.181.364,77 

¢0,00  ¢4.267.963.743,36 

¢0,00 

¢0,00  ¢1.738.390.000,00 

¢0,00  ¢1.738.390.000,00 

¢0,00 

¢0,00  ¢1.545.472.525,35 

¢0,00  ¢1.545.472.525,35 

¢0,00 

¢53.782.378,59 

¢910.318.839,42 

¢0,00 

¢964.101.218,01 

6 

1 

2 

4 

5 

de limpieza 

útiles  y  materiales 
y 
resguardo 
de 
seguridad 
bienes 
duraderos  
maquinaría, equipo 
y mobiliario 
maquinaría y equipo 
para la producción 
equipo de 
transporte 
equipo y mobiliario 
de oficina 
equipo y programas 
de cómputo 
maquinaria y equipo 
diverso 
construcciones, 
adiciones y mejoras 

 

 

99 

2 

1  edificios 
vías de 
comunicación 
terrestre 

2 

7  instalaciones 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
construcciones 
adiciones y mejoras 
bienes duraderos 
diversos 

99 

 
99 

3  bienes intangibles 

¢4.337.100,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢4.337.100,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢20.000.000,00 

¢0,00 

¢20.000.000,00 

¢4.337.100,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢4.337.100,00 

¢0,00 

¢0,00 

  

  

  

  

total programas 

₡0,00  ¢7.661.249.508,90 

₡210.106.588,73  ₡2.100.779.110,54  ₡5.350.363.809,63 
ingresos 
espec. 

 

 

 

 

 

 

ing. libre/asig 

total ingreso 

gasto oper. 

bienes duraderos 

transferencia pi 

deuda  

cuentas especiales 

total sin incluír en 
programas 

total gastos 

¢6.808.974.495,09 

¢819.864.006.52 

¢7.628.838.501,61 

3.197.182.000,58 

4.464.067.508,32 

0,00 

¢0,00 

0,00 

7.661.249.508,90 

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

código 

monto 

aplicación 

monto 

ingreso 
especifico 
aporte  del  consejo  de 
ley 
seguridad  vial 
9058 

1.4.1.2.01.00.0.0.000 

¢32.411.007,29 

p
r
o
g
r
a
m
a
 
 

act/se
rv/gru
po 

p
r
o
y
e
c
t
o
 

  

  

sumas iguales 

  

¢32.411.007,29 

  

  

  

  

3.3.1.0.00.00.0.0.000 

superávit libre 

¢819.864.006,52 

63  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

ii  

23 

seguridad y vigilancia en la 
comunidad 

32.411.007,29 

iii 

o9 

recurso específicos sin asignación 
presupuestarios 

  

  

0,00 

¢32.411.007,29 

i 

o1 

administración general  

¢195.025.909,87 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 
 

  

 

o2 

o3 

o4 

o1 

10 

o2 

16 

57 

o5 

o6 

o6 

31 

o6 

57 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

i 

i 

i 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

  

  

iii 

  

  

  

  

ii 

iii 

  

ii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

iii 

  

auditoría general 

administración de inversiones 
propias 

registro de deudas fondos y 
transferencias 
construcción de biblioteca  municipal 
en salón comunal santa rita 
construcción de pantalla anclada en 
calle el cerro sabanilla 
mejoras sistema de alcantarillado 
sanitario barrio los ángeles 

¢4.660,00 

¢15.076.018,86 

¢0,00 

¢450.000.000,00 

¢4.770.447,87 

¢1.250.000,00 

o3  plan estratégico informático  

¢83.236.969,92 

iii 

o6 

25 

modelo de gestión por resultados 
para la administración por proyectos 
plan regulador urbano del cantón 
central de alajuela 
mejoras infraestructura parque en 
urbanización el bosque en la garita 

¢43.500.000,00 

¢20.000.000,00 

¢7.000.000,00 

¢819.864.006,52 

18.800.000,00 

¢18.800.000,00 

507.820.863,68 

¢1.889.684.621,50 

  

105.000.000,00 

¢132.206.806,34 

35.071.866,67 

447.733.439,99 

11.500.000,00 

¢517.156.233,59 

218.282.872,49 

70.000.000,00 

sumas iguales 
 
3.3.2.0.00.00.0.0.002    fondo plan lotificación   18.800.000,00  

¢819.864.006,52 

  

  

  

o1 

17 

  
construcción de biblioteca  municipal 
en salón comunal santa rita 

  

sumas iguales 

18.800.000,00  

  
 fondo de recolección 
de basuras  

3.3.2.0.00.00.0.0.004 

1.889.684.621,50  

ii  

o2 

recolección de basuras 

1.381.863.757,82 

iii 

o6 

o4 

plan municipal de gestión de 
residuos 

sumas iguales 
 
3.3.2.0.00.00.0.0.005  

  
fondo de parques y 
obras de ornato 

1.889.684.621,50  

132.206.806,34  

  

 
  

iii 

o6 

56 

mejoramiento integral de los parques 
del distrito de alajuela 

ii  

o5 

parques obras de ornato 

27.206.806,34 

sumas iguales 

3.3.2.0.00.00.0.0.006 

  
 fondo de 
alcantarillado sanitario   517.156.233,59  

132.206.806,34  

  

  

  

13 

-  alcantarillado sanitario 

22.850.926,93 

sumas iguales 

  

517.156.233,59  

  

  

3.3.2.0.00.00.0.0.007 

 fondo del acueducto  

571.813.257,49  

acueductos 

iii 

o5 

12 

iii 

o5 

54 

plan operación mantenimiento y 
des. del sist. de recolección y 
tratamiento de agua 
rehabilitación planta de tratamiento 
villa bonita 

o5 

57 

mejoras sistema de alcantarillado 
sanitario barrio los angeles 

  

o6 

o5 

o5 

o5 

o5 

o5 

o6 

o9  protección de nacientes 

51  mejoras conducción desamparados 

75.000.000,00 

55  tanque rio segundo 

63.000.000,00 

rehabilitación y perforación pozo 
urbanización la giralda 

58 

65.940.095,00 

60  perforación de pozo la garita 

48.090.290,00 

21  reforestación y educación ambiental 

31.500.000,00 

iii 

30 

alcantarillado pluvial 

2.964.000,98 

ley 8316 construcción sistema 
plu8vial cementerio -hogar 
comunitario 

28 

53  ley 8316 tanque rio segundo 

iii 

iii 

o5 

o5 

10.000.000,00 

37.324.333,07 

sumas iguales 

571.813.257,49  

  

  

  

¢571.813.257,49 

3.3.2.0.00.00.0.0.008 

77.948.803,93  

  

  
 fondo para el 
acueducto ley n°8316  

64  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

sumas iguales 

77.948.803,93  

  

  

  

  

  
 fondo de ley de 
simplificación y 
eficiencia tributaria  

3.3.2.0.00.00.0.0.009 

1.213.629.597,45  

iii 

o2 

o1 

sumas iguales 

3.3.2.0.00.00.0.0.010 

  
 fondo bienes 
inmuebles  

1.213.629.597,45  

2.105.974.937,62  

  

  

  

  

iii 

o5 

61 

iii 

iii 

o5 

62 

o5 

63 

ley 8316 mejoras sistema 
pluvial pacto del jocote 
 ley 8316 rehabilitación planta de 
tratamiento villa bonita 
ley 8316 mejoras sistema 
pluvial la clinica 

unidad técnica de gestión vial 
cantonal 
mantenimiento periódico de la red 
vial cantonal 

recurso específicos sin asignación 
presupuestaria 

iii 

o2 

o3 

iii 

o9 

13.477.500,38 

4.764.671,00 

9.418.298,50 

¢77.948.803,93 

0,00 

1.213.629.597,45 

¢1.213.629.597,45 

  

  

  

  

o7 
o9 

10 

23 

29 

o1 

o1 

o1 

  

  

ii 
ii 

ii 

ii 

ii 

iii 

iii 

iii 

iii 

mercados, plazas y ferias 
educativo, culturales y deportivo 

1.103.474,00 
65.448.747,29 

servicios sociales complementarios 

70.251.228,42 

seguridad y vigilancia de la 
comunidad 

por incumplimiento de deberes de 
los munícipes 

22.165.684,95 

22.990.578,34 

estación de autobuses distritales de 
alajuela fecosa 

40 

¢1.271.100.000,00 

41  remodelación del mercado municipal 

¢9.290.000,00 

o4  diseño y planos del centro cívico 

¢9.591.270,42 

o2 

o1  unidad técnica de gestión vial  

103.003.480,56 

iii 

o2 

o3 

mantenimiento periódico de la red 
vial cantonal 

315.997.966,90 

iii 

o2 

15 

asfaltado de urbanización san 
gerardo 

iii 

o2 

17 

construcción de bastiones en el 
puente san fernando de sarapiquí 

5.626.881,00 

1.349.155,64 

iii 

o2 

18  construcción de puente santa rita 

6.581.809,69 

iii 

o2 

19  construcción de rampas peatonales 

3.116.666,80 

iii 

5 

56 

mejoras sistema pluvial calle 
pedregal 

12.000.000,00 

iii 

o6 

o1  dirección técnica y estudio 

159.247.167,41 

iii 

o6 

o6 

plan de mercadeo turístico de 
alajuela 

iii 

o6 

55 

construcción de cancha multiusos 
en calle los barquero 

sumas iguales 

  

    
2.105.974.937,62  

  

  

  

  

3.3.2.0.00.00.0.0.018 

fondo servicio de aseo 
de vías 

         
23.302.380,11  

ii  

23 

aseo de vías y sitios públicos 

23.302.380,11 

sumas iguales 

3.3.2.0.00.00.0.0.019 

  
derecho de 
estacionamientos y 
terminales 

         
23.302.380,11  

           
2.443.082,11  

  

  

  

  

  

  

  

  

sumas iguales 

  

  

           
2.443.082,11  

  

  

  

  

  

ii 

11 

   conagebio 

2.443.082,11 

14.110.826,20 

13.000.000,00 

¢2.105.974.937,62 

¢23.302.380,11 

  

¢2.443.082,11 

65  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

  

  

  

3.3.2.0.00.00.0.0.022 

proyectos y programas 
para la persona joven  

           
1.899.561,60  

ii 

10 

servicios sociales complementarios 

1.899.561,60 

sumas iguales 

  

  

  

  

  

¢1.899.561,60 

3.3.2.0.00.00.0.0.026  fondo mercado 

           
1.899.561,60  

         
11.850.750,00  

sumas iguales 

  

         
11.850.750,00  

  

  

  

  

¢11.850.750,00 

ii  

o7 

mercados, plazas y ferias 

11.850.750,00 

3.3.2.0.00.00.0.0.027 

fondo de alcantarillado 
pluvial 

       
242.264.463,35  

sumas iguales 

  

242.264.463,35  

  

  

  

  

ii  

30 

alcantarillado pluvial 

193.744.251,87 

iii 

o5 

52  mejoramiento pluvial san rafael 

34.500.000,00 

iii 

o5 

59  cortes pluviales del este 

14.020.211,48 

¢6.841.385.502,38 

¢819.864.006,52 

¢242.264.463,35 

¢6.841.385.502,38 

¢819.864.006,52 

¢7.661.249.508,90 

  

  

  

¢7.661.249.508,90 

¢7.661.249.508,90 

¢7.661.249.508,90 

  

  

  

  

  

  

¢7.661.249.508,90 

¢7.661.249.508,90 

  

  

  

sumas de recursos específicos 

sumas de recursos libres 

sumas iguales 

  

  

  

  

  

  

yo ana maría alvarado garita encargada del sub proceso de presupuesto, ced 2-482-581 hago constar que los datos suministrados anteriormente 
corresponden a las aplicaciones dadas por la municipalidad de alajuela a la totalidad de los recursos con origen específicos y libres 

elaborado por ana maría alvarado garita 

fecha 31/07/2018 

  

  

  

  

  

se  somete  a  votación  eximir  de  tramite  de  comisión  y  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
se resuelve aprobar presupuesto extraordinario n° 3-2018, por 
un  monto  de  ¢7.661.249.508.90.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente  
voto  afirmativo  la  modificación  como  el  presupuesto  extraordinario  porque  lo  he 
reiterado  en  varias  ocasiones,  los  hechos,  hablan  más  que  las  palabras,  por  los 
comentarios  en  facebook.    esta  presidencia  y  el  bloque  de  oposición  quiere  hacer 
quedar mal a la municipalidad de alajuela, no se retrasan procesos, no se retrasan 
presupuestos, no se retrasan acciones, estamos colaborando para que la ejecución 
de  esta municipalidad  aumente, eso lo  deben de tener  claro las  personas  que  nos 
están viendo a  través de facebook,  las  personas que están  hoy en este  concejo y 
ojalá sea trasmitido por los catorce concejos de distrito.  este concejo en pleno no 
está retrasando procesos, está aprobando en reiteradas ocasiones modificaciones y 
presupuestos extraordinarios para reducir tiempos y hacer que las obras, lleguen a 
nuestras  comunidades,  eso  no  es  solamente  un  espaldarazo  para  el  trabajo  que 
hacen  los  concejos  de  distrito  y  la  administración.    sino  también  que  es  un 
espaldarazo  para  las  asociaciones  de  desarrollo  que  reciben  recursos  de  este 
concejo,  es  un  espaldarazo  también  para  todos  los  entes  que  esta  municipalidad 
como un todo concejo de distrito, administración y concejo de las cinco fracciones 

66  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

  

  

  

  

 

municipales  están  promoviendo  el  desarrollo  y  el  crecimiento  de  nuestro  cantón.  
los  hechos  hablan  más  que  las  palabras  y  es  por  eso  que  en  las  últimas  dos 
modificaciones y en el presupuesto extraordinario  las cinco  fracciones,  han votado 
por unanimidad. que ojalá que el dialogo y este trabajo que se está viendo en estos 
dos  documentos  lo  podamos  seguir  viendo  en  los  documentos  y  en  las  sesiones 
venideras. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
he  votado  positivamente,  primero  porque  creo  en  la  administración,  creo  en  la 
señora  alcaldesa,  se  que  lo  que  viene  ahí  se  justifica  es  una  necesidad  para  el 
cantón  y  con  gusto  voto  porque  he  venido  desde  siempre,  no  estoy  ahora  desde 
hace dos o tres meses, sino que desde la primera vez vine a trabajar por alajuela, 
a  construir,  a  conciliar,  realmente  me  alegra  mucho  que  hoy  se  haya  votado  en 
forma unánime por las fracciones aquí representadas.  hace algunos meses no era 
así, pero que dicha que hay un cambio positivo, porque alajuela lo merece y ojalá 
que este cambio no sea flor de un día, que sea por siempre, porque hay cosas muy 
importantes,  y  que  a  veces  no  avanzan  porque  nos  fijamos  en  los  colores  de  las 
banderas  de  los  partidos y  no  en  el  desarrollo  y  progreso  de  alajuela.    me  siento 
orgullosa y justifico mi voto porque vine a construir, a trabajar, a atender puentes y 
no  vine  a  entorpecer  ni  nada  por  el  estilo.    me  siento  contenta,  satisfecha  por 
alajuela  de  haber  votado  esto  y  un  voto  de  confianza  doña  laura  y  mientras  las 
cosas salgan mi voto siempre lo va a tener de mi parte. 
 
licdo denis espinoza rojas 
he votado positivamente tanto la modificación como el presupuesto porque en si la 
modificación  no  traía  absolutamente  nada  nuevo,  ya  eran  recursos  que  estaban 
debidamente  presupuestados  y  también  por  acuerdos  tomados  por  este  concejo, 
como  el  tema  de  cambio  de  metas,  así  por  el  estilo.    y  en  el  presupuesto 
extraordinario porque vi que las partidas hasta donde logré determinar son también 
parte de la revalidación presupuestaria y si no me equivoco todas o algunas de ellas 
y  lógicamente  en  ese  sentido  queda  claro  que  no  debemos  de  atrasar  a    la 
administración  en  la  ejecución  de  estos  proyectos,  y  para  poder  ejecutarlo,    lo 
primero  que  debe  hacer  es  el  aval  de  este  concejo  municipal  y  así  darle  las 
herramientas  a  la  administración  para  que  podamos  llevar  todas  esas  obas,  a  los 
distritos de nuestro cantón y más ahora que se ha visto con todo respeto un cambio 
bastante  importante  en  lo  que  es  la  proveeduría  municipal.    pero  si  no  le  damos 
estos  insumos,  podemos  tener  ahí  el  súper  proveedor  municipal,  o  súper 
departamento  de  proveeduría,  si  no  le  damos  estos  insumos  nada  haríamos  y 
entonces castigaríamos al pueblo alajuelense.  con todo gusto, he votado tanto la 
modificación como el presupuesto extraordinario. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto  positivo,  tanto  la  modificación  como  el  presupuesto,  porque 
considero  que  si  queremos    que  alajuela  camine  ,  que  si  queremos  precisamente 
ayudar a la administración esa es la actitud de hoy, actitud que tuvimos de seguir 
demostrando.    me  felicito  y  los  felicito  compañeros  y  muchas  gracias  por  la 
madurez, para buscar juntos el desarrollo, de nuestro cantón. 
 

67  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

maría isabel brenes ugalde 
a  veces  es  importante  resaltar  con  humildad,    el  trabajo  que  hemos  venido 
realizando  los  once  regidores,  todos  llevamos  dos  años  y  algo,  nadie  me  puede 
señalar que no he votado una modificación o no he votado un extraordinario o un 
ordinario.    aún  con  consecuencias  siempre  lo  he  hecho,  porque  yo  vine  a  legislar 
para  el  cantón  central  alajuela  y  para  que  se  dé  un  desarrollo  demasiadamente 
importante.  ¿por qué digo que hoy voté este extraordinario?  no me pasa a mí por 
la  mente  que  llegar  a  un  departamento,  que  una  persona  como  ser  humano  se 
enferme  o  tenga  alguien  enfermo,  o  alguna  circunstancia  para  no  decir  cuál  y  no 
haya una funcionaria  quien atienda.   para que  no  se  atrase la gestión  municipal y 
además, también había una platita para san miguel, con mucho gusto y honra hoy 
lo voto para que esa escuela pueda tener su tanque. 
 
msc laura maría chaves quirós alcaldesa 
agradecerles  una  vez  más  el  voto  de  confianza  y  agradecerles  una  vez  más  el 
demostrar que cuando las cosas se quieren se pueden hacer, el grado de madurez, 
con  que analizaron  las  cosas,  los  presupuestos  que  les  traíamos  hoy,  igual  que  la 
decisión  inicial  para  la  compra  de  mezcla  asfáltica  para  poder  hacer  calles  por 
demandas,  todos  son  proyectos  muy  importantes,  todos  están  aportando  no  un 
grano de arena sino vagonetas enteras,  esta  noche  para poder poner a  caminar y 
ejecutar una gran cantidad de recursos que están esperando los ciudadanía, tanto 
yo como mi compañero vicealcalde alonso, les aseguramos que estamos día a día 
trabajando muy de la mano con los funcionariado, con los encargados de proyectos, 
para  poner  plazos,  específicos  para  que  se  lleven  a  cabo  los  proyectos.    no  les  
podemos decir a la gente que ustedes aprueban las cosas y que duran meses ahí, 
sin que lo hagamos.  así que es una muestra más que tanto administración como 
concejo municipal podemos demostrar que somos una misma municipalidad  y que 
podemos  trabajar  de  la  mano.    de  verdad,  muchísimas  gracias  en  nombre  de  la 
administración y de todos los alajuelenses, que se beneficiarán con estos votos que 
ustedes hoy nos dieron positivos. 
 
articulo  decimo  tercero:  sr.  eladio  gutiérrez  carvajal  presidente 
asociación  de  desarrollo  de  sabanilla  que  dice  “solicitud  formal  para  que  se  nos 
aprueben  el  cambio  de  meta  sobre  los  fondos  presupuestados  para  el  proyecto: 
1012 prodelo-td-07 construcción complejo deportivo y recreativo del norte por 
un  monto  de  ¢160.937.500,00  cuya  metas  son:  "  movimientos  de  tierras, 
conformación de taludes en 800 m2 , construcción de acceso principal de 100 m2, 
delimitación de terreno con malla perimetral 4.000ml, construcción de vías internas 
del  campo  con  un  área  estimada  de  8.000m2  y  contratación  de  acceso  el  campo 
deportivo  de  100  ml,  durante  el  2017  para  cambio  de  metas  que  serían  las 
siguientes:  proyecto  po-2016  y  pe  2-2016:  construcción  de  la  calle  de  acceso 
principal, movimientos de tierra, conformación de taludes en 800m2 y obras civiles 
del  complejo  deportivo  y  recreativo  del  norte,  a  diciembre  del  2018  proyecto 
po-2017  y  po-2018:  construcción  de  la  piscina,  de  al  menos  200m2,a  diciembre 
del  2018.”    se  autoriza  cambio  de  meta  fondos  presupuestados 
para  el  proyecto  1012  prodelo-td-07.  proyecto  po-2016  y  pe  2-
2016,  proyecto  po-2017  y  po-2018.  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado la alteracion y el fondo. 

68  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

 
licdo humberto soto herrera 
quisiera  agradecerle  hoy  a  este  concejo  y  lo  acabamos  de  decir  con  los 
presupuestos y esta aprobación estamos dando muestra de un cambio de actitud,  
en cuanto a que los once somos importantes y que nuestro voto vale por igual y de 
que  alajuela  espera  siempre  lo  mejor  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.    hoy  aprobamos  recursos  que 
tenían  tres  años  de  estar  ahí  pegados,  del  campo  ferial,  hoy  ya  se  definió 
técnicamente qué es lo que se va a hacer, qué es lo que se quiere hacer, hoy había 
que definir el  cambio  de  metas,  agradezco a este concejo  en pleno y en nombre 
de doña mercedes la síndica obviamente. 
 

capitulo x correspondencia nueva 

 
articulo  primero:    sr.  gerardo  gonzález  castro  presidente  comité  calle 
madrigal “, ubicada en tuetal norte de alajuela acudimos a ustedes con la intención 
de solicitar de la manera más respetuosa de su ayuda ya que los familias del lugar de calle 
madrigal  estamos muy  preocupados por el deterioro de la calle que está haciendo 
cada  día  más  imposible  de  transitar  por  ella  y  que  por  tal  motivo  han  ocurrido 
algunos  incidentes  poniendo  en  peligro  la  vida  de  muchos  de  los  que  día  a  día 
tenemos que transitar por la calle. en esta calle vive 25 familiar de las cuales hay 
personas  con  discapacidad,  seres humanos  embarazadas,  con  niñez  pequeños,  adultos 
mayores que muchos no cuentan con automóvil por lo tanto deben pedir un taxi o 
¡r  a  tomar  el  bus  a  la  calle  principal  está  lejos  de  la  calle  madrigal  haciendo 
complicada  la  situación  más  en  época  de  lluvia  en  donde  los  taxistas  no  quieren 
entrar a la calle por el mal estado, tanto así que muchas personas se ven obligadas 
a  salir  y  esto  ha  ocasionada  que  algunas  se  han  caído  porque  se  hace  imposible 
caminar. la ambulancia en una ocasión tampoco quiso entrar por el mismo motivo. 
los  niñez  y  juventud que  deben  salir  para  dirigirse  a  los  centros  educativos  llegan 
con  sus  zapatos  llenos  de  barro  y  eso  ha  sido  objeto  de  burla  por  parte  de  sus 
compañeros y por ende la llamada de atención de sus maestras y profesores por no 
portar el uniforme limpio creando así mucha inseguridad y vergüenza de los niñez y 
juventud. cuando llueve el agua sucia que sale de la calle madrigal va a dar a la calle 
principal ocasionando molestias a las personas que transitan por la misma haciendo 
reclamos  a  los  familias del lugar  de  la  calle  madrigal  por  las  malas  condiciones  de  la  calle. 
portales  motivos  les  solicitamos  que  nos  brinden  su  ayuda  para  solucionar  éste 
problema.”    se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
valore obtiene once votos y dos a la comison de obras para su 
seguimiento. obtiene once votos. 
 
articulo  segundo:  sr.  carlos  luis  bogantes  hidalgo,  “cédula  n°  204060794, 
vecino de alajuela, de 52 años de edad, casado, padre de familia con dos niñez de 
16 y 13 años respectivamente, los cuales se encuentran en edad gremio estudiantil. me he 
desempeñado  como  vendedor  de  frutas  y  verduras  "comunicándoles  que  los 
productos que yo vendo son cerradas por completo, de esta manera garantizo que 
la fruta y verdura  no  sé  contamina",  por más de 29 años en dicha  ciudad,  siendo 
actualmente la única fuente de ingresos de mi hogar. es por lo antes descrito que 
muy  respetuosamente  deseo  solicitar  la  patente  estacionaria  para  ejercer  dicha 
actividad conforme a la normativa vigente y los lineamientos que rigen !a materia. 

69  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

dicho  permiso  será  para  laborar  en  el  segundo  distrito  del  barrio  san  josé,  al 
costado norte del parque los lecheros en la trinidad de alajuela, lugar alejado del 
casco  central,  sin  obstruir  ventanas,  entradas  ni  esquinas.  como  parte  del 
cumplimiento de la normativa, me comprometo a mantener el orden y aseo de zona 
en cuestión, así como mantener las buenas costumbres y una actitud respetuosa en 
beneficio  de  los  peatones  y  familias del lugar  de  las  comunidades  cercanas.  de  antemano 
agradezco  el  otorgamiento  de  este  permiso,  ya  que  es  una  necesidad  primaria  y 
urgente  para  la  manutención  de  mi  persona  y  mi  familia.”      se  resuelve 
trasladar  a  la  comision  de  gobierno  y  administracion  para  su 
dictamen.  obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: msc. dayana novoa muñoz administradora regional, corte 
judicial que dice “en razón de que en el mes de octubre se celebra el cantonato 
de  la  provincia  de  alajuela,  solicito  interponer  sus  buenos  oficios  a  fin  de  que  se 
valore la posibilidad de declarar como asueto el día viernes 12 de octubre del año 
en  curso,  aclarando  que  el  mismo  sea  únicamente  para  el  distrito  primero  de  la 
provincia  de  alajuela.  para  este  efecto,  se  adjunta  copia  de  la  resolución  n°  ma-
scm-381-2018,  en  cual  su  estimable  concejo,  acordó  "solo  se  puede  elegir  una 
fecha  al  año  para  el  asueto,  se  quiere  otorgar  para  una  fecha  que  sea  de  gran 
importancia  para  nuestro  cantón,  por  lo  que  posteriormente  se  estará  analizando 
algún día cercano a la celebración del cantón.”  se resuelve trasladar a la 
comisión gobierno y administración, para su dictamen. obtiene 
once votos.  
 
articulo  cuarto:  sociedad  personal usuario  de  agua  villas  del  arroyo,  proyecto 
residencial ubicado en las vueltas de la guácima de alajuela; se abastece de agua 
mediante  un  acueducto  interno,  con  un  pozo  del  cual  se  bombea  el  agua  a  un 
tanque de almacenamiento y distribución a los residentes. con la finalidad proteger 
estas  instalaciones,  procedimos  a  levantar  un  plano  catastrado  del  área  en 
mención, para su correspondiente segregación e inscripción a nombre de sociedad 
personal usuario  de  agua  villas  del  arroyo,  con  fin  de  seguir  protegiendo  esta  fuente  de 
agua y asegurar el abastecimiento a la comunidad, la cual está conformada por 93 
propiedades debidamente inscritas ante el registro nacional y contribuyentes de la 
municipalidad de alajuela. nuestra solicitud de visado fue rechaza, porque el área a 
titular  es  inferior  al  área  permitida  de  parcelamiento  agrícola  (tipo  de  proyecto 
mediante  fue  concebido  el  residencial),  si  bien  es  cierto  que  el  área  a  titular  no 
cumple con la medida estipulada; solicitamos con el debido respeto un visado por 
excepción, por encontrarnos en una situación especial, y al ser este un trámite de 
interés  público,  ya  que  sin  esta  titulación  no  podríamos  seguir  protegiendo  este 
pozo,  así  mismo,  no  podríamos  seguir  invirtiendo  recursos  para  la  protección  y 
conservación tanto del pozo como de los tanques de almacenamiento. fundamento 
esta solicitud de visado por excepción según en lo dispuesto por el artículo 15 de la 
ley planificación urbana, el cual indica que conforme al precepto del artículo 169 de 
la  constitución  política,  se  reconoce  la  competencia  y  autoridad  de  los  gobiernos 
municipales para planificar y controlar el desarrollo urbano, dentro de los límites de 
su  territorio  jurisdiccional.  consecuentemente,  cada uno  de ellos dispondrá  lo  que 
proceda para  implantar un plan regulador, y los reglamentos de  desarrollo urbano 
conexos, en las áreas donde deba regir, sin perjuicio de extender todos o algunos 

70  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

de  sus  efectos a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sectores,  en  que  priven razones calificadas para establecer 
un  determinado  régimen  contralor.  por  su parte  el  artículo  169  de  la  constitución 
política,  indica  que  la  administración  de  los  intereses  y  servicios  locales  en  cada 
cantón, estará a  cargo  del gobierno municipal,  formado de  un  cuerpo deliberante, 
integrado  "por  regidores  municipales  de  elección  popular,  y  de  un  funcionario 
ejecutivo que  designará la ley.  así mismo, del  artículo  13 del código municipal se 
desprende que son atribuciones del concejo: a. fijar la política y las prioridades de 
desarrollo del  municipio,  conforme al  programa de gobierno inscrito por  el  alcalde 
municipal para el período por el cual fue elegido y mediante la participación de los 
familias del lugar.    d.  organizar,  mediante  reglamento,  la  prestación  de  los  servicios 
municipales, i. resolver los recursos que deba conocer de acuerdo con este código. 
por último, el  pronunciamiento de  la procuraduría  oj  - 096  - 2005  del 14 de julio 
2005. en base a los hechos expuestos y los fundamentos de derecho, solicito con el 
debido  respeto  la  aprobación  del  visado  por  excepción,  esto  por  parte  de  los 
quienes forman parte  del  concejo  municipal.  se  adjunta  copia  del  oficio  ma-acc-4181  2018; 
trámite  09878  indicado  que  se  requiere  acuerdo  del  concejo  municipal  para  la 
emisión del visado solicitado. estamos en completa disposición a ser atendidos en el 
consejo  municipal  o  bien  recibirlos  en  sitio  para  detallar  la  situación”.  se 
resuelve  trasladar  a  la  comision  del  plan  regulador  para  su 
dictamen.  obtiene once votos definitivamente aprobado. 
 
articulo quinto: sr. juan arroyo r, que dice “solicita permiso para vender a 
la  orilla  de  la  carretera.  soy  un  señor  de  39  años,  padre  de  dos  niñez  y  en  la 
escuela  el  otro  en  el  colegio  casado  trabajador,  muy  honrado  quiero  solicitar  un 
permiso por los siguientes problemas de salud que yo tengo 2 hernias 1 en la boca 
del estómago otra en el estómago he perdido 90% de visibilidad en mi ojo izquierdo 
hace 4 meses me dio un infarto nadie me da trabajo por esos problemas de salud 
yo soy muy trabajador la pulseo mucho para llevar el diario a mi casa yo pago casa 
la  situación  está  muy  difícil.  por  eso  de  corazón  les  estoy  solicitando  que  me 
puedan ayudar con el permiso por el viernes pasado la unidad de la municipalidad 
me  recogió  mi  mercadería  donde  yo  trabajo  yo  tengo  19  años  de  trabajar  en  el 
mismo lugar y no les pude mandar el dictamen médico porque no tengo dinero para 
pagarlo por eso solicito su ayuda para seguir trabajando honradamente para seguir 
manteniendo  a  mi  familia.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  sra.  andrea  soto  guzmán  que  “solicita  permiso  venta 
ambulante  para  la zona  de  montecillos  ya que  me  dedico  a  la  venta  de  postres y 
apretados para tener una entrada de dinero soy madre soltera no cuento con ayuda 
económica del padre de mi hija ella necesita de unas gotas que no las da la ccss 
por  mes  se  llaman  spiron  (salió  anormal  en  un  examen  de  cerebro  documento 
adjunto)  cuido  de  mi  mamá  que  esta  siega  y  cumplo  con  todas  las  labores  del 
hogar mi papa  trabaja  como guarda de seguridad teniendo  un salario  muy  bajo y 
no podemos pagar un cuidador. mis productos son hechos bajo el marco de lo que 
manda  la  ley  ya  que  cuento  con  curso  de  manipulación  de  alimentos  es  la  única 
forma en la cual me puedo ayudar ya que salgo a vender solo 1 hora al día porque 
mi papá trabaja en el día y no puedo dejar a mi mamá sola por mucho tiempo por 

71  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

su  ceguera.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración.  obtiene once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sétimo: sra. jennifer  chaves méndez  que dice “solicitarles su ayuda 
con  un  problema  que  vivimos  en  la  urbanización  lópez  ubicada  en  el  barrio  san 
josé de alajuela con un señor que tiene en una propiedad de la municipalidad junto 
a  un  parque  de  niñez(  el  mismo  se  encuentra  en  pésimo  estado  un  vagón  de  un 
tráiler en el cual vive, dicho señor hace las necesidades en el parque o las tira ahí, 
aparte  que  pasa  desnudándose  ahí  casi  todos  los  días  y  masturbándose 
especialmente si ve niñez o seres humanos mayores, ya le hemos puesto 4 demandas en 
la  corte  pero  como  es  normal  las  autoridades  nunca  hacen  nada,  es  por  eso  que 
acudimos  a  ustedes  para  ver  si  nos  ayudan  con  dicho  problema  que  es  bastante 
angustiante para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas especialmente las madres que tenemos niñez ya que ni 
siquiera se puede uno ni asomar al corredor porque este señor pasa en esto todo el 
día a toda hora, día y noche, la corte solo le pone una solicitud de no hacerlo por un 
mes y luego sigue como nada, les rogamos por favor su ayuda.”  se traslada a 
la administracion para lo pertinente. obtiene once votos. 
 
articulo  octavo:  oficio  138-ai-07-2018  suscribe  licda    flor  e.    gonzález 
zamora  auditora  interna  que  dice  “esta  auditoria  interna,  de  conformidad  con  el 
plan  de  trabajo  para  el  año  2018,  y  lo  que  establece  el  artículo  14  de  la  ley 
general  de  control  interno  le  comunica  que  el  próximo  23  de  julio  del  presente 
año,  dará  inicio  al  estudio  "sobre  la  autoevaluación  de  calidad  de  la  auditoría 
interna  de  la  municipalidad  de  alajuela,  durante  el  período  2017" el  propósito  del 
citado estudio será determinar, mediante la utilización de herramientas dispuestas 
por  la  contraloría  general  de  la  república,  la  calidad  y  valor  agregado  de  los 
productos  y  servicios  que  brinda  la  auditoría  interna,  así  dar  cumplimiento  a  las 
"directrices  para  la  autoevaluación  anual  de  calidad  de  las  auditorías  internas  del 
sector  público  d-2-2007-co-dfoe".  para  tal  fin,  es  primordial  que  brinden  la 
colaboración  en  cuanto  a  la  remisión  oportuna  de  la  encuesta  requerida  para  la 
realización del citado estudio.” se da por recibido obtiene once votos. 
 
articulo  noveno:  oficio  139-ai-07-2018  suscribe  licda    flor  e.    gonzález 
zamora  auditora  interna  que  dice  “de  conformidad  con  el  artículo  24  de  la  ley 
general  del  control  interno  8292,  solicito  al  honorable  concejo  municipal,  de  la 
forma más respetuosa, se me concedan vacaciones los días 03 de agosto y del 17 
al 28 de setiembre de 2018 (11 días). asimismo, con el propósito de no interrumpir 
las labores programadas de la auditoría interna, sugiero se considere al licenciado 
carlos  alberto  valverde  vargas,  asistente  de  este  despacho,  para  el  respectivo 
recargo  de  funciones.”  se  resuelve  aprobar  las  vacaciones  a  la 
auditora  y  el  recargo  de  funciones  del  lic.  carlos  alberto 
valverde vargas. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo:  oficio  146-ai-07-2018  suscribe  licda    flor  e.    gonzález 
zamora auditora interna que dice “auditoría interna de conformidad con el numeral 
205.04 del manual de normas generales de auditoría para el sector público (r-dc-

72  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

064-2014),  publicada  en  la  gaceta  del  25  de  septiembre  del  2014,  se  permite 
convocarlos a reunión que se llevará a cabo el miércoles 01 de agosto de 2018, a 
las 2:00 p.m. en el despacho de la auditoría interna, con el propósito de comentar 
los  resultados  más  relevantes  del  borrador  informe  05-2018  sobre  "estudio  de 
carácter especial del proyecto denominado diseño y contratación de mejoras viales 
y pluviales en la calle montenegro, fraijanes de alajuela" se da por recibido. 
obtiene once votos 
 
articulo  undécimo:  geovanni  rojas  saballo  cédula  109130582,  teléf. 
89766049, 89765937, vecino urbanización bella vista, me dirijo a ustedes de forma 
respetuosa,  deseándoles  el  mejor  de  los  éxitos  en  sus  labores  para  el  bien  del 
cantón. en los  últimos  días  nuestra  comunidad se ha visto  afectada por una  serie 
de  acciones  que  los  familias del lugar  de  la  urbanización  el  pasito  están  realizando,  y 
solicitamos de su ayuda. la primera, es la descarga de aguas residuales que estas 
personas están tirando a nuestra urbanización, esto lo hacen abriendo un hueco en 
la  pared  y  dejando  correr  las  aguas,  tanto  fluviales  como  servidas.  en  una 
inspección detectamos que una de las paredes de este vecindario escurre las aguas 
del drenaje séptico causando, contaminación y un peligro latente para la salud. la 
segunda acción que están realizando y afecta a nuestra comunidad es el cerrar de 
un paso, con cadenas, que nos comunica con el pasito; el cual dicho sea de paso es 
un  terreno  municipal.  dificultando  el  paso  para  las  personas  de  a  pie,  sillas  de 
ruedas, coches de  bebe etc. además  de  las  cadenas utilizan la acera  y calle  como 
parqueo o extensión de la casa colocando sillas mecedoras, y el terreno municipal 
como  tendedero  de  ropa,  dificultando  todavía  más  el  libre  tránsito  a  más  de  200 
personas que residimos en esta urbanización, además de las personas de la misma 
urbanización  el  pasito  y  los  familias del lugar  de  la  línea  del  tren  que  también  utilizan  este 
paso para trasladarse a sus trabajos. las personas que promovieron estas cadenas 
son de las que tienen departamentos de alquiler con puerta a nuestra comunidad y 
con  las  aguas  pluviales  a  nuestra  propiedad.  las  aguas  pluviales  han  lavado  el 
lastre  que  hemos  puesto  en  la  servidumbre  de  paso  quedando  la  servidumbre  en 
barro  nuevamente  y  cada  invierno  es  lo  mismo.  el  problema  de  las  cadenas  ha 
dificultado la seguridad de nuestra comunidad ya que al estar este paso cerrado no 
puede  ingresar  los  motorizados  de  la  fuerza  pública,  como  lo  hacían  antes,  para 
inspeccionar detrás de la antigua aduana que ahora es un refugio de delincuentes, 
y  convirtiendo  el  terreno  municipal  en  un  basurero  y  un  lugar  seguro  para  el 
consumo de drogas y nos dejan sin seguridad en nuestra comunidad. para nuestra 
comunidad es de vital importancia que se valore y actué con respecto a la descarga 
de  aguas  residuales  y  al  cierre  del  paso  libre  a  la  urbanización  bella  vista.  por 
salud, por seguridad y por igualdad de condiciones me dirijo a ustedes para solicitar 
ayuda  y  su  intervención  lo  más  pronto  posible  ante  esta  problemática.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  administracion  para  que  el 
departamento 
acciones 
correspondientes y se le de respuesta al administrado. obtiene 
once votos. 
 
articulo  decimo  segundo:  copia  de  documento  que  suscribe  licdo  mario 
herrera  arce,  original  dirigido  a  las  autoridades  del  mopt,  dice:  “sumamente 
agradecido por la respuesta a mi nota de fecha 9 de mayo del 2018 dirigida al señor 

correspondiente 

realice 

las 

73  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

ministro ing. rodolfo méndez mata, en relación con el plan de reordenamiento vial de a 
ciudad de alajuela, concretamente sobre el caso de la calle ancha. debo aclararle 
que  en  absoluto  me  opongo  al  referido  pian  de  reordenamiento  vial,  únicamente 
que no comparto el criterio técnico de eliminar los dos sentidos de la calle ancha, 
para dejar esa vía en un solo sentido, hecho sobre lo cual su nota de respuesta no 
profundiza. pero independientemente de b anterior, el estudio que yo realicé lo hice 
por  cuenta  propia  y  por  mi  propia  iniciativa,  esto  en  razón  de  conocer  bien  la 
situación  de  la  calle  ancha,  por  mi  formación  en  economía  de  transportes  y  por 
haberme  desempeñado  en  el  pasado  como  director  de  planificación  en  el  mopt 
hace  bastantes  años  atrás.  sin  embargo,  la  aclaración  que  le  realizo  es  en  el 
siguiente sentido. en su nota de respuesta indica en el segundo párrafo: "la calle 
ancha  de  alajuela,  cuantif1cación  de  costos  y  beneficios  por  los 
cambios viales propuestos, elaborado por usted en el año 2016 a solicitud de 
la cámara de comercio, industria, agricultura y turismo de alajuela". esa afirmación 
no la comparto dado que el estudio que yo realicé lo hice por mi propia iniciativa y 
en ningún momento fue solicitado ni financiado por ese gremio empresarial. no soy 
socio, ni guardo ningún vínculo personal ni profesional con la referida cámara. ellos al 
enterarse del estudio que yo realicé me solicitaron una copia y yo con mucho gusto 
se  las  facilité.  también  me  solicitó  otra  copia  el  regidor  municipal  lic.  josé  luis 
pacheco.  el  ing.  júnior  araya  villalobos  de  personas ingeniera  de  tránsito  del  mopt,  conoce 
bien mí posición  acerca del  caso de la  calle ancha de alajuela. espero que con  lo 
expuesto  esa  situación  quede  clara.”  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos. 
 
articulo decimo tercero: sr. jovel carvajal rodríguez que dice solicitamos 
ante esta entidad y al debido departamento su ayuda y colaboración para que nos 
brinden la mano en proporcionar a la escuela rafael alberto luna herrera ubicada 
en  el  cerro  de  sabanilla  de  dos  a  tres  vagonetas  de  lastre,  para  solventar  el 
problema que tienen los cuerpo docente que laboran tanto en el día como en la noche en 
la nocturna.  la  situación  es  la siguiente: la  institución  tiene un terreno al costado 
este del centro  educativo,  el mismo se encuentra  en  su  totalidad en  tierra  el cual 
cuando  llueve  queda  con  poco  acceso vehicular,  por  lo  que  se  tiene  una  pequeña 
entrada  en  subida  generando  así  que  sea  incómodo;  por  lo  que  se  tiene  dejar  al 
frente de la  institución  los  vehículos ocasionando obstáculos en la vía y  siendo un 
peligro para cualquier persona que transite por el sector. por esta razón apelamos 
ante distinguidas  personas para  que  nos brinden  una  pronta  solución.  conocemos 
que esta municipalidad siempre se ha distinguido por la forma de dar progreso a las 
comunidades de este cantón.”  se resuelve  aprobar tres vagonetas de 
lastre a la escuela rafael alberto luna herrera, coordinar con 
la  administración  de  acuerdo  posibilidades.  obtiene  once 
votos definitivamente. 

 
capitulo xi. alteraciones 

 
articulo primero: por alteración y fondo se conoce el oficio ma-a-2687-2018 
de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-phm-062-2018,  del 
proceso  de  hacienda  municipal,  mediante  el  cual  remiten  el  informe  de  ejecución 
presupuestaria de ingresos y gastos del presupuesto de la municipalidad de alajuela 

74  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

del segundo trimestre 2018. adjunto  anexos  para  mejor resolver.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado 
 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce    nota  del  consejo 
económico  suscrito por el cura párroco, pbro. luis fernando rodríguez rodríguez, 
les  saludan  y  a  la  vez  les  comunican,  que  estamos  organizando  los  festejos 
patronales  san  rafael  2018.  esta  actividad  se  realizará  durante  los  días 
12,13,14,19, 20, 21, 23 y 24 de octubre del 2018, por esta razón les solicitamos, 
con  todo  respeto,  el  permiso  correspondiente  por  parte  de  ustedes  para  poder 
realizar estos festejos, así como gestionar ante el concejo municipal de alajuela los 
siguientes  requisitos  para  llevar  a  cabo  el  referido  evento:  exoneración  de 
impuestos  de  espectáculos  públicos.  autorización  para  la  recolección  de  desechos 
sólidos. por reglamento interno de la diócesis está prohibida la venta de licor, por lo 
que  no  solicitamos  patente  de  venta  de  licores.  con  relación  al  punto  #2  les 
comunicamos  que  nuestro  consejo  económico  parroquial  ha  designado  un  lugar 
donde  los  desechos  sólidos  serán  empacados  y  acopiados  a  la  espera  de  ser 
recogidos por el camión en el horario habitual y que no obstruya el libre paso de los 
transeúntes,  de  acuerdo  a  las  disposiciones  del  departamento  correspondiente. 
todo  lo  anterior  es  requisito  indispensable  para  el  otorgamiento  del  respectivo 
permiso por parte del ministerio de salud. la colaboración de ustedes nos permitirá 
que la organización y la realización de los festejos patronales sean todo un éxito  
nota concejo distrito: a continuación referiremos para su conocimiento y lo 
que  proceda,  la  transcripción  del  articulo  n°  4  de  la  sesión  extraordinaria  n°  20-
07-2018,  del  viernes  27  de  julio  del  2018.  articulo  n°  4  se  conoce  carta  enviada 
por  el  consejo  económico  y  cura  párroco  de  san  rafael  de  alajuela  pbro.  luis 
fernando rodríguez rodríguez, solicitando el aval y recomendación del concejo de 
distrito ante el concejo municipal, para la aprobación de los permisos respectivos, 
exoneración  del  impuesto  de  espectáculos  públicos  y  autorización  para  la 
recolección de desechos sólidos para la celebración de los festejos patronales san 
rafael de alajuela 2018, los días 12,13 14, 19,20, 21, 23 y 24 de octubre del 2018, 
al  respecto  este  concejo  de  distrito,  acuerda  avalar  y  recomendar  al  concejo 
municipal  otorgar  los  permisos  respectivos  para  la  celebración  de  los  festejos 
patronales san rafael 2018, los días 12, 13, 14, 19, 20, 21, 23 y 24 de octubre del 
2018 y la exoneración del impuesto de espectáculos públicos y autorización para la 
recolección  de  desechos  sólidos  solicitados  por  el  consejo  económico  y  cura 
párroco de san rafael de alajuela pbro. luis fernando rodríguez rodríguez. 
se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de 
impuestos  de 
espectáculos  públicos.  2.-  se  autoriza  la  recolección  de 
  votos  positivos,  dos 
desechos  sólidos.  obtiene  nueve 
negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: por alteración y fondo se conoce moción a solicitud de msc 
luis  emilio  hernández  león,  avalada  para  su  trámite  por  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  prof.  flora araya bogantes,  tec.  feliz  morera,  considerando: 

75  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

en  el  oficio  ma-scm-850-2017.  del  02  de  mayo  del  2017,  el  honorable  concejo 
municipal dio la autorización al comité de seguridad de la asociación de desarrollo 
de  tacacori  para  que  realizara  la  contratación  de  un  topógrafo  con  el  fin  de  que 
realizara un levantamiento del terreno donde se encuentra la antigua delegación de 
policía  municipal.  se  realizo  el  levantamiento  y  se  hizo  un  plano  de  la  zona.  el 
terreno de la antigua delegación de policía quedo debidamente inscrito con el plano 
catastral  2-2023653-2017,  con  un  área  de  129  m2  y  el  plano  se  encuentra  a 
nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela.  esta  área  ha  sido  utilizada  por  la 
comunidad  de  tacacori  de  san  isidro,  durante  más  de  30  años.  el  terreno  antes 
mencionado se utilizo por más de 15 años por la delegación de la policía municipal. 
actualmente  es  una  zona  comunal, 
la  asociación  de  desarrollo  de  da 
mantenimiento con recursos propios. por lo tanto: solicito con mucho respeto 
al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  a  la  administración  y  a  la  señora 
alcalde  o  al  señor  vice-alcalde  primero,  para  que  realice  todas  las  gestiones  y 
trámites  o  procedimientos  respectivos  y  además  suscriba  los  documentos 
necesarios, ante  un  notario  público, con  el fin de que la municipalidad  de  alajuela 
pueda realizar la escritura correspondiente del plano catastrado 2-2023653-2017, a 
nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela,  para  que  tenga  un  número  de  finca 
independiente.  exímase  de  comisión  y  acuerdo  en  firme.”    se  somete  a 
votación  eximir  de  tramite  de  comisión  y  obtiene  once  votos 
positivos.definitivamente  aprobado.  2.-  se  resuelve  aprobar  la 
moción. obtiene diez  votos  positivos,  uno negativo de sra. maría  del 
rosario rivera rodríguez. deginitivamente aprobado. 
 
maría del rosario rivera rodríguez  
las alteraciones a la velocidad que se están viendo este tipo de documentos que no 
conocemos,  específicamente  la  fracción  de  liberación  pidió,  exigió  que  no  se 
conocieran  alteraciones  en  las  sesiones  como  repito  se  dijeron  cosas  fuertes 
haciendo quedar a los compañeros como quien cosa sabe qué cosas se haría, no me 
parece  justo  ni  está  bien,  que  ahora  para  compañeros  de  ese  mismo  partido  que 
están  solicitando  por alteración  estas  cosas  se  aprueben.    sí el  mismo  partido  de 
liberación  fue  quien  vehementemente  no  se  hiciera.    sí  estamos  votando  eso, 
estamos desdiciéndonos de lo que exigimos aquí en sesiones anteriores. 
 
licdo denis espinoza rojas 
que  complicado,  creo  que  llevábamos  una  sesión  muy  amena,  doña  maría  tiene 
toda la  razón  de referirse  al tema, cada  quién  vota aquí como quiere,  si usted no 
quiere  votar  las  alteraciones  doña  maría  no  las  vota,  no  hay  ningún  problema,  la 
fracción de liberación no exigió en ningún momento solicitó y fue este servidor que 
habló  en  ese momento exigimos y si  usted  no  quiere votar  las alteraciones no las 
vota,  está  en  todo  su  derecho,  no  es  un  tema,  isabelita,  aquí  tenemos  que 
sacudirnos,  ya  esto  cansa.    llevamos  una  sesión  que  venimos  trabajando  con 
tranquilidad, les agradecemos que hayan colaborado y que todos colaboremos en el 
tema de la modificación, en el tema del presupuesto extraordinario, para què venir 
aquí  a  llorar  por  la  leche  derramada,  para  qué  venir  aquí  a  sacarse  clavos,  no 
compañera,  con  todo  respeto,  doña  maría  la  fracción  de  liberación  nacional, 
merece  su  respeto  y  aquí  estamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  para  defender  al  partido  liberación 
nacional y defender a alajuela. 
 

76  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

licdo humberto soto herrera 
señor  presidente,  no  puedo  quedarme  callado,  soy  parte  de  la  fracción  de 
liberación  nacional,  a  mucha  honra  y  mucho  orgullo,  son  casi  toda  mi  vida 
entregada  a este partido político  y a  la causa comunal, no  acepto doña  maría  con 
todo el respeto sus palabras, somos la fracción mayoritaria, aunque no tenemos la 
mayoría,  también  tenemos  la  alcaldía  y  vice  alcaldía,  ganada  en  una  elección 
popular  donde  el  pueblo  habló,  pero  a  como  merece  respeto  su  partido  político, 
merece  nuestro  partido  político,  aquí  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  adoptamos  los  cinco  regidores  una 
posición en defensa del partido, en defensa que aquí se pedía hasta un receso y no 
se nos daba como fracción, que un síndico pedía la palabra y no se le daba y hasta 
se  le  decía  con  la  mera  gana,  si  eso  sucedió  aquí,  gracias  a  dios,  que  dios  ha 
iluminado  ala  gente  de  este  concejo  hoy,  hoy  hemos  visto  una  sesiòn  con  once 
votos, hasta en presupuestos, gloria a dios, ojalá que sigamos en esa línea, porque 
los once, los 28, los 50 quienes forman parte de este concejo, tenemos un compromiso con la 
ciudad de alajuela. 
 
p/alusión  
maría del rosario rivera rodríguez  
no solamente, tengo derecho a no votar y nadie tiene por qué referirse en absoluto 
a mi voto, porque tengo derecho al respeto por mi voto. sino que aquí no he dicho 
ninguna cosa que no se pueda demostrar en las actas y en las grabaciones de video 
que se  han hecho. aquí se dijo mucho sobre  no  aceptar el partido liberación y se 
expresó por los dos compañeros que me acaban de antecederme en la palabra, que 
no iban aceptar mes y todo está a vista y paciencia de todo el mundo no solo en las 
actas,  sino  en  esas  grabaciones.    yo  no  he  dicho  nada  que  no  esté  ya  hecho  o 
presentado. pero sí he recibido de hoy, falta de respeto de mis compañeros, porque 
repito  tengo  derecho  a  emitir  mi  voto  y  a  fundamentar  lo  que  es  básicamente  lo 
que hice.  así es que no acepto que esas cosas se den, por mí podemos continuar 
en paz, no me gusta este tipo de cosas, no me gusta el circo político que arman en 
estas cosas y les pido respeto en este sentido.   
 
articulo cuarto: moción suscrita por prof. flora araya bogantes, avalada por 
sr.  luis  alfredo  guillen,  sra.  argerie  córdoba,  lic.denis  espinoza  rojas,  licda. 
cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  humberto 
soto herrera,  sra. víctor solís  campos, lic. josé luis pacheco murillo, sra. isabel 
brenes  ugalde,  considerando  que:  partió  a  la  casa  del  padre  celestial  la 
señora maría del carmen segreda, madre de la funcionaria municipal licda. lorena 
peñaranda  segreda.  por  tanto  proponemos:    un  minuto  de  silencio  por  la 
muerte  de  la  sra.  ma.  del  carmen  segreda  madre  de  la  funcionaria  lorena 
peñaranda  segreda.  acaecido  el  sábado  25  del  presente.  enviar  una  nota  de 
condolencia a sus familiares. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.  

se  somete  a  votación  eximir  de  tramite  de  comisión  y  obtiene  once 
votos positivos.definitivamente aprobado. 

se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción. obtiene diez  votos  positivos,  uno negativo de sra. maría  del 
rosario rivera rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación  
 

77  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

 

siendo  las  veinte  horas  con  cincuenta  y tres  minutos    se levanta la 
sesión 

 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                                   licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                                secretaria del concejo 
                                                                                       coordinadora subproceso 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

78  sesion ordinaria 31-2018, 31 julio 2018 

 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ordinaria-31_16-10-2018_14_04_35.pdf.txt
Number of changes: 132
Palabras reemplazadas: directorio, habitantes, funcionarios, miembros, miembros, miembros, zapateria, zapatería, zapatería, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, otros, otros, otros, miembros, jóvenes, vecinos, otras, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, otros, otros, amigos, usuarios, vecinos, usuarios, técnicas, interesados, funcionarios, habitantes, habitantes, técnicos, otros, otras, funcionarios, habitantes, vecinas, técnicos, funcionarios, ciudadanos, funcionarios, funcionarios, otras, funcionarios, otras, funcionarios, funcionarios, otras, administrativas, otras, otras, otras, otras, otros, administrativos, vecinos, vecinos, niños, administrativas, funcionarios, otras, administrativas, funcionarios, otros, miembros, políticos, políticos, políticos, políticos, trabajadores, ciudadanía, otras, directoras, niñas, niños, niñas, participantes, niños, niñas, técnicas, usuarios, técnicas, técnicas, técnicas, técnicas, otros, otros, pedagogos, niños, niños, técnicas, otros, otros, vecinos, policías, otros, médicos, químicos, ciudadanos, funcionarios, vecinos, mujeres, niños, niños, jóvenes, niños, vecinos, niños, estudiantil, vecinos, usuarios, otros, niños, niños, niñas, mujeres, niñas, vecinos, vecinos, ingeniería, docentes, miembros