 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 

acta ordinaria no. 33-2021 

 
sesión ordinaria no. 33-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del día martes 17 de agosto del 
2021 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente  

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta    p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana   

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 
 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández  
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde  
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
ausente  
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. humberto soto herrera.  
 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya. 
 

meylin ariel núñez segura. 

abogada proceso servicios jurídicos 

secretaria de presidencia 

 

2  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
asesora de la presidencia 

 
asesora de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

bach. joselyn sáenz núñez  

licda. marielos salvadó sánchez.  
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

capítulo i. alteración orden del día  

 
se  somete  a  votación  la  alteración  del  orden  del  día  para 
conocer:  1-primera  moción  del  capítulo  de  inicitativas 
pendientes de la sesión ordinaria 32-2021, moción a solicitud de 
los  síndicos  del  distrito  la  guácima,  2-primer  documento  del 
capítulo de correspondencia suscrito por la sra. ivonne muñoz 
gómez.  y  posteriormente  conocer  el  capítulo  informes  de 
alcaldía municipal. obtiene once votos positivos.  
 
artículo primero: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito la 
guácima sra. ligia maría jiménez calvo y el sr. álvaro arroyo oviedo. avalada por 
el  señor  regidor:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  “considerando  1-en  la 
comunidad de nuestro amo la guácima existe una calle llamada calle don beto, la 
misma existe hace más de 15 años y transitan por libre paso más de 15 familias. 
2-existen una gran cantidad de familias que viven en la zona, que en este momento 
tienen  problemas  con  la  tubería  del  agua  y  los  cables  de  electricidad  colgando  en 
cajas  de  metal  para  poder  llegar  las  casas,  los  cables  de  electricidad  parece  una 
telaraña, esto puede ocasionar un incendio y puede cobrar vivas. 
3-el  agua  potable  de  la  zona  pertenece  al  aya,  la  misma  solicita  que  la  calle  sea 
pública para que pueden colocar los medidores frente a cada casa, por lo contrario, 
todos los tubos del agua quedan expuestos a la orilla de la calle y esto ocasiona que 
la gente pase o los carros y contantemente se pasan quebrando los tubos de agua 
potable,  ocasionado  problemas  de  agua  en  las  viviendas,  más  en  la  época  que  se 
encuentra el país de pandemia. 
4-las  señoras,  geni  arguedas  arguedas,  cédula:  2-0512-0346,  señora,  yamilette 
arguedas arguedas, cédula: 2-0474-0950 y la señora, lourdes arguedas arguedas, 
cédula:  2-0488-0977,  tienen  el  interés  de  donar  la  franja  de  terreno  de  la  actual 
calle, con el fin de que se declare calle pública, el plano con destino a calle pública 
tiene el número de minuta catastral 2021-5175-c, con una medida de 2.210 m2 y 
un ancho de 7 metros, esta donación beneficiara a todas las familias de este sector 
para que puedan poder en regla toda la documentación de las propiedades y también 
poder solucionar los problemas de las tuberías de agua potable y en un futuro poder 
arreglar los cables de electricidad. 
5-las  señoras  antes  mencionadas  copropietarias  de  la  franja  de  terreno  que 
actualmente es calle y la transitan los familias del lugar de la zona, tienen el interés de donar 
al sector de nuestro amo un terreno con destino de área pública, con el número de 
minuta  catastral  2021-5177-c,  con  una  medida  de  200  m2  a  nombre  de  la 
municipalidad de alajuela, cédula jurídica: 3-014-042063, es importante indicar que 

3  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en el área a donar se encuentra un árbol de guanacaste de muchos años, es un árbol 
símbolo nacional, esta donación se desea realizar con el fin de que la municipalidad 
de alajuela tengo en su propiedad un árbol símbolo nacional. 
6-el concejo de distrito de la guácima en la sesión ordinaria n° 95-2021, celebrada 
el día miércoles 21 de julio del 2020, acuerdo artículo #1, ha manifestado la anuencia 
a recibir la donación de una franja de terreno con destino a calle pública, para lo cual 
ya existe un plano con minuta catastral número 2021-5175-c, con una medida de 
2.210 m2 y un ancho de 7 metros, también la donación del terreno con destino a un 
área comunal con el número de minuta catastral 2021-5177-c, con una medida de 
200 m2 a nombre de la municipalidad de alajuela. 
por  lo  tanto:  solicitamos  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal, 
autorizar el siguiente tramite y la donación, apegado a la circular n° 22, del 22 
de julio del 2010 del alcaldía municipal: 
1-aceptar la donación de la franja de terreno con destino de calle pública a favor de 
esta municipalidad de alajuela, con el número de minuta catastral 2021-5175-c, con 
una medida de 2.210 m2 y un ancho de 7 metros y autorizar al alcalde a firmar la 
escritura pública que concreta dicha donación. 
2-autorizar a la actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo 
para la calle a efectos de que se proceda a inscribir el plano en el catastro nacional. 
para mejor entender deberá la actividad de control constructivo primero dar el visto 
bueno catastral de la minuta de calificación 2021-5175-c del plano a catastrar de la 
calle.  posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (articulo  n°33  ley  de  planificación 
urbana)  del  plano  ya  catastrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al 
municipio. 
3-autorizar a la actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo 
para  el  terreno  a  efectos  de  que  se  proceda  a  inscribir  los  planos  en  el  catastro 
nacional. para mejor entender deberá la actividad de control constructivo primero 
dar el visto bueno catastral de la minuta de calificación 2021-5177-c, con una medida 
de 200 m2 del plano a catastrar del terreno a donar a la municipalidad de alajuela, 
cédula jurídica: 3-014-042063 y autorizar al alcalde a firmar la escritura pública que 
concreta dicha donación. exímase de trámite de comisión y acuerdo en firme.” 
 
licda. selma alarcón fonseca  
agradezco al compañero gleen, creo que es un asunto importante, que se envíe para 
que nos den el criterio el de la guácima porque sí es cierto que en el de turrúcares 
viene ya un criterio, un criterio de ese departamento, lo que si no estamos viendo el 
tema de turrúcares todavía o se iba a votar los dos juntos, señor presidente, para 
referirme al tema.  
me preocupa el de turrúcares porque el de turrúcares es el que trae 17 derechos, y 
uno, el derecho específico que se está  donando es un derecho de usufructo, no es 
una  nuda  propiedad,  entonces  es  importante,  yo  recomendaría  que  se  envíe  este 
igual como dijo el compañero gleen y que el de turrúcares envíe tanto a esta unidad 
como a la comisión de jurídicos, porque me preocupa que si en efecto yo me metí al 
registro es un derecho de usufructo, del derecho usufructo, no se puede hablar de 
esa manera yo solo puedo dejar a mis hijos si quiero y la nuda propiedad tendría que 
conferir que concurrir las dos, entonces aquí hay un vacío personal notario que me preocupa 
que venga a dar invalidez a esta votación, gracias. 
 

4  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se resuelve trasladar a la unidad de gestión vial para que emita 
criterio  técnico  al  respecto.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: sra. ivonne muñoz gómez, cédula de identidad 2-260-789, 
vecina de turrúcares de alajuela, como representante de la familia gómez, dueños 
de terrenos ubicados en cebadilla de turrúcares, me dirijo a ustedes con todo respeto 
y  les  solicito  la  donación  a  la  municipalidad  de  alajuela,  la  calle  pública  existente. 
dicha calle existe desde 1920 en dichos terreno, en 1958 se realizó una ampliación 
de la calle, en 1992 se amplió nuevamente la calle. según presentación catastral no 
2021-21551-c; calle que existe desde los años atrás, por lo que transitaron nuestros 
abuelos,  familias  y  familias del lugar.  actualmente  dicha  calle  sigue  transitada  no  solo  por 
familiares, sino también por los familias del lugar que actualmente residen en el lugar. 
vale  la  pena  hacer  del  conocimiento  de  todos  ustedes  que  esta  calle  cuenta  con 
alumbrado público. 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  los  abajo  firmantes  cedemos  a  la  municipalidad  de  alajuela  dicha  calle 
existente. 
electrónico: 
8895-3234/2487-71-10. 
ivonne.munoz48@hotmail.com.”  
se resuelve trasladar a la unidad de gestión vial para que emita 
criterio  técnico  al  respecto  y  a  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

teléfonos: 

correo 

capítulo ii. informes de alcaldía 

 
artículo primero: oficio ma-a-4085-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  dfoe-loc-0599, suscrito por  la licda. vivian garbanzo navarro, gerente de 
área  de  fiscalización  para  el  desarrollo  local  de  la  contraloría  general  de  la 
república, referente a las indicaciones para la formulación y remisión a la contraloría 
general  de  la  república  del  presupuesto  institucional  que  deben  atender  las 
municipalidades para la presentación de los presupuestos iniciales 2022.” 
oficio n°.11359, dfoe-loc-0599 del área de fiscalización para el desarrollo 
local de la división de fiscalización operativa y evaluativa de la contraloría 
general de la república: “asunto: indicaciones para la formulación y remisión a la 
contraloría general de la república del presupuesto institucional que deben atender 
las  municipalidades  para  la  presentación  de  los  presupuestos  iniciales  2022.  la 
contraloría general como órgano auxiliar de la asamblea legislativa en la vigilancia 
superior de la hacienda pública, tiene el deber y la atribución de examinar, aprobar 
o improbar los presupuestos de las municipalidades e instituciones autónomas, así 
como fiscalizar la ejecución y liquidación de los presupuestos públicos1. 
en línea con lo anterior y de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1, 4, 12, 
19 y 24 de su ley orgánica2, es el órgano rector del sistema de control y fiscalización 
superiores  de  la  hacienda  pública  y  le  confiere  las  facultades  para  emitir 
disposiciones, normas, clase política y directrices de acatamiento obligatorio por parte de 
las instituciones públicas, para el ejercicio de sus competencias y para el uso correcto 
de los fondos públicos. 
el  ordenamiento  de  control  y  fiscalización  superiores  de  la  hacienda  pública,  está 
conformado por el conjunto de normas que regulan la competencia, la estructura, la 

5  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la  página  electrónica  de 

actividad,  las  relaciones,  los  procedimientos,  las  responsabilidades  y  las  sanciones 
derivadas  de  la  fiscalización  necesarios  para  ésta  y  cuya  finalidad  se  dirige  a 
garantizar la legalidad y la eficiencia de los controles internos y del manejo de los 
fondos  públicos  en  las  instituciones  sobre  las  cuales  tiene  jurisdicción  el  órgano 
contralor. 
el  artículo  100  del  código  municipal3,  establece  que  las  municipalidades  deben 
acordar  el  presupuesto  ordinario  que  regirá  cada  año,  utilizando  la  técnica 
presupuestaria recomendada por la contraloría general de la república. 
por  ello  se  considera  relevante  que  haga  de  conocimiento  de  los  quienes forman parte  del 
concejo municipal, en la sesión inmediata posterior a la recepción de este oficio, las 
indicaciones  y  demás  documentos  que  se  deben  completar  y  custodiar  las 
municipalidades para la presentación de los presupuestos iniciales 2022, los cuales 
se  mencionan  de  seguido  y  están  disponibles  desde  el  30  de  julio  de  20214  en  el 
la  contraloría  general. 
siguiente  enlace  de 
https://www.cgr.go.cr/05-tramites/aprob-presup/ap-gobiernos-locales.html  
❖ indicaciones para la formulación y remisión a la contraloría general de la 
república del presupuesto institucional. 
❖ certificación de la verificación de requisitos del bloque de legalidad presupuestario 
que debe cumplir el acta de aprobación del presupuesto inicial y sus variaciones de 
las municipalidades. 
❖ certificación de la verificación de requisitos del bloque de legalidad presupuestario 
que debe cumplir el presupuesto inicial y sus variaciones, para las municipalidades. 
❖  modelos  de  guía  interna  de  verificación  de  requisitos  del  bloque  de  legalidad 
presupuestario  que  deben  cumplir  las  municipalidades  en  la  formulación  de  su 
presupuesto inicial y variaciones presupuestarias. 
❖ modelo de guía interna para la verificación de requisitos que deben cumplir en el 
plan operativo anual las municipalidades sujetas a la aprobación presupuestaria de 
la contraloría general. 
❖ plantilla para presentación de la información plurianual 
❖ proyectos de inversión pública que por su monto deben suministrar la información 
a la contraloría general de la república. 
❖ cuadros documentos presupuestarios, última versión disponible. 
asimismo, se les solicita en un plazo máximo de 15 (quince) días hábiles, contados 
a  partir  del  conocimiento  de  este  comunicado:  a)  brindar  el  respectivo  acuse  de 
recibido del presente oficio, en el cual conste la transcripción y número de acuerdo 
de  la  sesión  en  la  que  el  concejo  conoció  los  documentos  que  deben  remitir  y 
custodiar las municipalidades para el proceso de aprobación presupuestaria 2022 y 
b)  la  transcripción  del  lineamiento  interno  donde  se  giraron  las  instrucciones  a  los 
departamentos  financieros,  de  presupuesto  y  de  planificación  para  cumplir  con  lo 
estipulado en los documentos remitidos. 
finalmente, se les recuerda que las actuaciones que se realicen en las distintas fases 
del proceso presupuestario deberán ser debidamente respaldadas, documentadas y 
conservadas  en  expedientes  el personal administrativo  elaborados  de  manera  física  o  digital. 
estos  expedientes  deberán  estar  disponibles  y  ser  de  fácil  acceso  para  todos  los 
sujetos personas interesadas. la conformación, custodia y manejo de los citados expedientes 
es responsabilidad exclusiva de la administración, como parte de sus obligaciones en 
materia de control interno y cumplimiento de principios constitucionales de legalidad, 

6  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

los 

del 

correo 

solicitados 

documentos 

por  medio 

transparencia, publicidad, rendición de cuentas, evaluación de resultados y de libre 
acceso a los departamentos e información administrativa de interés público. 
en  la  coyuntura  actual,  por  razones  de  salud  pública  y  para  disminuir el  riesgo  de 
contagio del coronavirus (covid-19), adquiere especial relevancia la  presentación 
de 
electrónico: 
contraloria.general@cgrcr.go.cr, utilizando documentos con firma digital5 , los cuales 
tienen  la  misma  validez  que  los  físicos  firmados,  o  en  su  defecto,  presentar  los 
documentos  que  no  sea  posible  tramitarse  por  medio  digital,  en  la  plataforma  de 
servicios, ubicada en la planta baja del edificio principal del órgano contralor. tel: 
2501-8100/correo electrónico: contraloria.general@cgrcr.go.cr.” 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  suscrita  por  el  lic. 
leslye rubén bojorges león. “considerando que: mediante oficio ma-a-4085-
2021 se pone en conocimiento de este concejo el dfoe-loc-0599 de la cgr, sobre 
indicaciones de formulación y remisión del presupuesto iniciales 2022. 
por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde:  1-brindar  el 
acuse  de  recibido  por  parte  de  la  secretaría,  con  acuerdo  de  la  sesión  donde  se 
conocieron los documentos a remitir y custodiar.  
2-girar instrucciones a los departamentos financieros presupuesto y planificación de 
la administración para cumplir con lo estipulado en el oficio de la cgr. lo anterior en 
un plazo máximo de 05 días.”  
 
segundo documento: por alteración del orden del día aprobado 
con  once  votos  positivos  conocer  el  punto  4  del  capítulo  de 
correspondencia  dentro  de  la  moción  de  fondo:  suscrita  por  lic. 
leslye bojorges león considerando que: oficio n°.11359, dfoe-loc-0599 del 
área de fiscalización para el desarrollo local de la división de fiscalización operativa 
y evaluativa de la contraloría general de la república, firmado por la licda. vivian 
garbanzo navarro, gerente de área y la licda. sujey montoya espinoza, asistente 
técnico,  que  dice:  “asunto:  indicaciones  para  la  formulación  y  remisión  a  la 
contraloría general de la república del presupuesto institucional que deben atender 
las municipalidades para la presentación de los presupuestos iniciales 2022.” 
 
se resuelve aprobar la moción de fondo y ejecutar lo indicado 
en  la  presente  iniciativa  en  un  plazo  de  05  días  y  se  dan  por 
recibido  ambos  oficios.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-4091-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
sp-349-2021,  suscrito  por  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  subproceso 
proveeduría, referente a la solicitud de un contrato adicional al contrato 012-2017 
suscrito  con  plataforma  internacional  real  s.a,  en  la  licitación  pública  2016ln-
000004-01  “contratación  de  servicio  de  recolección,  separación,  valorización  y 
disposición  final  de  los  residuos  sólidos  valorizables  generados  en  el  cantón  de 
alajuela”. 
en  el  proceso  de  la  referencia  anterior,  se  han  cumplido  con  todas  las  etapas 
procesales  conforme  lo  establece  la  ley  de  contratación  administrativa  y  su 
reglamento, con vistas al expediente administrativo. 

7  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se adjunta el expediente administrativo de la licitación pública n° 2016ln-000004-
01, el cual consta de iii tomos con 1901 folios. 
en virtud de lo anterior y por tratarse de una licitación pública que fue debidamente 
adjudicada por el concejo municipal, nos permitimos remitirle para conocimiento y 
aprobación de dicho cuerpo colegiado el proyecto de resolución.”  
oficio ma-sp-349-2021 del subproceso de proveeduría municipal:  “en la licitación 
pública  de  cuantía  inestimable  n°2016ln-0000004-01,  la  municipalidad  de  alajuela 
suscribió el contrato de servicios n° 012-2017 con la empresa plataforma internacional 
real sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-226529; para la contratación del “servicio 
de  recolección,  separación  valorización  y  disposición  final  de  residuos 
sólidos valorizables generados en el cantón central de alajuela”, por un monto 
por  jornada  laboral  quincenal  de  ¢23.760.000,00  (veintitrés  millones 
setecientos sesenta mil colones sin céntimos), y un plazo de ejecución de doce 
(12) meses, con posibilidad de prórrogas automáticas por períodos iguales, hasta alcanzar 
un máximo de cuatro (04) períodos en total. 
de  conformidad  con  el  oficio  ma-agirs-1024-2021  suscrito  por  la  licda.  yamileth  oses 
villalobos  coordinadora  de  la  actividad  de  gestión  integral  de  residuos  sólidos,  en  su 
condición  de  administradora  del  contrato,  en la  licitación pública n°2016ln-0000004-
01  de  cuantía  inestimable,  se  requiere  la  realización  de  un  contrato  adicional  al 
contrato de servicios n° 012-2017 suscrito con la empresa plataforma internacional real 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-226529;  esto  con  el  fin  de  que  dicho  contratista 
continúe brindando el servicio de recolección, separación valorización y disposición 
final de residuos sólidos valorizables generados en el cantón central  de alajuela, 
pues el plazo de la última prórroga vence el próximo 4 de setiembre del 2021. 
a su vez, la licda. yamileth oses villalobos, hizo constar que en el contrato n° 012-2017 no 
se han aplicado sanciones ni multas al contratista, y que el servicio se ha prestado conforme 
las  especificaciones  personal técnico  y  condiciones  solicitadas  por  la  administración  fijadas  en  el 
contrato, así como la normativa existente en materia de salud pública o ambiental. 
respecto al plazo de ejecución del contrato adicional, este debe suscribirse por el 
término de seis (6) meses, pues al tratarse de una contratación de cuantía inestimable y 
de objeto continuado, el plazo del adicional no podrá exceder del 50% del plazo 12 meses (1 
año)  originalmente  convenido  en  el  contrato  n°  012-2017  (sin  contar  las  prórrogas),  de 
conformidad  con  los  parámetros  del  artículo  209  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa. 
por su parte, mediante documento fechado 5 de agosto del año 2021, el erick arturo jiménez 
hernández,  representante  legal  de  la  empresa  plataforma  internacional  real  sociedad 
anónima,  cédula  jurídica  3-101-226529;  manifiesta  su  aceptación  a  suscribir  un  contrato 
adicional al contrato de servicios n° 12-2017, para la contratación de cuantía inestimable del 
“servicio  de  recolección,  separación  valorización  y  disposición  final  de  residuos  sólidos 
valorizables  generados  en  el  cantón  central  de  alajuela”,  contrato  a  suscribir  por  seis 
meses, considerando todas las cláusulas del contrato original. 
para llevar a cabo el contrato adicional, se cuenta con el contenido presupuestario según la 
constancia  emitida  el  día  5  de  agosto  del  2021  por  la  licda.  ana  maría  alvarado  garita 
coordinadora  del  control  presupuestario,  específicamente  para  la  actividad  de  gestión 
integral de residuos sólidos, en el código presupuestario 02-02-01-04-99, otras personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 
gestión  y  apoyo",  mediante  el  cual  se  cancelan  los  servicios  de  recolección  de  basura  y 
reciclaje  de  residuos  valorizables,  cuenta  a  la  fecha  con  un  saldo  operativo  de 
¢2192.356.299,97. 
en virtud de todo lo expuesto, por cumplirse con los parámetros establecidos en los artículos 
12 bis de la ley de contratación administrativa y 209 del reglamento a dicha ley, procede 
la  suscripción  del  contrato  adicional  al  contrato  n°  012-2017  con  la  empresa 
plataforma  internacional  real  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-226529,  en  la 
licitación  pública  de  cuantía  inestimable  n°2016ln-0000004-01,  por  un  monto  por 
jornada laboral quincenal de 23.760.000,00 (veintitrés millones setecientos 

8  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sesenta mil colones sin céntimos), para que por el plazo seis (6) meses brinde el 
servicio  de  recolección,  separación  valorización  y  disposición  final  de  residuos  sólidos 
valorizables generados en el cantón central de alajuela 
por lo tanto, por tratarse de una licitación pública de cuantía inestimable que fue 
debidamente  adjudicada  por  el  concejo  municipal,  nos  permitimos  remitirle  de 
forma adjunta para que sea elevado a conocimiento y  aprobación de dicho 
cuerpo colegiado, el proyecto de resolución que dispone: 
"por  tanto:  el  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  con 
base en los argumentos y citas de derecho expuestos, resuelve: 
1)  aprobar  la  suscripción  del  contrato  adicional  al  contrato  n°  012-2017  con  la 
empresa plataforma internacional real sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-226529, en 
la  licitación  pública  de  cuantía  inestimable  n°2016ln-0000004-01,  por  un  monto  por 
jornada laboral quincenal de ¢23.760.000,00 (veintitrés millones setecientos 
sesenta mil colones sin céntimos), para que por el plazo seis (6) meses, brinde el 
servicio  de  recolección,  separación  valorización  y  disposición  final  de  residuos  sólidos 
valorizables generados en el cantón central de alajuela 
2) el contrato adicional, se regirá sobre las mismas bases del contrato n° 012-2017, suscrito 
con  la  empresa  plataforma  internacional  real  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-
226529,  en  la  licitación  pública  n°2016ln-0000004-01,  para  la  contratación  de  cuantía 
inestimable del “servicio de recolección, separación valorización y disposición final de residuos 
sólidos valorizables generados en el cantón central de alajuela”.  
3) se autoriza al alcalde municipal a firmar el contrato adicional al contrato n° 012-2017 con 
la empresa plataforma internacional real sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-226529. 
4) previo a la suscripción del contrato adicional, debe el sub proceso de proveeduría, verificar 
la actualización y cumplimiento de los siguientes documentos: 
✓  declaración jurada firmada por el representante legal donde indique que no está cubierto 
por el régimen de prohibiciones establecido en los artículos 22 y 22 bis de la lca, que no 
se  encuentra  inhabilitada  para  contratar  con  la  administración  de  conformidad  con  lo 
establecido  en  los  incisos  100  y  100  bis,  y  que  se  encuentra  al  día  con  el  pago  de  los 
impuestos nacionales. 

✓  certificación  (personal notario  o  registral)  de  la  personería  jurídica  con  vigencia  mínima  de  tres 

meses de antigüedad a partir de la apertura de las ofertas. 

✓  certificación  personal notario  de  la  propiedad  y  distribución  de  las  acciones  de  la empresa,  con 
vigencia mínima de tres meses de antigüedad a partir de la apertura de las ofertas. 
✓  constancia  emitida  por  el  departamento  de  riesgos  del  trabajo  o  sede  del  instituto 
nacional  de  seguros,  de  las  condiciones  y  estado  de  la  póliza  de  riesgos  del  trabajo 
vigente. 

✓  garantía  de  cumplimiento,  póliza  de  responsabilidad  civil,  timbres  fiscales;  lodo  ello 

conforme al monto del contrato adicional. 

✓  certificación  vigente  de  fodesaf,  donde  demuestre  que  se  encuentra  al  día.  puede 

aportar la emitida por el portal web. 

✓  certificación  actualizada  emitida  por  la  caja  costarricense  del  seguro  social,  donde 
demuestre que se encuentra al día en el pago de las obligaciones obrero-patronales con 
dicha institución. 

✓  certificación  del  ministerio  de hacienda  de  que  se  encuentra  al  día  con las  obligaciones 

tributarias. notifiquese.” 

siendo que el contrato original n° 012-2017 suscrito con la empresa plataforma internacional 
real  sociedad  anónima,  vence  el  día  04  de setiembre  de  las  corrientes,  se  le  solicita 
respetuosamente brindarle trámite a la mayor brevedad a este asunto, debido a que se trata 
de un contrato para prestación del servicio público de recolección, valorización y disposición 
final  de  residuos  sólidos  valorizables  generados  en  el  cantón  central  de  alajuela,  lo  cual 
constituye  un  servicio  esencial  en  la  salud  y  el  ambiente,  por  lo  que  debe  asegurarse  la 
continuidad  del  servicio  mediante  la  suscripción  del  contrato  adicional  solicitado  por  seis 
meses. 

9  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en  el  proceso  de  referencia  anterior,  se  han  cumplido  con  todas  las  etapas  procesales 
conforme lo establece la ley de contratación administrativa y su reglamento, con vistas al 
expediente administrativo que se adjunta a este oficio, y que consta de 3 tomos con 1901 
folios.” 
concejo municipal de la municipalidad de alajuela, se conoce solicitud de 
contrato  adicional  al  contrato  de  servicios  n°  012-2017,  suscrito  con  erick 
arturo  jiménez  hernández  representante  legal  de  la  empresa  plataforma 
internacional real sociedad anónima, en la licitación pública  n°2016ln-000004-
01, para la contratación por cuantía inestimable del “servicio de recolección, 
separación  valorización  y  disposición  final  de  residuos  sólidos 
valorizarles generados en el cantón central de alajuela”-, y 

resultando: 
1. que la municipalidad de alajuela promovió la licitación pública n°2016ln-000004-01, para 
llevar  a  cabo  la  contratación  por  cuantía  inestimable  del  “servicio  de  recolección, 
separación  valorización  y  disposición  final  de  residuos  sólidos 
valorizarles generados en el cantón central de alajuela” 
2.  que  el  inicio  del  procedimiento  de  contratación  fue  autorizado  por  el  concejo  municipal 
mediante acuerdo contenido en el artículo n.° 02, capítulo viii, del acta de la sesión ordinaria 
n.°  33-2016,  celebrada  el  16  de  agosto  del  2016,  trascrito  en  el  oficio  n.°  ma-scm-1622-
2016, del 23 de agosto del 2016. (ver folio 23 del expediente administrativo). 
3. que por recomendaciones del subproceso de proveeduría, según oficio n.° ma-sp-0125-
2017, del 10 de febrero del 2017 y de la comisión de asuntos jurídicos del concejo municipal, 
según oficio n.° ma-scaj-30-2017, del 16 de marzo del 2017, acordado según artículo n.° 
06, capítulo 11, de la reunión n.° 06-2017; el concejo municipal mediante acuerdo contenido 
en el artículo n.° 06, capítulo v, del acta de la sesión ordinaria n.° 13-2017, celebrada el 27 
de marzo del 2017, transcrito en el oficio n.° ma-scm-679-2017, del 04 de abril del 2017, 
resolvió adjudicar la licitación pública de cuantía inestimable n.°2016ln-000004-
01, a la empresa plataforma internacional real sociedad anónima, cédula 
jurídica n.° 3-101-226529, por un monto por jornada laboral quincenal de 
¢23.760.000,00 (veintitrés millones setecientos sesenta mil colones sin céntimos), 
para la contratación del “servicio de recolección, separación valorización 
y disposición final de residuos sólidos valorizables generados en el 
cantón central de alajuela”, toda vez que la única oferta participante, cumple con 
las estipulaciones económicas, jurídicas y personal técnico del cartel. (ver resolución de adjudicación 
a folios 320 a 323). 
4. que el aviso de adjudicación fue publicado en la gaceta n.° 71, del 17 de abril del 2017, 
el cual fuese corregido posteriormente por error material, mediante publicación en la gaceta 
n.° 88, del 11 de mayo del 2017. (ver las publicaciones indicadas, cuyas copias constan en 
folios 326 y 337). 
5.  que  el  día  23  de  mayo  del  2017,  la  municipalidad  de  alajuela  suscribió  el  contrato de 
servicios n° 012-2017 con el señor erick arturo jiménez hernández, representante legal 
de  la  empresa  plataforma  internacional  real  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-
226529; para la contratación del “servicio de recolección, separación valorización 
y disposición final de residuos sólidos valorizables generados en el cantón 
central  de  alajuela",  por  un  monto  por  jornada  laboral  quincenal  de 
¢23.760.000,00 (veintitrés millones setecientos sesenta mil colones sin céntimos), 
y  un  plazo  de  ejecución  de  doce  (12)  meses,  con  posibilidad  de  prórrogas 
automáticas por períodos iguales, hasta alcanzar un máximo de cuatro (04) periodos en 
total,  según  proceso  de  licitación  pública  de  cuantía  inestimable  n.°  2016ln-
000004-01. 
6. que mediante resolución de refrendo interno n.° ri13-2017 de las diecisiete horas treinta 
minutos  del  día  20  de  junio  del  2017,  se  resolvió  otorgar  refrendo  interno  el  contrato  de 
servicios n° 012-2017. (visible a folios 390 al 398 del expediente administrativo). 

10  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

7.  el  día  10  de  agosto  del  2017  se  generó  la  orden  de  compra  n°  02802  por  el  monto  de 
¢656.000.000,00. (visible a folio 406 del expediente administrativo). 
8.  que  mediante  oficio  ma-agirs-1030-2017  de  fecha  18  de  agosto  del  2017,  la  licda. 
yamileth  oses  villalobos,  coordinadora  de  la  actividad  de  gestión  integral  de  residuos 
sólidos,  en  su  condición  de  administradora  del  contrato  le  emite  orden  de  inicio  al 
contratista a partir del día 04 de setiembre del 2017, (visible a folio 407 del expediente 
administrativo). 
9.  el  día  7  de  agosto  del  2018  se  generó  la  orden  de  compra  n°  02932  por  el  monto  de 
¢454.410.000,00. (visible a folio 479 del expediente administrativo). 
10.  el  día  6  de  junio  del  2019  se  generó  la  orden  de  compra  n°  03038  por  el  monto  de 
¢199.419.686,50. (visible a folio 577 del expediente administrativo). 
11. el día 30 de octubre del 2019 se generó la orden de compra n° 03191 por el monto de 
¢500.000.000,00. (visible a folio 651 del expediente administrativo). 
12.  el  día  26  de  junio  del  2020  se  generó  la  orden  de  compra  n°  03293  por  el  monto  de 
¢543.693.617,28 (visible a folio 892 del expediente administrativo). 
13. el día 4 de febrero del 2021 se suscribió la adenda 1 al contrato n° 012-2017, mediante 
la  cual  se  procedió  a  modificar  la  estructura  de  precio  presentada  por  el  contratista  en  su 
oferta e incluirla en la cláusula cuarta: fórmula de reajuste de precios. (visible a folios 1448 
al 1456 del expediente administrativo). 
14.  el  día  26  de  abril  del  2021  se  generó  la  orden  de  compra  n°  03470  por  el  monto  de 
¢522.720.000,00. (visible a folio 1677 del expediente administrativo). 
15.  que  según  oficio  ma-agirs-1024-2021  del  04  de  agosto  del  2021  (recibido  en  el 
subproceso  de  proveeduría  municipal  el  día  5  de  agosto  2021),  la  licda.  yamileth  oses 
villalobos  coordinadora  de  la  actividad  de  gestión  integral  de  residuos  sólidos,  en  su 
condición  de  administradora  del  contrato  solicita  al  subproceso  de  proveeduría  municipal, 
realizar el trámite para la suscripción de un contrato adicional al contrato de servicios 
n° 012-2017 suscrito con el señor erick arturo jiménez hernández, representante legal de 
la empresa plataforma internacional real sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-226529; 
con  el  fin  de  que  dicho  contratista  continúe  brindando  el  servicio  de  recolección, 
separación  valorización  y  disposición  final  de  residuos  sólidos  valorizables 
generados en el cantón central de alajuela, pues el plazo de la última prórroga al 
contrato n° 012-2017 vence el próximo 4 de setiembre del 2021. 
respecto  al  plazo  del  contrato  adicional,  solicita  que  sea  por  6  meses,  que 
corresponde al 50% del plazo estipulado en el contrato original (de 12 meses-1 año) y por 
tratarse de una contratación de cuantía inestimable y de objeto continuado y de esta manera 
aplicar  los  parámetros  del  artículo  209  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa. 
por su parte señala que en el servicio brindado: 
-no se han aplicado sanciones ni multas. 
-los  procesos  de  supervisión  y  control  del  servicio  confirman  que  este  se  presta  bajo  las 
especificaciones personal técnico y condiciones solicitadas por la administración fijadas en el contrato. 
-la prestación del servicio no ha sido violatoria de la normativa existente en materia de salud 
pública o ambiental. (visible a folios 1893 y 1894 del expediente administrativo). 
16. que la licda. ana maría alvarado garita coordinadora del control presupuestario, el día 
5 de agosto del 2021, emite constancia de separación presupuestaria haciendo constar 
que la actividad de gestión integral de residuos sólidos, en el código presupuestario 02-02-
01-04-99, otras personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de gestión y apoyo", mediante el cual se cancelan los servicios de 
recolección  de  basura  y  reciclaje  de  residuos  valorizables,  cuenta  a  la  fecha  con  un  saldo 
operativo de ¢2192.356.299,97. (visible a folio 1896 del expediente administrativo). 
17.  que  según  oficio  ma-agirs-1024-2021  del  04  de  agosto  del  2021  (recibido  en  el 
subproceso  de  proveeduría  municipal  el  día  5  de  agosto  2021),  la  licda.  yamileth  oses 
villalobos  coordinadora  de  la  actividad  de  gestión  integral  de  residuos  sólidos,  en  su 
condición  de  administradora  del  contrato  señala  que  además  del  contenido  presupuestario 
estipulado  en  la  constancia  de  la  licda.  maría  alvarado  garita  coordinadora  del  control 

11  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

presupuestario se cuenta con la separación presupuestaria n° 3470 que cuenta con un saldo 
de ¢448.653.617,28 que se utiliza actualmente para el pago del servicio y las separaciones 
n° 3191 con un saldo de ¢105.419.686,50; n° 3293 con un saldo de ¢90.000.00 y la n° 2932 
con un saldo 2.970.000,00 las cuales se encuentran en revalidación. (visible a folios 1893 y 
1834 del expediente administrativo) 
18. que mediante documento fechado 5 de agosto del año 2021, el señor erick arturo jiménez 
hernández,  representante  legal  de  la  empresa  plataforma  internacional  real  sociedad 
anónima,  cédula  jurídica  3-101-226529;  manifiesta  su  aceptación  a  suscribir  un 
contrato  adicional  al  contrato  de  servicios  n°  12-2017,  para  la  contratación  de 
cuantía  inestimable  del  “servicio  de  recolección,  separación  valorización  y 
disposición final de residuos sólidos valorizables generados en el cantón central de 
alajuela”, contrato a suscribirse por seis meses, considerando todas las cláusulas del 
contrato original. (visible a folio 1895 del expediente administrativo). 

considerando 
primero. de conformidad con el oficio ma-agirs-1024-2021 suscrito por la licda. yamileth 
oses villalobos coordinadora de la actividad de gestión integral de residuos sólidos, en su 
condición  de  administradora  del  contrato,  en la  licitación pública n°2016ln-0000004-
01  de  cuantía  inestimable,  se  requiere  la  realización  de  un  contrato  adicional  al 
contrato de servicios n° 012-2017 suscrito con el señor erick arturo jiménez hernández, 
representante legal de la empresa plataforma internacional real sociedad anónima, cédula 
jurídica 3-101-226529; con el fin de que dicho contratista continúe brindando el servicio 
de  recolección,  separación  valorización  y  disposición  final  de  residuos  sólidos 
valorizables generados en el cantón central de alajuela, pues el plazo de la última 
prórroga vence el próximo 4 de setiembre del 2021. 
a su vez, la licda. yamileth oses villalobos, hizo constar que en el contrato n° 012-2017 no 
se han aplicado sanciones ni multas al contratista, y que el servicio se ha prestado conforme 
las  especificaciones  personal técnico  y  condiciones  solicitadas  por  la  administración  fijadas  en  el 
contrato, así como la normativa existente en materia de salud pública o ambiental. 
respecto al plazo de ejecución del contrato adicional, este debe suscribirse por el 
término de seis (6) meses, pues al tratarse de una contratación de cuantía inestimable y 
de objeto continuado, el plazo del adicional no podrá exceder del 50% del plazo 12 meses (1 
año)  originalmente  convenido  en  el  contrato  n°  012-2017  (sin  contar  las  prórrogas),  de 
conformidad  con  los  parámetros  del  artículo  209  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa. 
por su parte, mediante documento fechado 5 de agosto del año 2021, el erick arturo jiménez 
hernández,  representante  legal  de  la  empresa  plataforma  internacional  real  sociedad 
anónima,  cédula  jurídica  3-101-226529;  manifiesta  su  aceptación  a  suscribir  un  contrato 
adicional al contrato de servicios n° 12-2017, para la contratación de cuantía inestimable del 
“servicio  de  recolección,  separación  valorización  y  disposición  final  de  residuos  sólidos 
valorizables  generados  en  el  cantón  central  de  alajuela”,  contrato  a  suscribir  por  seis 
meses, considerando todas las cláusulas del contrato original. 
segundo. con fundamento en el artículo 12 bis de la ley de contratación administrativa, 
si  ejecutado  un  contrato,  la  administración  requiere  suministros  o  servicios  adicionales  de 
igual  naturaleza,  podrá  obtenerlos  del  mismo  contratista  bajo  la  figura  de  un  contrato 
adicional, siempre que el contratista convenga en ello, que el nuevo contrato se concluya bajo 
las mismas bases del precedente, que el un monto del nuevo contrato no sea mayor al 50% 
del contrato anterior, que no hayan transcurrido más de seis meses de la recepción provisional 
del objeto del primer contrato, y que además se cumplan las condiciones estipuladas en el 
numeral 209 del reglamento a la ley de contratación administrativa, a saber: 
a) que el nuevo contrato se concluya sobre las bases del precedente. 
b)  que  se  mantengan  los  precios  y  condiciones  con  base  en  los  cuales  se  ejecutaron  las 
obligaciones, pudiendo el contratista mejorar las condiciones iniciales. 
c) que el monto del nuevo contrato no sea mayor al 50%- del contrato anterior, contemplando 
los reajustes o revisiones y modificaciones operadas. cuando el objeto del contrato original 

12  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

esté compuesto por líneas independientes, el 50% se calculará sobre el objeto y estimación 
general  del  contrato  y  no  sobre  el  monto  o  cantidad  de  alguna  línea  en  particular.  en  los 
contratos  de  objeto  continuado el 50% se considerará sobre el plazo originalmente 
convenido sin considerar las prórrogas.” 
se resuelve 1) aprobar el oficio ma-a-4091-2021, para la suscripción del 
contrato adicional al contrato n° 012-2017 con la empresa plataforma 
internacional real sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-226529, en 
la licitación pública de cuantía inestimable  n°2016ln-0000004-01, por 
un monto por jornada laboral quincenal de ¢23.760.000,00 (veintitrés 
millones setecientos sesenta mil colones sin céntimos), para que por 
el plazo seis (6) meses, brinde el servicio de recolección, separación 
valorización  y  disposición  final  de  residuos  sólidos  valorizables 
generados en el cantón central de alajuela 
2)  el  contrato  adicional,  se  regirá  sobre  las  mismas  bases  del 
contrato  n°  012-2017,  suscrito  con  la  empresa  plataforma 
internacional real sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-226529, en 
la  licitación  pública  n°2016ln-0000004-01,  para  la  contratación  de 
cuantía  inestimable  del  “servicio  de  recolección,  separación 
valorización  y  disposición  final  de  residuos  sólidos  valorizables 
generados en el cantón central de alajuela”.  
3) se autoriza al alcalde municipal a firmar el contrato adicional al 
contrato  n°  012-2017  con  la  empresa  plataforma  internacional  real 
sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-226529. 
4) previo a la suscripción del contrato adicional, debe el sub proceso 
de  proveeduría,  verificar  la  actualización  y  cumplimiento  de  los 
siguientes documentos: 

✓  declaración jurada firmada por el representante legal donde indique 
que  no  está  cubierto  por  el  régimen  de  prohibiciones  establecido  en 
los  artículos  22  y  22  bis  de  la  lca,  que  no  se  encuentra  inhabilitada 
para  contratar  con  la  administración  de  conformidad  con  lo 
establecido en los incisos 100 y 100 bis, y que se encuentra al día con 
el pago de los impuestos nacionales. 

✓  certificación  (personal notario  o  registral)  de  la  personería  jurídica  con 
vigencia mínima de tres meses de antigüedad a partir de la apertura de 
las ofertas. 

✓  certificación personal notario de la propiedad y distribución de las acciones 
de la empresa, con vigencia mínima de tres meses de antigüedad a partir 
de la apertura de las ofertas. 

✓  constancia emitida por el departamento de riesgos del trabajo o sede 
del  instituto  nacional  de seguros, de  las  condiciones  y  estado de  la 
póliza de riesgos del trabajo vigente. 

✓  garantía  de  cumplimiento,  póliza  de  responsabilidad  civil,  timbres 

fiscales; lodo ello conforme al monto del contrato adicional. 

✓  certificación vigente de fodesaf, donde demuestre que se encuentra al 

día. puede aportar la emitida por el portal web. 

✓  certificación  actualizada  emitida  por  la  caja  costarricense  del 
seguro social, donde demuestre que se encuentra al día en el pago de 
las obligaciones obrero-patronales con dicha institución. 

✓  certificación  del  ministerio  de  hacienda  de  que  se  encuentra  al  día 
con  las  obligaciones  tributarias.  notifiquese.  obtiene  diez  votos 
positivos,  un  voto  negativo  de  la  licda.  selma  alarcón  fonseca. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
 

13  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

justificaciones  
 
msc. alonso castillo blandino  
yo quiero justificar mi voto positivamente, señor presidente, porque es un ejemplo 
que  alajuela  tenga  gestión  de  residuos  sólidos  valorizables  en  todo  el  cantón.  y 
adicionalmente, creo que los ciudadanía de alajuela que han descubierto que pueden 
hacer  uso  de  esto  desde  sus  casas,  ven  en  esta  oportunidad  llevar  el  reciclaje  y 
gestionar los residuos sólidos de una forma diferente, yo creo que esto es un ejemplo 
de la unidad  de gestión ambiental, la parte de gestión de  residuos sólidos,  de lo 
que maneja la dirección de hábitat de la municipalidad y la verdad es que creo que 
hay que resaltarlo y por eso mi apoyo a esta adenda del contrato para que sigamos 
haciendo el ejemplo como les hemos hecho hasta el día de hoy, muy buenas noches. 

licda. selma alarcón fonseca  
yo estoy totalmente en acuerdo con esta renovación de contrato, pero me preocupan 
las fechas que vienen en el documento, yo creí que íbamos a poder, nos los iban a 
aclarar  antes  porque  habla  de  6  meses,  pero  resulta  que  viendo  fechas  desde  la 
primera aprobación en unas aparecen cuatro meses, en otras personas personas personas personas personas personas personas seis meses, en otras personas personas personas personas personas personas personas 
cinco meses, no coinciden con las renovaciones semestrales, entonces me preocupa 
que haya sido un dedazo y que esté incluido dentro de la renovación y yo esperaba 
que se diera la aclaración primero, esa es la razón por la cual voté en contra porque 
no está claro en las fechas semestrales de las renovaciones, gracias.  

sr. randall eduardo barquero piedra  
gracias para justificar el voto, para mí es muy importante la continuidad del servicio 
porque hemos tratado de implementar la valoración de residuos por todos los medios 
y la continuidad del servicio para implementar esta cultura es indispensable, entonces 
me parece muy apropiado que se mantenga el servicio conforme se ha estado dando, 
muchas gracias. 

m.ed. guillermo chanto araya  
mi voto positivo básicamente porque doña ileana me saco todas las dudas anterior 
al inicio de esta sesión conversamos bastante y también para ser consecuente en el 
apoyo al ambiente, bajar un poco la tasa de lo que se envía al relleno sanitario, poder 
reutilizar  todo  este  tipo  de  material  y  también  aprovecho  para  también  lo  voté  a 
favor,  precisamente  porque  es  la  última  renovación  del  contrato,  el  contrato  fue 
realizado en el 2017, la licitación fue en el 2016 y el contrato establecía que era por 
períodos de un año, renovables por la mitad del período y que únicamente se podía 
renovar por cuatro años, esta es la última renovación y ya la administración debería 
ir pensando, lo cual ya me aclaro la licenciada, en una nueva licitación, antes de que 
se venza este año y que se venza el contrato.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-4090-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-sga-528-2021,  suscrito  por  ing.  félix  angulo  marqués,  coordinador  del 
subproceso de gestión ambiental, referente al decreto ejecutivo n° 42884-minae. 
en virtud de lo anterior se le solicita al concejo municipal: 
1.  que  el  concejo  municipal  acuerde  que  tanto  el  alcalde  como  el  presidente 
municipal, deben llevar a cabo este proyecto, dando el aval para que el municipio 

14  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

participe  en  el  programa  país  carbono  neutralidad  y  así  se  formalicen  los 
procedimientos determinados en el decreto ejecutivo n°42884-minae. 
2.  que  el  concejo  municipal  autorice  a  la  administración,  la  conformación  de  la 
comisión intersectorial de cambio climático cantonal. 
3. que asigne a un representante de la alcaldía con poder de decisión para formar 
parte activa de dicho comité y que se designe al coordinador del subproceso de 
gestión  ambiental,  para  que  continúe  liderando  este  proceso  de  manera  que  la 
institución tenga un papel representativo en la implementación del ppcnc. 
4.  contribuir  en  todas  las  gestiones  que  eventualmente  se  requieran  para  la 
asignación de recursos financieros para la implementación del ppcnc de forma tal 
que  el  proyecto  se  mantenga  en  el  tiempo  y  vaya  incrementando  su  alcance  de 
manera que sea viable cumplir con cada una de las actividades según corresponda a 
la categoría de participación.”  
oficio ma-sga-528-2021 del subproceso de gestión ambiental: “el cambio 
climático es una problemática mundial causada mayoritariamente por actividades 
antropogénicas  como  la  quema  de  combustibles  fósiles,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  y  cuyas 
consecuencias generan una repercusión negativa a todos los seres vivos en general. 
en el año 2018, mediante el decreto n°41122-minae, se oficializa el nuevo programa 
país  2.0,  el  cual  presenta  como  objetivo  principal  brindar  un  mecanismo  para 
reconocer  la  adecuada  gestión  de  las  emisiones  de  gases  de  efecto  invernadero  a 
organizaciones públicas y privadas, así como en los cantones y distritos, con el fin de 
apoyar los compromisos del país en materia de acción climática. 
en  este  contexto,  la  confección  de  inventarios  de  gei  a  nivel  de  ciudades  es 
importante porque permite: medir la contribución de las acciones de mitigación de 
los cantones a las metas de reducción de emisiones de gei regionales o nacionales, 
identificar  estrategias  transfronterizas  e  intersectoriales,  innovadoras  para  la 
mitigación  de  gei,  preparar  a  los  cantones  para  enfrentar  el  cambio  climático 
mediante  la  implementación  de  acciones  y/o  proyectos  que  contribuyan  a  la 
reducción de emisiones y la calidad de vida de sus ciudadanía, así como tener una 
metodología  robusta  de  contabilización  de  emisiones  que  permita  a  los  gobiernos 
locales  acceder  a  fondos  para  proyectos  de  mitigación  y  adaptación  al  cambio 
climático. 
esta municipalidad consciente de la situación anteriormente expuesta, a través de la 
contratación directa 2021cd-00086-000050001 ha iniciado el camino para elaborar 
el inventario cantonal de gases de efecto invernadero, coordinada por el sub 
proceso de gestión ambiental y teniendo como primer paso para la ejecución de 
la guía cantonal, la cual es necesario cumplir con los siguientes puntos prioritarios 
para dar inicio como parte activa de este proceso. 
para el cumplimiento de lo dispuesto en la metodología para la medición, reporte y 
verificación de las emisiones, reducciones, remociones y compensaciones de gei a 
nivel cantonal para costa rica, el gobierno municipal del cantón de alajuela, debe 
comprometerse  a  realizar  acciones  para  la  medición,  reporte  y  verificación  de  las 
emisiones,  reducciones,  remociones  y  compensaciones  de  gases  de  efecto 
invernadero a nivel distrital, cumpliendo además, con los procedimientos y requisitos 
del programa país para la carbono  neutralidad cantonal ppcnc, decreto ejecutivo 
n°  42884-minae  en  el  cual  se  oficializa  la  "creación  del  programa  país  para  el 
liderazgo  climático  de  la  dirección  de  cambio  climático",  promulgado  por  la 
dirección de cambio climático del ministerio de ambiente y energía. 

15  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

para  esto  es  necesario  que  en  el  concejo  municipal  se  mocione  de  la  siguiente 
manera: 
1.  que  el  concejo  municipal  acuerde  que  tanto  el  alcalde  como  el  presidente 
municipal, deben llevar a cabo este proyecto, dando el aval para que el municipio 
participe  en  el  programa  país  carbono  neutralidad  y  así  se  formalicen  los 
procedimientos determinados en el decreto ejecutivo n°42884-minae. 
2.  que  el  concejo  municipal  autorice  a  la  administración,  la  conformación  de  la 
comisión intersectorial de cambio climático cantonal. 
3. que asigne a un representante de la alcaldía con poder de decisión para formar 
parte activa de dicho comité y que se designe al coordinador del subproceso de 
gestión  ambiental,  para  que  continúe  liderando  este  proceso  de  manera  que  la 
institución tenga un papel representativo en la implementación del ppcnc. 
4.  contribuir  en  todas  las  gestiones  que  eventualmente  se  requieran  para  la 
asignación de recursos financieros para la implementación del ppcnc de forma tal 
que  el  proyecto  se  mantenga  en  el  tiempo  y  vaya  incrementando  su  alcance  de 
manera que sea viable cumplir con cada una de las actividades según corresponda a 
la categoría de participación dentro del programa país para la carbono neutralidad 
cantonal.” 
 
sr. leonardo garcía molina, regidor suplente  
yo quisiera hacer eco y abogar en favor de esta iniciativa que presenta don félix, en 
el sentido de que la municipalidad de alajuela tiene que ser un referente y un modelo 
a nivel nacional en este tema de cambio climático y en la solicitud se menciona un 
inventario  cantonal  sobre  gases  de  efecto  invernadero  y  como  municipalidad  creo 
que tenemos que dar un paso más allá y eventualmente entrar en otras personas personas personas personas personas personas personas personas temas como 
diseño  y  construcción  sostenible,  buenas  prácticas  agrícolas,  descarbonización  en 
general que ese es el tema que hoy nos compete. hace algunos años se hablaba del 
carbono neutralidad, pero a través con el paso de los años mas bien dio un giro y 
ahora se habla de descarbonización porque ahora es prácticamente imposible buscar 
o encontrar ese carbono neutralidad y  justamente hace varios años en la segunda 
administración de don oscar arias se planteó una meta país al 2021, celebrando el 
doscientos  años  de  nuestra  independencia  se  lograra  esa  carbono  neutralidad, 
obviamente no es cosa menor porque esos son procesos que van más allá de cada 
cuatrienio y mas allá de cada gobierno, no es una carrera de corto plazo, sino que es 
más bien es una maratón y cada gobierno tiene  que poner su granito de arena para 
que en futuras generaciones se vean los resultados, así como lo hicimos en los años 
cuarenta con las garantías sociales y la evolución del  ejército, esta generación nos 
convoca a dar ese paso para que nuestras futuras generaciones vean estas cosas, 
entonces yo quisiera abogar y hacer eco como les menciono de que esta comisión 
interinstitucional  de  cambio  climático  sea  establecida  con  el  aporte  de  muchas 
personas  de  diferentes  partidos  que  vemos  esta  como  una  causa  común  para  el 
cantón de alajuela, yo quiero felicitar a don humberto, a su equipo, a don félix de 
que estemos dando estos pasos y que realmente tengamos una municipalidad como 
un gobierno local referente y modelo a nivel de costa rica. 
 
se  resuelve  1-aprobar  el  oficio  ma-a-4090-2021 y  que  tanto  el  alcalde 
como el presidente municipal, deben llevar a cabo este proyecto, dando 
el  aval  para  que  el  municipio  participe  en  el  programa  país  carbono 
neutralidad  y  así  se formalicen  los  procedimientos  determinados  en 
el decreto ejecutivo n°42884-minae. 

16  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2-autorizar  a  la  administración  municipal  la  conformación  de  la 
comisión intersectorial de cambio climático cantonal. 
3-asignar a un representante de la alcaldía con poder de decisión para 
formar parte activa de dicho comité y que se designe al  coordinador 
del subproceso de gestión ambiental, para que continúe liderando este 
proceso de manera que la institución tenga un papel representativo en 
la implementación del ppcnc. 
4-contribuir  en  todas  las  gestiones  que  eventualmente  se  requieran 
para  la  asignación  de  recursos  financieros  para  la  implementación 
del ppcnc de forma tal que el proyecto se mantenga en el tiempo y vaya 
incrementando su alcance de manera que sea viable cumplir con cada 
una  de  las  actividades  según  corresponda  a  la  categoría  de 
participación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo cuarto: oficio ma-a-4086-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia de los 
oficios  codea-63/64-dd-2021,  suscritos  por  el  señor  arturo  mc  guinness  sarkis, 
director  deportivo  de  codea,  estos  en  atención  a  la  solicitud  verbal  realizada  por 
esta alcaldía ante el codea, referente al homenaje “reconocimiento de honor de la 
participación del sr. ian ignacio sancho chinchilla en los juegos olímpicos en tokio 
2020  y  la  obtención  del  noveno  lugar  del  mundo,  así  como  un  informe  sobre  los 
alcances  y  logros  del  “proyecto  construcción  gimnasio  deportes  de  contacto”.  es 
importante  mencionar  que  no  se  ha  gestionado  ninguna  solicitud  formal  ante  esta 
alcaldía por parte del atleta.” 
oficio  codea-63-dd-2021  del  director  deportivo  del  comité  cantonal  de 
deportes  y  recreación  de  alajuela:  “asunto:  informe  de  alcances  y  logros 
proyecto construcción gimnasio deportes de contacto. reciban un cordial saludo de 
parte  de  la  dirección  deportiva,  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de 
alajuela (codea). 
en  primera  instancia  desearles  éxitos  en  su  gestión.  les  remito  formalmente  a 
petición  del  sr.  alcalde  de  alajuela  humberto  gerardo  soto  herrera  la  siguiente 
información en relación a las labores realizadas en la consecución de la construcción 
del gimnasio deportes de contacto en el polideportivo monserrat. 
1. la primer referencia para solucionar el requerimiento de infraestructura para los 
deportes de contacto judo, karate do, taek won do se da a partir del acta ordinaria 
12-2015 del 30 de marzo del año 2015 mediante acuerdo 215 se da el aval de iniciar 
el  cerramiento  del  gimnasio  2  para  el  uso  de  los  deportes  de  contacto  mediante 
fondos propios. 
2.  según  oficio  jd  233-2016  del  codea  dirigido  al  concejo  municipal,  alcalde  en 
ejercicio el sr. roberto thompson chacón se presenta para su estudio la posibilidad 
de realizar infraestructura nueva para las disciplinas deportivas de contacto, a través 
de  un  superávit  existente  y  un  empréstito  bancario  con  el  banco  nacional  como 
mecanismos  de  financiamiento.  dicha  solicitud  se  resuelve  trasladarla  a  la 
administración  de  la  corporación  municipal  para  que  brinde  su  criterio.  mediante 
oficio ma-scm-0763-2016. 
3.  para  el  año  2017  se  remite  nuevamente  mediante  jd  188-2017  del  codea  en 
base al acuerdo 302 al señor alcalde roberto thompson chacón y posteriormente al 
concejo municipal de alajuela la necesidad de la construcción de nueva instalaciones 
deportivas específicamente construcción un gimnasio adicional para los deportes de 

17  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

contacto, taek won do, karate do, judo, boxeo, así como las disciplinas de gimnasia 
rítmica, además tenis de mesa y ajedrez amparados en las solicitud del año anterior 
jd 233-2016. además se amplia como se pretende pagar las cuotas del empréstito, 
los  plazos  de  pago  el  porcentaje  de  interés,  las  garantías  de  pagos  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
asuntos. en el oficio mascm- 957-2017 se resuelve nuevamente que sea trasladado 
a la administración para su dictamen. plazo 8 días. 
4. para el 30 de mayo del año 2017 se informa mediante oficio ma-scm- 1073-2017 
respecto a la solicitud del codea en donde se desea la autorización de un crédito 
para la construcción del gimnasio de deportes de contacto que se ha cumplido con 
toda la información necesaria para aprobar el empréstito por medio de la información 
suministrada por el codea se resuelve aprobar y trasladar a la comisión de hacienda 
y presupuesto. 
5. para el 02 de octubre del 2017 se le notifica al codea mediante oficio ma-scm-
1726-2017 el por tanto de la comisión de hacienda y presupuesto municipal en donde 
recomienda al honorable concejo municipal de alajuela, autorizar al comité cantonal 
de  deportes  y  recreación  de  alajuela  tramitar  el  crédito  propuesto  con  el  banco 
nacional  de  costa  rica  como  complemento  para  la  construcción  del  gimnasio 
adicional en el polideportivo monserrat. 
6.  para  el  31  de  octubre  del  año  2017  se  le  comunica mediante  acuerdo  1145  de 
sesión  ordinaria  del  codea  33-2017  a  la  asociación  de  judo  alajuela  inicio  del 
proyecto construcción del gimnasio de deportes de contacto. 
7.  para  el  diciembre  del  año  2018  se  licita  el  diseño  del  gimnasio  deportes  de 
contacto y dicha licitación resulta infructuosa acta ordinaria 44-2018. 
8.  para  el  27  de  mayo  del  año  2019  se  le  solicita  al  icoder  ayuda  mediante  su 
departamento de personas ingeniera civil brindar el asesoramiento necesario para definir los 
planos y presupuesto detallado de los gimnasios de deportes de contacto mediante 
oficio jd 171-2019 dirigida al señor ministro del deporte hernán solano. 
su 
9. para el 04 de junio del 2020  se 
social la solicitud  de  donación  de  planos  y 
departamento de atención 
presupuesto detallado de planos del gimnasio de deportes de contacto acta ordinaria 
18-2020. 
10. para el 16 de julio del 2020 se define en el presupuesto para la construcción del 
gimnasio de deportes de contacto la suma de 135 millones del presupuesto ordinario 
acta 23-2020. 
11. para el 25 de agosto del 2020 se  brinda un  documento,  de  como  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  nos 
imaginamos el futuro gimnasio y así poder sacar un concurso para la contratación de 
todo  lo  que  es  requerimientos  constructivos,  planos  y  presupuesto  detallado.  acta 
ordinaria 29-2020. 
12. para el 08 de septiembre del 2020 se presenta el flujo de gastos del codea con 
el  objetivo  de  verificar  la  ejecución  presupuestaria  y  ver  la  posibilidad  de  redirigir 
mayor  cantidad  de  fondos  para  la  construcción  del  gimnasio  de  deportes  de 
contacto. acta ordinaria 31-2020. 
13. para el 10 de noviembre del 2020, se le asigna un presupuesto a la administración 
para  que  financie  la  contratación  administrativa  de  la  confección  de  planos  del 
gimnasio deportes de contacto. acta 40-2020. 
14.  para  el  24  de  noviembre  del  2020  se  acuerda  aprobar  la  decisión  inicial  de 
contratación  de  servicios  profesionales  de  diseño  de  planos  por  un  monto  de 
¢25,135.000 y el cartel de licitación abreviada para el diseño de los planos de diseños 
arquitectónicos  del  gimnasio  deportes  de  contacto  por  un  monto  de  250  millones, 

través  del  cfia  y 

tramita 

a 

18  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

cerramiento del gimnasio número 2 103 millones y remodelación de vestidores de la 
piscina 29 millones. 
15. para el viernes 04 de diciembre del 2020 se presenta oficio n° codea-da-298-
2020, se realiza la reserva presupuestaria para los diseños de los planos por parte 
de la administración del codea. 
16.  para  el  08  de  diciembre  del  2020  en  sesión  ordinaria  44-2020,  se  acuerda  la 
reserva  presupuestaria  de  16,250.000  millones  para  los  diseños  arquitectónicos, 
planos, presupuesto detallado del gimnasio de deportes de contacto acuerdo número 
701 de junta directiva codea. 
17. para el 18 de diciembre del 2020 mediante el proceso administrativo utilizando 
la plataforma sicop se reciben las ofertas de licitación para la confección de estudios 
preliminares, diseños de planos y especificaciones personal técnico, presupuestos detallado 
y visado de planos del codea para el gimnasio de deportes de contacto judo, taek 
won do, karate do, gimnasia rítmica y tenis de mesa. 
18. para el 18 de mayo de mayo del 2021 la contratación abreviada fue adjudicada 
al ingeniero federico arce miranda. 
19. para el 14 de junio del 2021 se recibe en audiencia al ingeniero federico arce 
miranda para definir los requerimientos del gimnasio de deportes de contacto basados 
en  las  recomendaciones  previas  hechas  por  los  entrenadores  de  las  disciplinas 
deportiva judo (andrés sancho), karate do (roy lee gatgens), taek won do (max 
alvarado), gimnasia rítmica (rebeca alpízar) y tenis de mesa (ricardo ortiz). sesión 
21-2021. se acuerda 217 y 2018 formar una comisión que defina el proyecto final 
del gimnasio de deportes de contacto. 
20. para el 30 de junio del 2021 se tomó el acuerdo 250 de la sesión extraordinario 
número 06-2021 del 30 de junio del 2021 basados en las necesidades de cada criterio 
de  los  entrenadores  y  quienes forman parte  de  junta  directiva.  ampliado  los  servicios  del 
ingeniero  federico  arce  miranda  debido  al  aumento  del  presupuesto  para  la 
construcción del gimnasio el cual paso de 250.000.000 millones a 350.000.000 jd 
033-2021. todo esto fundamentado en la tarifa establecida por el colegio federado 
de personas ingeniera y arquitectos de costa rica para darle contenido a la propuesta final 
definida por todos los actores del proceso de construcción del gimnasio deportes de 
contacto. 
21. para el 16 de julio acta extraordinario número 07 del 2021 se rinde un informe 
de  la  comisión  de  construcción  gimnasio  deportes  de  contacto  en  donde  se 
recomienda la propuesta final de anteproyecto para la confección de planos mediante 
acuerdo 280 se acuerda aprobar la versión final del gimnasio de las disciplinas de 
contacto. 
22. se adjunta los dibujos correspondientes a la distribución de la construcción así 
como las fachadas aprobadas. a partir de la comunicación oficial del acuerdo 280 el 
ingeniero federico arce miranda cuenta  con 60 días naturales para entregar todos 
los  productos  contratados  así  las  cosas,  se  tiene  programado  iniciar  el  proceso 
licitatorio y de adjudicación de construcción del gimnasio deportes de contacto antes 
de finalizar el presente año.” 
oficio  codea-64-dd-2021  del  director  deportivo  del  comité  cantonal  de 
deportes  y  recreación  de  alajuela:  “asunto:  informe  homenaje  ian  ignacio 
sancho chinchilla por su participación en los juegos olímpicos en tokio 2020. 
reciban  un  cordial  saludo  de  parte  de  la  dirección  deportiva,  comité  cantonal  de 
deportes y recreación de alajuela (codea). 

19  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en  primera  instancia  desearles  éxitos  en  su  gestión.  les  remito  formalmente  la 
siguiente información a pedido de la alcaldía sr. humberto gerardo soto herrera en 
relación a las labores realizadas “reconocimiento honor de la participación del sr. ian 
ignacio  sancho  chinchilla  en  los  juegos  olímpicos  tokio  2020  y  la  obtención  del 
noveno lugar. 
1. el 09 de julio se recibe solicitud formal de la sra. presidenta de la comisión del 
deporte maría lara carzola sobre la necesidad de realizar un reconocimiento por la 
participación  del  atleta  ian  ignacio  sancho  en  los  juegos  olímpicos.  dicho 
reconocimiento se recomienda en la solicitud la participación junto con el sr. sancho 
a  su  familia,  su  entrenador  y  lo  hace  inclusivo  para  que  los  atletas  personas seleccionadas 
nacionales del codea de diferentes disciplinas deportivas tomen parte en el evento. 
2. para el 16 de julio del 2021 en sesión extraordinaria número 07  -2021 la junta 
directiva  del  codea  recibe  la  solicitud  y  mediante  acuerdo  número  320  define 
realizar  un  homenaje  al  atleta  ian  ignacio  sancho  chinchilla  junto  con  su  familia, 
entrenador  y  además  acompañar  en  dicho  evento  la  presencia  de  al  menos  dos 
atletas  personas seleccionadas  nacionales  de  cada  disciplina  deportiva  del  codea  junto  con 
entrenador,  así  como  realizar  mediante  invitación  la  presencia  del  sr.  alcalde 
humberto gerardo soto herrera, sr. leslie bojorges presidente del concejo municipal 
y los quienes forman parte de la comisión del deporte. 
3. durante el evento a su vez se aprovechara para presentar de manera formal la 
nueva  página  web  del  codea  y  se  contara  con  la  presencia  de  atletas  de 
representación  internacional  formados  en  el  codea  como  gabriela  traña,  hanna 
gabriels, nery brenes, henry cerdas entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas. 
4. el evento de reconocimiento al atleta olímpico ian ignacio sancho chinchilla está 
programado para el sábado 28 de agosto a las 9:00 a.m. 
 
moción de fondo: suscrita por el msc. alonso castillo blandino. avalada por los 
señores regidores: lic. pablo josé villalobos arguello, dra. leila francini mondragón 
solórzano,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  y  la  sra.  maría  balkis  lara  cazorla. 
“considerando que: “1) que el joven ian ignacio sancho chinchilla es vecino del 
cantón de alajuela. 
2) que ian ignacio sancho chinchilla fue ganador el noveno lugar en las olimpiadas 
de tokio 2020 en la disciplina de judo. 
3)  que  existe el  reglamento  de  hijos  predilectos  y  ciudadanía  distinguidos  de  la 
municipalidad de alajuela, que en sus artículos 10 y 11 establece el nombramiento 
de ciudadanía distinguidos como reconocimiento: 
artículo 10. del reconocimiento. el reconocimiento de ciudadano distinguido podrá 
otorgarse  a  cualquier  persona  que  haya  realizado  un  acto  específico  en  pro  de  la 
comunidad,  en  donde  haya  demostrado  cualidades  y  esfuerzos  especiales  que 
ameriten su reconocimiento público consistirá en el otorgamiento de una placa, un 
pergamino o, una medalla conmemorativa como símbolo de  gratitud, en la  que se 
consignen las razones que justifiquen tal designación. 
artículo  11.  de  las  modalidades  de  los  ciudadanía  distinguidos.  se  establecen  los 
siguientes tipos de reconocimiento de ciudadanía distinguidos: 2. reconocimiento a 
la excelencia deportiva. este reconocimiento se otorgará a las personas que hayan 
sobresalido en el deporte, dejando al cantón bien representado tanto a nivel nacional 
como internacional. 
por tanto, proponemos: 1) que se le otorgue el título de ciudadano distinguido 
en reconocimiento a la excelencia deportiva al judoca ian ignacio sancho chinchilla. 

20  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2) que se le realice un homenaje de reconocimiento por parte del concejo municipal 
de alajuela al momento de otorgar el título de ciudadano distinguido. exímase del 
trámite de comisión. notifiquese a: aloncastillo@gmail.com.”  
 
ausente con permiso el mae. german vinicio aguilar solano entra 
en la votación el sr. eliécer solórzano salas.  
 
se  resuelve  trasladar  el  oficio  ma-a-4086-2021  y  la  moción  de 
fondo  a  la  comisión  especial  de  deportes  y  recreación  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo quinto: oficio ma-a-4039-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia de los 
oficios ma-a-4004/4006-2021, mediante los cuales brindo respuesta al acuerdo ma-
scm-1289-2021, referente a la solicitud de adicionar al oficio ma-a-3194-2021, se 
incluya en la investigación a otras personas personas personas personas personas personas personas empresas y se amplié el plazo desde el año 2007.” 
oficio ma-a-4004-2021 de la alcaldía municipal: “en cumplimiento del acuerdo 
tomado por el concejo municipal en el artículo n°4, capítulo iii de la sesión ordinaria 
n° 26-2021 del 29 de junio del presente año, transcripción en el oficio n° ma-scm-
1289-2021 cuya copia adjunto, me permito solicitarle ampliar el período de estudio 
de los procedimientos de contratación administrativa y adjudicaciones a la empresa 
meco desde el año 2007, además de que se incluya a otras personas personas personas personas personas personas personas empresas involucradas 
en  la  investigación  que  lleva  a  cabo  la  fiscalía  general  de  la  república:  h.  solís, 
cacisa,  empresa  de  personas ingeniera  técnica  de  proyectos,  asfaltos  de  alajuela  y  otras personas personas personas personas personas personas personas 
que hayan participado en concursos efectuados por esta municipalidad, en el período 
de referencia. 
en  el  mismo  sentido,  el  concejo  municipal  requirió  priorizar  la  atención  de  este 
estudio en su plan de trabajo anual, dando inicio al mismo en un plazo no mayor de 
seis meses.”  
oficio  ma-a-4006-2021  de  la  alcaldía  municipal:  “en  mi  condición  de 
representante legal de la municipalidad de alajuela y en cumplimiento del acuerdo 
tomado por el concejo municipal en el artículo n°4, capítulo iii de la sesión ordinaria 
n° 26-2021 del 29 de junio del presente año, transcripción en el oficio n° ma-scm-
1289-2021 cuya copia adjunto, me permito solicitarle analizar la posibilidad de que 
su representada efectúe una auditoría técnica de los proyectos de infraestructura vial 
que se desarrollan en el cantón central de alajuela; así como una evaluación de la 
red vial cantonal, como lo hace con la red vial nacional. 
en tal caso, agradeceré indicar si dicha gestión puede ser llevada a cabo por medio 
de  un  convenio  de  cooperación,  o  bien,  indicar  cuál  sería  la  figura  contractual 
atinente.  para  efectos  de  cualquier  nueva  notificación,  señalo  el  correo: 
alcaldia@munialajuela.go.cr.”  
 
ausente con permiso el mae. german vinicio aguilar solano entra 
en la votación el sr. eliécer solórzano salas.  
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-4089-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

21  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

documentos pendientes sesión ordinaria 32-2021 

capítulo iii. iniciativas  

 
artículo  primero:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
“considerando  que:  1)  que  existe  la  ley  de  transferencia  de  competencias, 
permite  a  la  unidad  de  gestión  vial  municipal  realizar  restricciones  a  camiones  de 
tránsito pesado. 2) que por el paso de camiones articulados con exceso de peso se 
está poniendo en riesgo la infraestructura vial y el puente de calle monge. 
por tanto, proponemos los siguiente: 1) que administración indique con 
un criterio técnico sí la calle cuenta con las condiciones para el tránsito pesado de 
camiones  articulados.  en  un  plazo  de  30  días.  exímase  del  trámite  de  comisión. 
notifiquese a: aloncastillo@gmail.com.” 
 
ausente con permiso el mae. german vinicio aguilar solano entra 
en la votación el sr. eliécer solórzano salas.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore en la medida de las posibilidades. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino 
justifico  el  voto  positivo,  yo  sé  que  el  señor  alcalde  tiene  conciencia  y  conoce  la 
problemática que viven los familias del lugar de calle monge para nadie es un secreto y yo creo 
que acá todos sabemos que calle monge se ha desarrollado industrialmente olvidando 
que  hay  una  población  que  vive  ahí  desde  hace  muchísimos  años y  ese  desarrollo 
industrial con la misma calle que tienen desde hace muchísimos años ha provocado 
que  hoy  se  llene  de  cabezales,  de  tráiler  articulados.  hoy  también  el  distrito  de  la 
guácima vivimos una tragedia que pudo haber sido peor salieron dos niñez heridos 
por un tráiler, por la misma cantidad de maquinaria pesada y camiones articulados 
que  pasan  estas  zonas,  entonces  como  es  competencia  en  las  rutas  municipales, 
como es el caso de calle monge, de la unidad de gestión vial emitir criterio si esta 
tiene la capacidad para poder atender este tipo de camiones y si no que se nos diga 
de qué forma podemos conllevar el desarrollo, pero sobre todo también garantizar la 
calidad de vida de los población que están en calle monge y que hoy requieren una 
atención especial, muy buenas noches. 

artículo  segundo:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
considerando que: 1) que se calle los hermanos vargas es una calle pública. 
2) que la calle está ubicada en: 9.966788959008047, -84.24184857450764 
3) que el estado de la calle se encuentra en condiciones muy deterioradas. 
4) que la medida de la calle es de aproximadamente 90 metros. 
por  tanto,  proponemos  los  siguiente:  1)  que  en  medidas  de  las 
posibilidades  la  administración  presupueste  el  asfaltado  de  calle  los  hermanos 
vargas,  en  guácima  arriba.  exímase  del  trámite  de  comisión.  notifiquese  a: 
aloncastillo@gmail.com” 
 

22  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  incorpora  en  la  votaciones  el  mae.  german  vinicio  aguilar 
solano.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore en la medida de las posibilidades. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
“considerando que: 1) que el aya ha realizado algunas reparaciones en el distrito 
de la guácima y san antonio. 2) que las mismas presentas hundimientos y no han 
quedado en las condiciones mínimas deseadas. por tanto, proponemos los 
siguiente:  1)  que  se  traslade  el  tema  a  la  comisión  intra  institucional  aya-
municipalidad  de  alajuela.  exímase  de  trámite  de  comisión.  notifiquese  a: 
aloncastillo@gmail.com” 
se resuelve trasladar a la comisión especial intrainstitucional 
aya-municipalidad  de  alajuela  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
considerando que: 1) que existe el programa de monitoreo de seguridad por 
video vigilancia municipal. 
2) que el aumento de delitos contra la vida y delitos a mano armada como asaltos 
han aumentado en todo el distrito. 
por tanto, proponemos los siguiente: 1) que administración en medida 
de las posibilidades presupueste los recursos para incluir nodos de seguridad en: 
• el cruce del coco, carretera alajuela-san rafael. 
• en el cruce del campamento bautista. 
• cruce del otto's bar, guácima arriba. 
• en el cruce de la ruta de sol, rincón herrera. 
• en el cruce de la venus, guácima arriba. 
• frente a la escuela de nuestro amo. 
• frente a la iglesia de las vueltas. exímase de trámite de comisión.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore en la medida de las posibilidades. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: moción a solicitud del sr. eliécer solórzano salas. avalada por 
los señores regidores: lic. sócrates rojas hernández, msc. alonso castillo blandino, 
sr. gleen andrés rojas morales, mae. german vinicio aguilar solano, sr. leonardo 
garcía molina, licda. maría cecilia eduarte segura y el sr. randall eduardo barquero 
piedra. “considerando que: la ruta nacional alajuela santa barbará de heredia 
no  se  asfalto  en  su  totalidad.  por  tanto,  proponemos:  al  municipio  en  las 
medidas de las posibilidades instar al conavi, para que se proceda con el asfaltado 
de aproximadamente 35 kilómetros que quedaron sin asfaltar.” 
 
sr. eliécer solórzano salas, regidor suplente 
el  tema  es  el  siguiente  la  ruta  123,  la  cual  es  alajuela-santa  bárbara,  el  conavi 
realizó el proyecto de asfaltado, el cual se realizó de santa bárbara hasta san pedro 
de santa bárbara, quedando pendiente el tramo entre desamparados y la agonía, o 

23  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sea, lo que hace el lector que pertenece a alajuela, la ruta actualmente se encuentra 
en muy malas condiciones está llena de huecos, hay huecos que hasta es peligroso 
ahí que en cualquier momento tengamos la muerte de alguna persona, entonces la 
moción es para instar al señor alcalde y al municipio a coordinar con el conavi para 
ver en la medida de las posibilidades el asfaltado de los tres puntos, cinco kilómetros 
aproximadamente  que  quedaron  pendientes  de  asfaltar  porque  no  puede,  no  creo 
que  el  conavi  no  puede  asfaltar  tres  puntos,  cinco  kilómetros  que  quedaron 
pendientes  y  en  realidad  una  ruta  tan  pequeña  que  es  de  siete  kilómetros  dejar 
pendiente  ese  tramo,  yo  pienso  que  no  puede  ser  porque  es  realmente  yo  siento 
como que  fue una  falta  de respeto  hacia la comunidad de desamparados, muchas 
gracias.  

lic. humberto soto herrera, alcalde municipal   
con  relación  al  tema  vial  quiero  hacer  algunas  acotaciones,  bueno  en  efecto  esta 
alcaldía  de  manera  responsable  desde  que  asumimos  la  alcaldía  en  mayo  del  año 
anterior le declaramos la guerra a los huecos en el cantón y no solo los huecos, a las 
vías en mal estado en general y hemos logrado intervenir en los 14 distritos calles 
que  se  han  hecho  totalmente  nuevas  y  en  algunos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  casos  ni  siquiera  hemos 
hecho  bacheo,  hemos  hecho  recarpeteo  de  una  vez,  ustedes  lo  saben  y  estamos 
trabajando duro, el invierno es cruel y hoy reparamos y mañana nuevamente en las 
calles por la cantidad de agua se vuelven a hacer los huecos y hay mucho por hacer, 
hay pendiente muchísimo, sin embargo, estamos haciendo todo un gran esfuerzo en 
ese sentido y yo le pido paciencia a los síndicos y regidores, pero estamos en ese 
proceso de intervención y tratamos de abarcar los catorce distritos del cantón, de 
hecho,  por  primera  vez  en  la  historia,  estamos  trabajando  de  lunes  a  sábado  los 
sábados reparamos calles, cosa que no se hacía, pagamos la extra y se hace inclusive 
si pudiera hacer los domingos lo hago domingo y en esas estoy negociando. 
con relación a las rutas nacionales, yo tuve una reunión con el ingeniero encargado 
de la zona hace unos 15, 22 días y la triste noticia que me da y óiganlo bien todos, 
acostúmbrense  a  ver  las rutas  nacionales  sin  mantenimiento  periódico,  en  el  nivel 
que se encuentra en la ruta nacional de alajuela de aquí a diciembre no sé cómo se 
va a pasar, yo por ejemplo viajó por la ruta tacacorí, tambor, itiquís y ahí no son 
huecos, son cráteres, esa ruta se iba a intervenir este año en el momento en que los 
integrantes de la Cámara Baja  no  le  aprobaron  el  presupuesto  al  gobierno  y  al  conavi-mopt  por  el 
escandalito o escándalo que todos conocemos, se suspendieron todos los contratos 
de mantenimiento, entonces, a quién le vamos a echar la culpa ahora, no sé, por qué 
aquí en este país la pelota va de mano en mano, pero la gente tiene que diferenciar 
entre ruta nacional y ruta municipal que no nos caiga a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas la responsabilidad. 
la semana pasada por un tema de seguridad fui atendí frente la utn unos huecos 
sumamente peligrosos y en aras de evitar un accidente para cualquier ciudadano y 
no siendo ruta municipal, mande a atender esas afectaciones que vino un aguacero 
el  sábado  y  se  la  volvió  a  llevar,  porque  esto  es  así,  pero  de  una  vez  síndicos  y 
regidores  para  que  como  decimos  en  el  campo  nos  sacudamos  no  es  nuestra 
responsabilidad las rutas nacionales conavi,mopt, gobierno y los mismos integrantes de la Cámara Baja 
que no aprobaron el presupuesto en su momento por toda la situación que se dio, 
porque ese presupuesto llega lamentablemente, en el momento de que el escándalo 
está como decimos a flor de piel, entonces el presupuesto del conavi fue rechazado 
para  toda  la  ampliación  de  calles  nuevas  y  sobre  todo  el  mantenimiento,  es 
vergonzoso  salir  de  alajuela  por  la  radial  y  ver  el  montazal  es  vergonzoso  un 

24  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

abandono y descuido en las rutas, no solo en lo que es mantenimiento de la parte de 
rodaje vehicular, sino en lo que es chapea, por así decirlo de las vías y se nota un 
abandono y lo más triste, lo digo es que denota un país tercermundista, de abandono 
total y descuido, en lo personal trato en lo que tiene que ver con la red municipal de 
dar la cara y de atenderla de la mejor manera posible, pero las redes nacionales está 
abandonada  oigan  bien,  si  me  dijo  que  ni  siquiera  había  para  echarle  un  poco  de 
lastre a los huecos y que nos acostumbremos a que no va a haber mantenimiento y 
eso lo anunció porque yo sé lo que es la presión social, lo que son los ciudadanía, 
con toda razón, lo que son las comunidades, pero la gente tiene que aprender, repito 
a  diferenciar  eso  que  es  ruta  nacional  y  que  es  ruta  municipal,  porque  la  gente 
confunde  la  gente  cree  que  todo  es  municipal  y  entonces  todo  es  culpa  de  la 
municipalidad, entonces culpa del alcalde que no sirve para nada y el concejo y los 
síndicos, regidores y usted sabe cómo es eso, aprendamos a defendernos y zapatero 
a tus zapatos lo que le corresponde a cada quien, mientras municipales ahí estamos 
tratando  darles  mantenimiento  de  aquí  a  diciembre  estaremos  haciendo  no 
mantenimiento  estaremos  haciendo  más  o  menos  unas  30  calles  nuevas,  nuevas, 
conectores, rutas importantes, nuevas se van a estar haciendo y seguiremos con el 
mantenimiento  y  estoy  negociando  incluso  trabajar  los  domingos  para  darle 
mantenimiento a la red y en lo que queda del invierno y el resto del año, pero que 
no asumamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, ni responsabilidades que no tenemos porque el ciudadano 
vea  todas  las  calles  como  municipales,  no  siendo  así  las  rutas  nacionales  en  los 
distritos dan en muchos dan vergüenza y no hay nada que hacer, se lo digo una vez, 
yo ya hice la gestión, me reuní con el ingeniero, me dijo lo siento mucho, salvo que 
usted  con  un  convenio  quiere  asumir  el  mantenimiento,  entonces  esta  es  la  triste 
realidad y el panorama para que todos estemos claros y en las redes sociales y en 
los  medios  de  tengamos  acceso  le  aclaremos  a  la  gente  que  es  municipal  y  que 
asumimos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, con la responsabilidad del caso y el tiempo y los recursos y que 
es  nacional  que  le  corresponde  al  mopt  y  al  conavi,  hago  la  aclaración 
obligadamente porque ya hice la reunión, entonces una moción como la que presenta 
muy bien el señor regidor, qué pena que nos van a contestar, no hay recursos y esa 
es la respuesta, los huecos en las rutas nacionales seguirán y los riesgos y tendremos, 
lamentablemente  ojalá  que  no  sea  así,  hasta  vidas  que  lamentar,  porque  un 
motociclista en la noche, un ciclista cae un hueco de esos y se mata, así es sencillo, 
entonces ese es el panorama en este país tristemente lo que estamos viviendo, en lo 
que es mantenimiento y abandono ya no es mantenimiento, abandono de las rutas 
nacionales aprovecho y hago el anuncio para que tengamos claro qué es lo que está 
pasando y por más iniciativas que mandemos al conavi, al mopt, la respuesta es 
decir los contratos están suspendidos no se puede hacer nada triste noticia, muchas 
gracias. 
 
sr. leonardo garcía molina, regidor suplente  
ya que estamos hablando de aclaraciones, yo creo que sí es muy importante también 
aclarar  otras personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  cuando  se  critica  al  gobierno,  o  cuando  se  critica  a  otras personas personas personas personas personas personas personas 
instancias  y  si  definitivamente  tenemos  que  instar  a  estas  instituciones  para  que 
canalicen los fondos necesarios para arreglar estas vías, el conavi  está integrado 
por el consejo de administración, que es el cuerpo o el órgano de mayor decisión y 
éste  está  conformado  por  el  ministro  del  mopt,  dos  representantes  de  dicho 
ministerio, un representante de las municipalidades propuesto por la unión nacional 
de gobiernos locales, un representante de la asociación de carreteras y caminos de 

25  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

costa rica y dos representantes de la unión costarricense de cámaras y asociaciones 
de  empresa  privada,  entonces  es  importante  aclarar  de  que  el  conavi  no  es 
sinónimo del gobierno, en el sentido de cuando se toman las decisiones y esto es 
importante  para  que  la  ciudadanía  esté  clara,  lamentablemente,  como  dice  don 
humberto, sí hubo un recorte de presupuesto a nivel del parlamento por el escándalo 
que  estamos  lamentablemente  afrontando  y  sin  cacao  no  hay  chocolate,  y  eso 
también lo hemos visto en esta municipalidad don humberto cuando se han solicitado 
fondos para determinado proyecto y realmente no hay fondos disponibles o no hay 
dinero para poder concretizar y cristalizar esas cuestiones, entonces sí es importante 
hacer esta aclaración a los alajuelenses para que cuando se critique, si se critique 
con fundamento y con criterio y se digan las cosas como son y cuando se tiene que 
resaltar las cosas, también se haga de la misma manera, muchas gracias. 

se  resuelve  aprobar  la  moción  y  enviar  copia  a  la  concejo  de 
distrito  de  desamparados.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación del voto 
 
licda. selma alarcón fonseca  
mi  justificación  del  voto,  mi  voto  positivo  en  efecto,  porque  creo  que  en  estos 
momentos de necesidad en alajuela lo que necesitamos es proponer y esta moción 
que  está  haciendo  el  compañero  es  un  ejemplo  de  cómo  se  propone  en  aras  de 
construir y no de abstenerse de proponer y criticar sin aportar absolutamente nada 
a la solución, gracias.  

artículo  sexto:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
“asunto:  entrada  en  vigencia  de  la  ley  para  la  prohibición  del 
poliestireno expandido y política pública municipal. considerando: 1. 
que el 15 de julio de 2019 se promulgó en la asamblea legislativa la ley no. 9703: 
ley  para  la  prohibición  del  poliestireno  expandido,  reforma  ley  para  la  gestión 
integral  de  residuos,  la  cual  prohíbe  la  importación  al  territorio  nacional,  la 
comercialización y la entrega de envases y recipientes de poliestireno expandido en 
cualquier establecimiento comercial. 
2. que la ley no. 9703 entró en vigencia a partir de su publicación en el diario oficial 
la gaceta no. 147, alcance 176 del día 07 de agosto de 2019. 
3.  que  el  artículo  42  bis  adicionado  a  la  ley  para  la  gestión  integral  de  residuos 
establece; 
“artículo 42 bis- se prohíbe la importación al territorio nacional, la comercialización 
y  la  entrega  de  envases  y  recipientes  de  poliestireno  expandido  en  cualquier 
establecimiento comercial. 
se exceptúan de esta prohibición: 
a) los casos en los que por cuestiones de conservación o protección de los productos 
no sea ambientalmente viable el uso de materiales alternativos. 
b) los embalajes de electrodomésticos y afines. 
c) los usos industriales. 
sin perjuicio de lo anterior, el poder ejecutivo mediante el reglamento de la presente 
ley, podrá definir nuevos casos de excepción, con base en criterios personal técnico.” 
4.  que  a  partir  del  07  de  agosto  de  2021  entra  en  vigencia  la  prohibición  de  la 
importación  al  territorio  nacional,  la  comercialización  y  la  entrega  de  envases  y 

26  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

recipientes de poliestireno expandido en cualquier establecimiento comercial, según 
el transitorio xiii de la ley en marras que dispone: 
“la  prohibición  contenida  en  el  artículo  42  bis  de  esta  ley  empezará  a  regir 
veinticuatro meses después de la entrada en vigencia de la presente ley. dentro de 
los veinticuatro meses mencionados en el presente artículo, el estado promoverá e 
incentivara la reconversión productiva de las industrias dedicadas a la importación y 
fabricación  de  recipientes,  envases  o  empaques  elaborados  con  poliestireno 
expandido, fomentando el desarrollo de alternativas productivas más amigables con 
el ambiente. para estos fines, dichas industrias tendrán la posibilidad de acceder al 
crédito para su desarrollo, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 de la 
ley n° 8634. sistema de banca para el desarrollo, de 23 de abril de 2008 y la banca 
comercial estatal, de conformidad con lo dispuesto en la ley n° 1644. ley orgánica 
del sistema bancario nacional, de 26 de setiembre de 1953.” 
5.  que  la  ley  no.  8839:  ley  para  la  gestión  integral  de  residuos  dispone  en  su 
ordinal  8  que  las  municipalidades  serán  responsables  de  la  gestión  integral  de  los 
residuos generados en su cantón y tienen entre sus funciones: 
"a)  establecer  y  aplicar  el  plan  municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos  en 
concordancia con la política y el plan nacional. 
b) dictar los reglamentos en el cantón para la clasificación, recolección selectiva y 
disposición  final  de  residuos,  les  cuales  deberán  responder  a  los  objetivos  de  esta 
ley y su reglamento. 
(...) 
h) fijar las tasas para los servicios de manejo de residuos que incluyan los costos 
para realizar una gestión integral de estos, de conformidad con el plan municipal para 
la  gestión  integral  de  residuos  esta  ley  y  su  reglamento,  y  en  proporción  con  la 
cantidad y la calidad de los residuos generados, asegurando el fortalecimiento de la 
infraestructura  necesaria  para  brindar  dichos  servicios  y  garantizando  su 
autofinanciamiento. 
i)  coordinar  el  cumplimiento  de  esta  ley  y  su  reglamento,  la  política  y  el  plan 
nacional  y  cualquier  otro  reglamento  técnico  sobre  gestión  integral  de  residuos 
dentro del municipio. 
se autoriza a las municipalidades para que desarrollen tecnologías alternativas para 
el tratamiento de residuos, siempre y cuando sean menos contaminantes. para tal 
fin, podrán utilizarlos instrumentos de planificación y gestión previstos en el código 
municipal,  entre  ellos  los  mecanismos  de  integración  asociativa  y  empresarial.  se 
autoriza,  además,  a  establecer  tasas  diferenciadas,  según  el  tipo  y  la  cantidad  de 
residuos a aquellos que separen en la fuente, u otra forma de incentivo fiscal para el 
generador o el gestor, que contribuya en el cantón a la gestión integral de residuos.”  
6. que la agenda 2030 aprobada  por la asamblea general de las naciones unidas 
nos exhorta al cumplimiento y consecución de los objetivos de desarrollo sostenible, 
por lo que como gobierno local estamos llamados a tomar acciones concretas con el 
fin de proteger el medio ambiente y su relación intrínseca con la salud humana y la 
calidad de vida de las personas. 
por  tanto,  mocionamos:  1.  acoger  y  sumarnos  como  municipalidad  a  las 
intenciones  de  las  y  los  personal legislador  al  promulgar  la  ley  para  la  prohibición  del 
poliestireno expandido y comprometernos a garantizar su cumplimiento. 
2.  solicitarle  a  la  comisión  de  ambiente  y  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  que 
preparen  de  manera  conjunta  con  la  administración  municipal,  por  medio  de  la 
municipalidad  de  alajuela  actividad  de  gestión  integral  de  residuos  sólidos  de  la 

27  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

municipalidad  de  alajuela,  una  propuesta  de  política  pública  orientada  al 
cumplimiento  de  lo  dispuesto  en  la  ley  no.  9703:  ley  para  la  prohibición  del 
poliestireno  expandido,  reforma  a  la  ley  para  la  gestión  integral  de  residuos, 
contemplando la creación de incentivos fiscales y los que se consideren pertinentes. 
envíese  a  la  comisión  de  ambiente  y  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su 
dictamen y una copia a la administración para ser remitida a la actividad de gestión 
integral de residuos. acuerdo en firme.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos, comisión permanente de asuntos ambientales para su 
dictamen  y  envir  copia  a  la  actividad  de  gestión  integral  de 
residuos sólidos. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 

documentos sesión ordinaria 33-2021 

capítulo iv. aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
acta ordinaria 32-2021, martes 10 de agosto del 2021.  

→  en el folio 0168, página 3, en el capítulo ii. nominaciones, artículo primero, inciso 
1.2. en el folio 0171, página 6,  capítulo iii. juramentaciones,  artículo primero, 
inciso 1.2, en la escuela maría vargas rodríguez, en lugar de “sra. elizabeth maría 
gonzález alfaro” léase correctamente “sra. elizeth maría gonzález alfaro”.  

 
se resuelve aprobar el acta. obtiene once votos positivos. y se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo v. asuntos de presidencia 

 
receso 19:16 pm 
reinicia 19:21 pm  
 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  con  once 
votos positivos conocer: moción suscrita por el lic. leslye rubén bojorges 
león,  presidente  municipal.  “considerando  que:  la  secretaria  del  concejo 
licda. maría del pilar muñoz alvarado, requiere dos días de vacaciones en el mes de 
setiembre  del  2021.  por  tanto:  se  solicita  dos  días  de  vacaciones  para  la 
secretaria de concejo municipal para los días 03 y 06 de setiembre del 2021, y se 
hacienda interinamente a la licda. catalina herrera rojas en la plaza de la jefatura 
por  esos  dos  días  y  así  no  interrumpir  las  labores  en  la  secretaría  del  concejo. 
exímase de trámite de comisión dese acuerdo firme.” 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 

28  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

articulo segundo: el lic. leslye rubén bojorges león, presidente 
municipal  hace  de  conocimiento  que  se  envió  por  medio  de 
correo  electrónico  a  los  señores  regidores  y  síndicos  la 
invitación  capacitación  de  fedoma  el  jueves  19  de  agosto  del 
2021, con un horario de 9:00 am a 12:00 md.  
 
receso 19:25 pm 
reinicia 19:30 pm  
 
artículo tercero: se somete a votación alterar el orden del día 
para conocer moción a solicitud de los síndicos municipales del 
distrito  la  guácima,  referente  a  incluir  en  el  programa  de 
monitoreo  de  seguridad  por  video  vigilancia  municipal  para 
incluir  nodos  de  seguridad  en  varios  lugares  del  distrito  la 
guácima.  obtiene  cinco  votos  positivos  lic.  leslye  rubén 
bojorges  léon,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma 
alarcón  fonseca,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  el  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra,  obtiene  seis  votos  en 
contrario. quedando rechazada la alteración y se incluirá en el 
orden  del  día  de  la  próxima  sesión  ordinaria  34-2021  del  día 
martes 24 de agosto del 2021.  
 
artículo cuarto: se somete a votación alterar el orden del día 
para conocer: oficio n°0209-ai-08-2021 de la auditoría interna, 
sobre  la  verificación  de  la  validez  de  la  junta  directiva  del 
comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  la  licda.  ana  patricia 
guillén  campos,  ausente  con  permiso  el  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra  entra  en  la  votación  la  licda.  diana  isabel 
fernández monge.  
 
se somete a votación alterar el orden del día para dar el uso de 
la  palabra  a  la  mag.  flor  eugenia  gonzález  zamora,  auditora 
interna. obtiene diez votos positivos, uno negativo de la licda. 
ana patricia guillén campos, ausente con permiso el sr. randall 
eduardo  barquero  piedra  entra  en  la  votación  la  licda.  diana 
isabel fernández monge. 
 
mag. flor eugenia gonzález zamora, auditora interna 
atendiendo lo que dice doña patricia ciertamente yo me personé hoy porque el plazo 
que  se  me  dio  para  entregar  este  informe  fue  de  seis  días  naturales,  que  vencen 
mañana, pero la moción decía que hoy se iba a ver, por lo tanto sí es verdad, yo lo 
envié hasta hoy, que todavía estoy en plazo y forma, pero vine para poder explicarlo 
un  poco,  a  sabiendas  de  que  ustedes  no  lo  conocían  y  a  sabiendas  de  que  es  un 
informe de diez páginas donde casi que cinco es la normativa aplicable en este caso, 
que  no  la  vengo  a  explicar  aquí,  pero  sí  me  interesa  mucho  que  lo  vean,  que  lo 
analicen  y  también  que  si  tienen  alguna  duda  que  pues  por  supuesto  me  puedan 
contactar. básicamente lo que yo preparé para atender la moción de ustedes fue una 
asesoría,  porque  una  asesoría  porque  básicamente  lo  que  se  desprende  de  esta 

29  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

solicitud  es  que  ustedes  lo  que  necesitaban  era  verificar  la  validez  de  la  junta 
directiva en cuanto al quórum legal y el cuanto al quórum estructural,  entonces las 
primeras páginas vienen básicamente la normativa aplicable que es los artículos 174 
y  175  del  código  municipal,  el  reglamento  de  organización  y  funcionamiento  del 
codea  y  también  incorpore  unos  pronunciamientos  de  la  contraloría  y  de  la 
procuraduría que explican y extractan parte de la ley general de la administración 
pública  con  respecto  a  estos,  a  los  tres  criterios  de  quórum,  el  quórum  legal,  el 
quórum estructural y el quórum funcional. el quórum funcional es para los acuerdos 
que se tomen, por lo tanto en aquí no cabía el análisis, porque básicamente la revisión 
y verificación se fundamentó en el reporte de ausencias que se remitió junto con el 
acuerdo, sin embargo, para poder hacer las verificaciones si fue necesario solicitar 
algunas  aclaraciones  al  codea,  a  la  administración  del  codea,  por  ejemplo,  las 
fechas de las sesiones, que si  ustedes ven el acuerdo original donde se remitió no 
venían  y  era  muy  necesario  para  poder  establecer  la  consecutividad  para  ver  si 
existían faltas en el quórum estructural.  
entonces básicamente los resultados se dividen en tres, primero en la validez de la 
junta directiva, entonces fue necesario con base en una certificación de la secretaría 
municipal  verificar  que  los  siete  quienes forman parte  que  conforman  la  junta  directiva  del 
codea estuvieran debidamente nombrados y entonces la primera parte o el primer 
resultado  es  que  todos  están  debidamente  nombrados,  ratificados  por  el  concejo 
municipal, tanto los de las asociaciones, los del concejo y de la persona joven, sí es 
importante  también  que  ese  reporte  incorpora  al  señor  andrés  arana  que  es  el 
representante  del  concejo  municipal  desde  el  2019,  eso  es  un  error  porque  en 
realidad  él  entró  en  junio  del  2020  porque  antes  estaba  el  señor  jimmy  güell, 
entonces también ese tipo de aclaraciones, fue importante solicitarlas. entonces con 
respecto  a  la  validez  de  la  junta  directiva  en  cuanto  a  los  nombramientos,  esta 
auditoría  no  observó  ningún  no    tuvo  ningún  hallazgo,  por  lo  tanto,  consideramos 
que  la  validez  legal  en  la  conformación  de  los  quienes forman parte  de  la  junta  directiva  es 
correcta,  también  en  el  momento  en  que  don  jimmy  güell  sale  en  la  última  acta 
también se constató que en la siguiente ya estuviera el señor andrés arana ocupando 
su puesto en la junta directiva, por lo tanto, se constata que no se perjudicó, no se 
lesionó el accionar de la junta directiva en ese momento.  
el segundo resultado es con respecto al quórum estructural de la junta directiva en 
las sesiones ordinarias y extraordinarias, entonces, esto qué significa que estuviesen 
todos los quienes forman parte, perdón, en este caso que la junta directiva es de siete personas, 
el quórum válido o necesario para poder realizar las  sesión es de cuatro personas, 
entonces con base en el reporte de ausencia se hace la verificación, la cuantificación 
y se determina en el 2020 hay tres sesiones en las que hay tres personas que llegaron 
a  la  sesión  nada  más,  entonces  esto  sí  fue  necesario  pedir  las  actas  para  saber si 
efectivamente  hubo  sesión  o  no,  entonces  nos  encontramos  que  si  efectivamente 
llegaron las personas, pero no hubo sesión ese día, es decir, ellos por falta de quorum 
no sesionaron. igual nos pasó en el período 2021 donde también en tres sesiones 
llegó  una  persona  a  la  sesión  de  la  junta  directiva  y  por  lo  tanto  no  hubo  sesión, 
entonces  todo  eso  viene  explicado  en  el  informe  en  cuanto  al  quórum  estructural, 
entonces  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  no  encontramos  problema,  no  encontramos  incumplimientos  a 
este quórum. 
ahora  con  respecto  a  las  ausencias  injustificadas  consecutivas  de  los  quienes forman parte, 
bueno, también para cada uno de los quienes forman parte si se hizo el análisis para ver si se 
cumplía  o  si  habían  perdido  la  condición  de  quienes forman parte  por  tener  ocho  ausencias 

30  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

injustificadas  en  un  año  o  doce  justificadas  en  un  año,  que  básicamente  con  eso 
pierden  automáticamente  la  condición  de  quienes forman parte  es  como  dice  precisamente  el 
artículo 26 del codea, sin embargo, ya cuando hicimos los cálculos de las ausencias 
injustificadas consecutivas si nos encontramos que dos quienes forman parte, precisamente el 
representante  del  concejo  municipal  y  la  representante  de  la  persona  joven  sí  
estuvieron con unas ausencias injustificadas consecutivas para la sesión 16, 17 y 18, 
fue el 24 de mayo por lo tanto a partir de esa sesión ya ellos pierden de acuerdo con 
el  artículo  26  automáticamente  la  condición  de  quienes forman parte  del  comité  cantonal  de 
deportes.  
dado que el alcance de este informe fue pequeño no se tiene o la auditoría desconoce 
si esto se le hizo saber a las personas que perdieron la condición de quienes forman parte tal y 
como lo dice el artículo 27 que se le tiene que indicar tanto al representante de la 
asociación,  el  concejo  o  el  en  este  caso  de  la  persona  joven,  también  para  que 
inmediatamente  hagan  la  sustitución  porque  entonces  en  este  momento  estamos 
careciendo de un nombramiento legal, es decir por ende a partir de este momento, 
de acuerdo al criterio de auditoría que no es un criterio legal, que también aquí se 
establece que todo esto va a necesitar un criterio legal porque todas las actuaciones 
después  del  24  de  mayo  que  son  alrededor  de  10  sesiones  podrían  ser  o  podrían 
carecer de validez, toda vez que ya estos dos quienes forman parte habían perdido su condición 
de  quienes forman parte  del  concejo  municipal,  entonces  básicamente  el  criterio  de  esta 
auditoría es sugiriéndole tanto al concejo municipal como al comité de la cantonal 
de la persona joven para que realicen rápidamente esta sustitución de los quienes forman parte, 
sé de antemano que hay un problema con el comité de la persona joven, sin embargo 
esto  es  lo  que se sugiere  porque  la  junta  directiva no  está sesionando,  se  obtuvo 
dentro  de  la  documentación  que  esta  persona  está  muchacha  representante  del 
comité  cantonal  de  la  persona  joven  renunció  a  partir  del  31  de  julio,  entonces 
también  de  acuerdo  a  conversaciones  que  se  realizaron  con  la  administración  del 
codea a partir de esa fecha ya no se está  sesionando, entonces también eso trae 
consecuencias  porque  hay  asuntos  que  la  junta  directiva  no  está,  modificaciones 
presupuestarias  o  presupuestos  o    una  serie  de  contrataciones  que  no  se  pueden 
llevar a cabo, es decir esta situación definitivamente está perjudicando el desarrollo 
normal del comité cantonal de deportes. 
y con respecto a la nulidad de las actas ahí sí está auditoría, pues lo que considera 
es que se requiere un criterio legal para saber si realmente, o sea, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas llegamos 
hasta determinar que existen indicios de la eventual invalidez de estas actas, pero 
ya para esto un criterio legal si se escapa de nuestras manos y por lo tanto aquí lo 
solicitamos, hasta ahí llegamos. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
totalmente  avalando  la  posición  del  compañero  alonso  castillo  también  considero 
que si no se podría retirar señor presidente porque ya se alteró para conocerlo y para 
votarlo, entonces en efecto el informe dice que se vaya a una unidad, que no somos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas, sería hoy nada más votar el traslado a jurídicos  para que nos traigan el 
criterio de hoy en ocho y de hoy en ocho poder decidir sacar la solicitud de terna para 
poder hacer la elección, porque igual eso va a tomar su tiempo. 

31  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

por alteración del orden del día para adelantar el punto 5 del 
capítulo  de  correspondencia,  oficio  codea-da-180-2021, 
referente a la renuncia de un miembro de la junta directiva del 
comité cantonal de deportes y recreación de alajuela y adjuntar 
al oficio n°0209-ai-08-2021 de la auditoría interna. obtiene once 
votos positivos. oficio codea-da-180-2021 del comité cantonal de deportes 
y  recreación  de  alajuela,  firmado  por  el  mba.  jordan  vargas  solano,  director 
administrativo, que dice: “por medio de la presente se les comunica el oficio con el 
acuerdo comunicado a la dirección administrativa el día de hoy 29 de julio de 2021, 
en  el  mismo  se  observa  la  renuncia  de  la  miembro  de  la  junta  directiva  mary  paz 
cordero sánchez, quien es representante del sector juvenil ante la junta directiva del 
codea. 
por  consiguiente,  se  consulta  como  se  debe  de  proceder  con  la  celebración  de  la 
asamblea de este sector, es decir, ¿quién será el órgano de convocar a la asamblea, 
levantar  el  padrón  de  electorado  y  hacer  de  tribunal  el  día  de  la  elección?  estas 
consultas se realizan dado que estos elementos no están bien definidos en el cantón 
central de alajuela debido a la ausencia del comité cantonal de la persona joven, 
órgano  que  según  la  ley  debería  de  coordinar  estas  asambleas.  teléfono:  2442-
1757/fax:2443-9731.” 
 
en lo conducente se presenta, moción de fondo: suscrita por el msc. 
alonso castillo blandino. “considerando que: 1) que se conoce oficio codea 
180 2021 en donde se le indica al concejo municipal que la renuncia de la señorita 
mary paz cordero sánchez, representante del sector juvenil. 
2) que la municipalidad de alajuela no cuenta con comité de la persona joven. 
3) que el código municipal en el artículo 174 establece: - el comité cantonal estará 
integrado por cinco residentes en el cantón: 
a) dos quienes forman parte de nombramiento del concejo municipal. 
b) dos quienes forman parte de las organizaciones deportivas y recreativas del cantón. 
c) un miembro de las organizaciones comunales restantes. 
d) dos quienes forman parte de la población entre los 15 años y menores de 18 años, quienes 
serán elegidos directamente mediante una asamblea cantonal conformada por todas 
las organizaciones juveniles del cantón y los atletas activos del programa de juegos 
deportivos nacionales del cantón, convocada por el comité cantonal de la persona 
joven, y posteriormente juramentados por el concejo municipal. estos quienes forman parte no 
podrán  ostentar  la  representación  judicial  o  extrajudicial  del  comité,  ni  podrán 
contraer obligaciones en nombre del comité. 
en  caso  de  no  realizarse  la  designación  de  los  dos  representantes  indicados  en  el 
inciso d), será el concejo municipal, órgano representativo a nivel local y responsable 
del nombramiento de los demás integrantes, el que hará la designación respectiva 
de  los  dos  integrantes,  respetando  siempre  el  principio  de  paridad  de  género, 
publicidad y transparencia 
por tanto, proponemos la siguiente solicitud de información: 1) 
que se convoque a un concurso para el puesto vacante en la junta directiva de codea 
a los juventud entre 15 y 18 años, que por medio de una nota de codea certifiquen 
su participación como atletas activos del programa de juegos deportivos nacionales 
del cantón, que vivan en el cantón de alajuela. el mismo se realizará por convocatoria 
en la página de facebook oficial del municipio, con un plazo de 4 días hábiles posterior 
a su publicación para recibir candidatos(as) en la oficina de la secretaría municipal 

32  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

en  el  horario  institucional  y  sometiéndose  a  votación  del  concejo  municipal  en  la 
sesión ordinaria posterior transcurrido el plazo de concurso. exímase del trámite de 
comisión. notifiquese a: aloncastillo@gmail.com.”  
 
receso 19:55 pm   
reinicia 20:00 pm  
 
receso 20:04 pm   
reinicia 20:06 pm  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  seis  votos 
positivos  msc.  alonso  castillo  blandino,  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  selma 
alarcón fonseca, m.ed. guillermo chanto araya y el sr. randall 
eduardo barquero piedra, obtiene cinco votos negativos.  
 
justificaciones del voto 
 
licda. ana patricia guillén campos  
el tema es que la redacción de la moción tiene algunos desgajes jurídicos que a veces 
yo  no  sé  empatar  por  mi  formación,  yo  sé  que  soy  tan  ignorante  que  aquí  los 
administradores me mandan a leer el artículo 174, disculpe mi ignorancia, no me lo 
sé de memoria, pero lo he leído varias veces, lo  que sí  sé es que ahí  habla de un 
concurso, de un reinado, una palabra así, realmente lo que se hace es una asamblea, 
entonces me explico, o sea, yo a veces no entiendo esas cosas, yo quisiera no ser 
hija  de  un  filólogo,  quisiera  a  veces  no  sé  haber  crecido  sin  leer,  sí  eso  dice  mi 
compañero me mandó a leer, entonces señor presidente, a mí me parece que lo justo 
aquí sería tomar el informe de la auditoría que nos manden copia para verlo en detalle 
y que además se eleve al departamento de jurídicos para que ellos como la misma 
auditora  lo  está  proponiendo  en  un  plazo  de  ocho  días,  nos  brindan  un  dictamen 
sobre todo, para saber nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas qué es lo que realmente tenemos que hacer, esa era 
mi propuesta desde el principio, entonces vea que es a cuál comisión lo mandamos 
y así yo sé que ya se votó, ya se aprobó, pero el informe debe ir a jurídicos y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
tenemos que tener un  dictamen del departamento jurídico, incluso la moción si va a 
mi comisión y yo con mucho gusto la atiendo, pero realmente yo creo que esto no es 
un  concurso,  que  es  una  asamblea  y  hay  varias  cosas  ahí  que  yo  podría  cambiar, 
pero como no sé leer.  

licda. selma alarcón fonseca  
mi voto positivo es porque yo aprendí en este año y resto que tengo de estar en este 
concejo que cuando un documento no se lo envían a uno y lo traen a última hora se 
vota porque se vota, entonces por eso lo voté, ya me había acostumbrado ahora me 
cambiaron  las  reglas  del  juego,  eso  por  un  lado.  por  otro  lado,  45totalmente  de 
acuerdo  y  aquí  por  favor  que  quede  constancia  doña  pilar  que  me  eximo  de 
responsabilidad de lo que pase a partir de este momento porque como no nos llegó 
el  documento  en  tiempo  que  es  la  costumbre  aquí,  entonces  si  ahora  me  quito  y 
ahora no lo voto, muchas gracias. 

33  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sr. randall eduardo barquero piedra 
yo nunca entiendo el tema del  codea, siempre es una cosa complicadísima desde 
que yo me acuerdo, yo comparto el criterio de la licenciada guillén sobre el informe 
de auditoría que se mande al departamento de jurídicos para emisión de criterio. yo 
don alonso lo felicito, yo le señale que podíamos llegar a un cierre técnico del codea  
por  un  tema  de  nombramientos,  por  un  tema  de  quórum  y  precisamente, 
efectivamente la intención de don alonso y la comparto de  demorar lo menos posible 
en  estructurar  el  nuevo  comité  de  deportes  de  alajuela,  que  efectivamente  como 
este  concejo,  la  administración  requiere  la  aprobación  de  ese  concejo  para  su 
operación, el proceso lo tengo clarísimo, no hay comité de persona joven y por tanto, 
lo que procede es conforme a la ley, eso está clarísimo y el procedimiento está claro 
así  que  señor  presidente  yo  lo  instó  a  que  interprete  nuestro  sentir,  porque  ya  lo 
manifestamos  de  no  mandarlo  jurídicos,  pero  es  su  potestad,  sino  a  deportes  y 
obviamente con asesoramiento jurídico de la comisión se puede dictaminar esto lo 
más pronto, gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
voy  a  justificar  mi  voto  y  también  voy  a  aprovechar  para  darle  una  solución  más 
pronta, mi voto positivo por un lado porque la moción de fondo obedecía no al informe 
de  auditoría,  bueno  está  ligado,  sino  al  trámite  que  alteramos  para  verlo 
conjuntamente y si este concejo hubiera nombrado el comité de la persona joven 
que  por  los  motivos  que  sea  y  tampoco  se  les  dio  respuesta  a  los  juventud  que 
participaron  y  enviaron  oficios  pidiendo  respuesta,  nos  hubiéramos  ahorrado  esta 
moción y ese trámite y es una vergüenza que por dos años más no tengamos comité 
de la persona joven y la solución es que este jueves tenemos sesión extraordinaria 
se podría, con todo respeto incluir el tema y no esperarse hasta el próximo martes y 
ya así todos vamos a tener el tiempo para leerlo, resolverlo y tomar el acuerdo este 
jueves y no darle tanto largas al asunto, gracias. 
 
artículo quinto: el lic. leslye rubén bojorges león, presidente municipal indica 
que  en  la  sesión  extraordinaria  del  próximo  jueves  19  de  agosto  del  2021  se 
continuará con la discusión de la moción de fondo al oficio codea-da-180-2021, el 
oficio  n°  0209-ai-08-2021  de  la  auditoría  interna  y  los  temas  pendientes  de  la 
presente sesión.  
 
artículo  sexto:  se  procede a  realizar  un  minuto  de  silencio en 
conmemoración  de  las  personas  que  han  muerto  a  causa  del 
covid-19,  aprobado  mediante  el  artículo nº  4,  capítulo  vi  de  la 
sesión ordinaria nº 21-2021 del día martes 25 de mayo del 2021. 

34  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
siendo  las  veinte  horas  con  veinticinco  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                  licda. maría del pilar muñoz alvarado  
    presidente                                    
secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 
 
 

 

35  acta ordinaria 33-2021, 17 ago 2021 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_33-2021,_17_AGO_25-08-2021_08_50_20.pdf.txt
Number of changes: 71
Palabras reemplazadas: vecinos, notarial, vecinos, vecinos, políticas, miembros, administrativos, interesados, técnicas, otros, notarial, técnicas, técnicas, otros, técnicas, notarial, ciudadanos, otras, otras, otros, ciudadanos, otros, otros, ingeniería, técnicas, miembros, ingenieros, seleccionados, seleccionados, miembros, otros, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, ciudadanos, otras, otras, ingeniería, otras, vecinos, niños, habitantes, otros, diputados, ciudadanos, otras, otras, ciudadanía, técnicos, legisladores, asesoría, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, votantes, miembros, miembros, miembros, miembros, jóvenes, jóvenes