 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 49-2019 

 
sesión  ordinaria  no.  49-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas  con catorce minutos del martes 03 de diciembre 
del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de cultura alajuelense 
contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

persona directiva municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  

1  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

 
 
 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal ausente  
oficio ma-a-5008-2019 

vicealcalde municipal en ejercicio  

msc. laura chaves quirós 
 

lic. alonso luna alfaro  
 

secretaria del concejo  

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

licda. kattia cubero montoya 

abogada proceso de servicios jurídicos 

2  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

 

ujier del concejo 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

maureen calvo jiménez 

secretaria administrativa alcaldía 

 
capitulo i aprobación de actas 
 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
acta ordinaria no. 47-2019, del 19 de noviembre 2019 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta extraordinaria no. 22-2019, del 21 de noviembre 2019 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 48-2019, del 26 de noviembre 2019 
.léase  correctamente  “se  levanta  la  sesión  a  las  dieciocho  horas 
con treinta minutos. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta extraordinaria no. 23-2019, del 28 de noviembre 2019 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneración 5% espectáculos  
públicos y licencias uso parque. 

 
articulo  primero:  asociación  de  desarrollo  integral  de  sabanilla  de  alajuela 
aprovecho  la  oportunidad  para  contarles,  como  ya  es  una  costumbre  desde  hace 
doce años, estamos organizando el tradicional festival navideño de sabanilla. este 
año  se  tiene  programado  efectuarlo  el  22  de  diciembre  a  partir  de  las  6  pm  en 
nuestra comunidad. como ha sucedido otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas años, respetuosamente les solicitamos 
una  vez  más  la  participación  de  la  policía  municipal  a  efectos  de  velar  por  la 
seguridad  de  las  personas  y  mantener  el  orden  público  en  el  centro  del  distrito 
donde  se  llevará  a  cabo  la  actividad.  dicha  solicitud  se  hace  a  nombre  de  la 
asociación de desarrollo integral de sabanilla de alajuela con número de cédula 3-
002-061579,  más  personería  al  día.  agradeciéndoles  de  antemano  toda  la 
colaboración  que  nos  puedan  brindar  para  poder  cumplir  con  nuestros  objetivos  y 
brindarle  a  las  familias  de  nuestro  distrito  un  espectáculo  navideño,  cercano, 
seguro,  donde  puedan  reunirse  con  seres  queridos  y  amistades  y  compartir  en  esta 

3  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

o 

correo 

electrónico 

época en la cual necesitamos seguir fomentando valores. ponemos a su disposición 
para  consultas  adicionales  o  requerimiento  de  información  el  teléfono  de  nuestra 
oficina:  2449-5060 
asodes_sabanilla@yahoo.es.”se 
resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  para  que 
colabore  dentro  de  las  posibilidades  con  la  policia  municipal 
para  el  22  de  diciembre.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: pbro. cesar herrera rojas, cura párroco, sagrado corazón 
de  jesús,  que  dice  “solicitar  su  valiosa  colaboración  para  realizar  la  tradicional 
posada  en  el  parque  próspero  fernández  que  organiza  nuestra  parroquia  como 
actividad navideña abierta a toda la comunidad, el viernes 20 de diciembre a partir 
de  las  5  de  la  tarde  hasta  las  8  de  la  noche.    en  esta  ocasión,  dicho  tiempo  se 
empleará  en  la  instalación  de  equipos  e  inmobiliario,  y  posteriormente  para  la 
dinámica  tradicional  de  posada  navideña  con  el  recibimiento  y  el  canto  para 
solicitar posada, la eucaristía especial y un ágape entre los asistentes, residentes y 
familias del lugar  de  la  comunidad.”  se  resuelve  aprobar  uso  del  parque 
próspero fernández viernes 20 de diciembre a partir de las 5 de 
la  tarde  hasta  las  8  de  la  noche,  para  la  tradicional  posada. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel 
brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  tercero:  alive  society  writers  ,  persona escritora  sin  fronteras,  que 
dice “la misiva es para comunicarles que somos un grupo de persona escritora de alajuela 
y  que  anexamente  a  las  actividades  del  museo  historico  cultural  juan 
santamaria  en  su  45  aniversario  de  fundado,  estaremos  compartiendo  una  mini 
feria  literaria  que  acompañaremos  con  la  presencia  de  un  trio  acústico  musical  de 
fondo;  específicamente  frente  al  mismo,  en  el  parque  central  para  promover  la 
cultura  y  el  crecimiento  artístico,  a  la  vez  para  que  el  público  transeúnte  pueda 
deleitarse e interaccionar con los persona escritora presentes y conocer sus obras literarias 
como  a  ellos  mismos  para  la  firma  de  algún  libro  ;  agradecemos  su  colaboración 
para los días 6 y 7 de diciembre en 10am a 8pm para el buen éxito de la actividad. 
reconociendo  nuevamente  su  atención  y  colaboración  para  el  enriquecimiento 
cultural  de  nuestra  provincia  se  suscribe  cordialmente  salvatore  “sacu”  campos 
umaña,  andrey  ramírez  quirós  persona escritora.”  se  resuelve  aprobar  la  una 
miní  feria  literaria  en  el  parque  central,  frente  museo  juan 
santamaría,  los  días  6  y  7  de  diciembre  en  10am  a  8pm.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  sr.  kenneth  céspedes  chacón,  candidato  a  alcalde  partido 
nueva  generación,  solicitar  el  uso  del  parque  juan  santamaría  con  fines 
proselitistas los días 15 de diciembre de 2019 en horario de las 12:00 a las 18:00 
horas y 12 de enero de 2020 en el mismo horario. nuestro partido (png) ya cuenta 
con  el  aval  del  tribunal  supremo  de  elecciones  según  la  resolución  número  174 
referente a autorizaciones de actividades de los partidos clase política en sitios públicos, 
la  cual  adjunto  a  esta  solicitud.  teléfono:  8814  1970,  correo  electrónico: 
kenneth.cespedesc@gmail.com.”  se  resuelve  rechaza,  dado  que  cuenta 
con  la  autorización  del  tribunal  supremo  de  elecciones. 
obtiene cero votos.  

4  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

 
articulo  quinto:  cruz  roja  costarricense  comité  auxiliar  en  alajuela  y  la 
comisión  de  tope  2020,  por  medio  de  mi  persona  hugo  salas  cubero, 
administrador  de  este  comité  auxiliar,  y  portador  de  la  cédula  número  2-0628-
0869.  el  2  de  diciembre  de  los  corrientes  fuimos  notificados  de  la  gestión  que 
realiza  el  concejo  municipal  para  declarar  el  tope  nacional  del  erizo  como  una 
actividad  de  interés  pública  y  tradicional  del  pueblo  alajuelense,  además  también 
fuimos notificados del interés del concejo municipal de organizar la actividad sobre 
la  ruta  03  la  calle  antonio  arroyo,  calle  12  ismael  chaverri  y  avenida  10  jesús 
ocaña  y  calle  09  anastasio  alfaro  (calle  ancha  alrededor  del  casco  central  de 
alajuela).  para  nuestro  comité  es  de  trascendental  importancia  esta  iniciativa  ya 
que  el  tope  de  alajuela  es  un  medio  de  recaudación  de  recursos  importante  para 
los diferentes proyectos en los que incursiona el comité auxiliar de la cruz roja en 
alajuela,  como  lo  son  compra  de  unidades,  equipos  clase médica  y  de  rescate, 
suministros y demás insumos para brindar el servicio humanitario. para este 2020 
nuestro  equipo  ha  procurado  organizar  la  actividad  con  tiempo  con  el  fin  de 
tramitar  los  permisos  con  las  distintas  organizaciones  y  concordar  con  estas  en 
rutas,  procedimientos  y  requisitos  que  permitan  llevar  a  cabo  el  evento  de  forma 
ordenada,  resguardando  la  integridad  del  público  y  los  quienes participan  del  evento. 
para el 14 de noviembre del 2019 nuestra institución promovió una reunión con los 
distintos  actores  de  la  actividad,  donde  se  acordó  un  recorrido  atractivo  para  el 
público  y  los  quienes participan,  buscando  que  los  equinos  desfilen  por  el  centro  de  la 
ciudad  de  alajuela  sin  entorpecer  el  tránsito  vehicular  del  cantón.  por  esto  se 
acordó  la  salida  en  la  el  plantel  de  buses  de  tuasa  en  montecillos  de  alajuela, 
llegando  a  la  esquina  del  antiguo  bar  manchester,  luego  se  dirigen  al  centro  de  la 
ciudad  llegando  al  cruce  del  supermercado  price  smart  continuando  por  esa  vía 
hasta la gasolinera santa anita, luego se enrumban 100 metros hasta el cruce calle 
12 y avenida 1, ingresa a la ciudad sobre avenida 1 hasta la esquina noreste de la 
catedral, ahí gira al norte hasta la esquina del antiguo hospital, luego; gira al oeste 
y  se  desplaza  sobre  calle  ancha  hasta  cruce  de  la  calle  12  y  avenida  9  (100  mts 
norte de repuestos la guacamaya) y de ahí gira al sur nueva hasta el cruce de calle 
12 y avenida 9 para girar al oeste y dirigirse hasta la esquina de la mutual alajuela, 
donde se devuelve al plantel de buses de tuasa por la calle 26. 
el cambio de esta ruta según lo desea el concejo municipal compromete el avance 
de las gestiones de los permisos del tope nacional alajuela 2020 y provocarían que 
tengamos  que  iniciar  de  cero  con  las  negociaciones  con  los  diferentes  cuerpos  de 
atención de emergencias del cantón de alajuela y si no se llega a un  acuerdo con 
estas los permisos se atrasan impidiendo que se realice la actividad.  sin embargo, 
el recorrido que propone el concejo municipal nos interesa para los topes del 2021 
y 2022, ya que para el 2022 el comité auxiliar de la cruz roja en alajuela cumple 
100  años  al  servicio  del  pueblo  alajuelense  y  queremos  utilizar  este  evento  como 
una de las actividades conmemorativas de tan importante fecha, por esto sería una 
sorpresa  para  los  ciudadanía  del  cantón  que  el  tope  del  centenario  del  comité 
venga  acompañado  con  la  sorpresa  del  resurgimiento  de  la  actividad  por  la  calle 
ancha.  avenida 1, calle 3, frente a la escuela bernardo soto alfaro emergencias: 
9-1-1  administrativo:  24420771  topealajuela@gma¡l.com.  por  esto  para  el  tope 
nacional alajuela 2020; les solicitamos muy respetuosamente corregir el artículo n° 
1,  cap.  ii  sesión  ordinaria  21-2019  del  14  de  noviembre  del  2019,  para  que  el 
tope del 2020 se realice según el recorrido mencionado y se gestione para el tope 

5  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

2021  el  recorrido  por  la  calle  ancha,  en  antesala  de  la  celebración  del  centenario 
del  comité  auxiliar  de  la  cruz  roja  en  alajuela.”  se  resuelve  reafirmar  el 
acuerdo  municipal  aprobando  el  recorrido  del  tope  2020. 
obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  de  lic.  leslye 
bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  víctor  solís 
campos.  
 
articulo  sexto:  p josé araya  chavarría,  cura  párroco,  parroquia  santo  cristo 
de  la  agonía,  que  dice  “solicitamos  a  ustedes  permiso  municipal  de  uso  de  calles 
para la procesión de la inmaculada concepción el día 7 de diciembre de 2019, 
avenidas 5, calle7, avenida 3, calle 13, avenida 1 urbanización don bosco avenida 
central, calle 15.  la procesión sería de 7.00 p.m.. y a la vez solicitarles el apoyo 
de  la  policía  municipal  para  los  cruces  de  calles  y  el  trayecto.”  se  resuelve 
aprobar  el  uso  de  las  calles  para  la  procesión  el  día  7  de 
diciembre a las 7pm y el apoyo de la policía municipal que deben 
coordinar con la administración. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.  
 
articulo  sétimo:  evelyn  delgado  carvajal,  presidenta  de  la  adsi 
alajuela,    solicitarles  su  intermediación,  ante  el  concejo  municipal  para  que  esta 
asociación de desarrollo integral del distrito de san isidro de alajuela cuente, con 
la  exoneración  de  espectáculos,  para  el  baile  con  los  "alegrísimos"  a  realizarse  el 
día 28 de diciembre del presente año a las 7:30 pm en el salón parroquial de san 
isidro  de  alajuela.  se  resuelve  a  probar  la  exoneración  de 
espectáculo públicos para el 28 de diciembre. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo octavo: sr. jasson barrientos rodríguez director teatro los 99+uno, 
que  dice  “sirva  esta  para  realizar  por  medio  de  la  misma,  una  solicitud  de  uso  de 
las instalaciones municipales y de espacio alajuelense, más directamente el teatro 
municipal.    mi  nombre  es  jasson  barrientos  rodríguez  director  y  encargado  del 
grupo de teatro los 99+uno, compañía de san rafael de alajuela. es de mi interés 
el  poder  expresarles  la  solicitud  de  préstamo  o  utilización  de  dicho  inmueble  para 
poder  realizar  dos  puestas  en  escena.  con  el  fin  de  darles  a  conocer  y  tener 
credibilidad en nuestro trabajo, a nombre de nuestro grupo deseamos realizar unas 
dos  presentaciones  teatrales  para  el  cierre  de  la  temporada  y  gira  2019  de  las 
obras de teatro sor presa y chitick, mismas de mi autoría, representadas por niñez 
y  juventud  de  la  provincia  de  alajuela  y  realizarlas  ya  que  serán  evaluadas  y 
representadas  en  dos  festivales  internacionales  tanto  en  costa  rica  como  en 
guatemala  el  año  próximo.    por  tal  motivo  es  que  deseamos  contar  con  el  apoyo 
municipal y el de la provincia de alajuela entregándole nuestro trabajo al público en 
general. para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas es más importante lograr un acercamiento con  el público y 
las  artes  escénicas,  que  poder  sacar  un  coste  operativo  por  lo  que  las  mismas 
puestas en escena serán de entrada gratuita y aptas para todo público, respetando 
los lineamientos que así lo sugiere dicho concejo. para efectos de la posibilidad de 
uso del mismo sugerimos si el honorable lo tiene a bien, se nos autorice el uso para 
las  fechas  del  14  y  15  de  diciembre  del  presente  año  y  así  generar  una  velada 

6  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

especial  para  los  alajuelenses,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  agrupación  y  para  el  teatro  en 
general,  donde  podremos  expresar  nuestros  talentos  ya  que  en  el  grupo  no  solo 
actores  de  teatro  lo  integran,  sino  también  bailarines  y  cuentacuentos. como  bien 
se  detalla  en  la  parte  superior  es  nuestro  deseo  cerrar  la  temporada  y  que  mejor 
forma  que  realizarla,  presentando  nuestro  trabajo  en  este  bello  inmueble  donde 
podremos invitar a todos los familias del lugar de la provincia a una tarde-noche de teatro.2 
se resuelve aprobar el uso del teatro municipal  las fechas del 
14  y  15  de diciembre, y deben  coordinar con  la  administración. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo noveno: sr. marvin venegas meléndez presidente  concejo de distrito 
san rafael de alajuela que dice “a continuación referiremos para su conocimiento y 
lo que proceda, la transcripción del articulo n° 3 de la sesión extraordinaria n° 30-
11-2019,  del  viernes  29  de  noviembre  del  2019.  artículo  n°  3,  solicitud  de 
permisos  para  realizar  una  feria  de  verano  del  comité  distrital  de  la  cruz  roja  de 
san  rafael  de  alajuela  y  permiso  de  uso  de  la  calle  al  costado  sur  y  oeste  de  la 
plaza  de  san  rafael  para  los  días  del  16  al  26  de  abril  del  2020.  se  acuerda 
recomendar y avalar ante el concejo municipal, aprobar y autorizar los permisos de 
feria y el uso de la calle al costado sur y oeste de la plaza del centro de san rafael 
para realizar dicha actividad los días del 16 al 26 de abril del 2020. acuerdo firme.” 
se resuelve aprobar la exoneración de espectáculos del 5% y el 
uso  de  la  calle,  deben  coordinar  con  la  administración. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo: moción a solicitud de sra. erika hernández ulloa, avalada por 
lic. humberto soto herrera, considerando que:  el oficio ma-scm-2406-2019 
el concejo municipal aprueba la actividad comunal en el cacique,  doy a conocer la 
fecha de la cual será el 28 de diciembre para conocimiento del honorable concejo, 
la  alcaldía  municipal.  agregar  fecha  al  permiso  del  28  de  diciembre  del  2019.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo:  escuela poasito sabanilla alajuela:  sra. 
marylis  ugalde  herrera  ced.  2-619-599.  se  resuelve  a  probar  el 
nombramiento  de  un  miembro  de  la  junta  educativa.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 

7  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

codea:  sra.  ana  ma.  sánchez  roque  ced.  8-100-423,  sr.  jimmy  güell  delgado 
ced.  2-443-282,  sr.  michael  porras  chavarría  ced.  1-1842-668,  sr.  víctor  julio 
valverde moya ced. 2-332-077, sra. milena hernández chacón, ced. 2-524-345, sr. 
juan carlos veja gonzález ced. 2-287-058, sra. mary paz cordero sánchez ced.1-
1871-549. 
 
escuela poasito sabanilla alajuela: sra. marylis ugalde herrera ced. 2-
619-599. 
 

capitulo v. alteración del orden 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león 
considerando que:  1.- que la asociación iglesia la luz del mundo dentro de 
sus  actividades  de  proyección  mediante  nota  adjunta  solicita  a  este  concejo 
permiso para realizar un evento cultural en el parque juan santamaría el  próximo 
sábado 14 de diciembre del 2019 de 4pm a 6pm presentación de coro de voces de 
175 integrantes y actividad de regalos para todos los niñez. lo anterior dejando el 
parque  limpio  y  óptimas  condiciones.  por  tanto  el  concejo  acuerda: 
otorgar permiso de uso del parque  juan santamaría a la asociación iglesia la luz 
del  mundo  para  el  día  sábado  14  de  diciembre  del  2019  de  4pm  a  6pm  con 
actividad  de  presentación  coral  y  entrega  de  regalos  a  niñez.  deben    recolectar 
desechos  y  entregar  el  parque  limpio.”  se  resuelve  aprobar  uso  del 
parque  juan  santamaría  a  la  asociación  iglesia  la  luz  del 
mundo para el día sábado 14 de diciembre del 2019 de 4pm a 6pm 
y  deben  recolectar  desechos  y  entregar  el  parque  limpio. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel 
brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  segundo: sr.  jerry  alfaro  represente  de  noticias  repretel  y  nc  11, 
que  “el  jueves  5  de  diciembre,  noticias  repretel  y  nc  11  pretendemos  transmitir 
nuestra  campaña  camino  a  la  navidad,  desde  el  parque  central  de  alajuela. 
requerimos  autorización  para  colocar  nuestros  equipos  a  partir  de  las  9  de  la 
mañana, para retirarnos a las 8 de la noche, con la conclusión del noticiero estelar 
del 6. 2 se resuelve aprobar el uso el parque central el jueves 5 
de  diciembre  de  9ma  a  8pm.  obtiene  diez  votos  positivo,  uno 
negativo  de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere firmeza  con  la 
misma votación. 
 

capitulo vi. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-4743-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós alcaldesa municipal que dice “para su conocimiento y respectiva resolución, 
de  forma  adjunta  remito  lo  siguiente:    -  recurso  de  apelación  de  potuga 
internacional  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-645382,  contra  el  avalúo  administrativo 
n° 190-av-2016 y multa, ambos dictados por la actividad de bienes inmuebles, los 
cuales  son  referidos  mediante  el  oficio  n°  ma-abi-1480-2019  de  dicha 
dependencia.  a  su  vez,  se  adjunta  el  expediente  administrativo  de  interés, 
conformado a la fecha de 43 folios: oficio n° ma-abi-1480-2019 

8  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

le hago entrega del expediente original del avalúo administrativo n°190-av-2016, 
a  efectos  de  resolver  el  recurso  de  apelación  contra  al  avalúo  interpuesto  a  este 
departamento.  debe  indicarse:    que  la  actividad  de  bienes  inmuebles  procedió  a 
efectuar el avalúo n°190-av-2016 sobre la finca n°293164, finca inscrita a nombre 
de potuga internacional s.a. cédula jurídica 3-101-645382.  que el avalúo n°190-
av-2016 con la respectiva multa establecida por la ley n°9069 se notificó mediante 
acta de notificación y razón de notificación a ser la 11:25am del 03/04/2017. que 
mediante  el  trámite  n°9653  del  03/05/2017  el  señor  carlos  enrique  campos 
morera, cédula 1-565-223, representante legal de potuga internacional s.a. cédula 
jurídica  3-101-645382,  sociedad  dueña  del  dominio  sobre  la  finca  n°293164, 
presenta formal recurso de revocatoria en contra del avalúo administrativo n°190-
av-2016 realizado sobre la  finca indicada y la multa impuesta producto del avalúo 
efectuado.  que la actividad de bienes inmuebles resuelve el recurso de revocatoria 
mediante  resolución  administrativa  con  fecha  del  06/09/2019  y  notificado  el 
29/10/2019. que de conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de 
bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de 
apelación. en virtud de los hechos descritos, le remitimos el expediente original del 
avalúo n°190-av-2016, para que sea elevado al concejo municipal con el fin de que 
se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación;  adjunto  el  expediente  original  a  la 
fecha  conformado  con  una  cantidad  de  43  folios,  del  1  al  43,  una  vez  resuelta  la 
apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  con  devolver  el  expediente  original  a  esta 
actividad, en razón de que dicho avalúo surta efecto para el cobro del período fiscal 
2020, le solicitamos que sea remitido y sea de conocimiento del concejo municipal 
en  el  menor  tiempo  posible.”  se  resuelve  trasladar  al  proceso  de 
servicios  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-4756-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “se  ha  recibido  en  esta  administración 
municipal  mediante  el  oficio  ma-abi-1485-2019,  suscrito  por  el  lic.  alexander 
jiménez  castro,  coordinador  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  recurso  de 
apelación  en  contra  del  avaluó  n°  23-av-2019,  por  el  señor  christian 
escalante  avila,  cédula  de  identidad  número  1-0862-0730,  en  su  condición  de 
apoderado  especial  administrativo  de  la  sociedad  orpi  sociedad  anónima, 
cédula  jurídica  3-101-019070.    que  de  conformidad  con  el  articulo  19  de  la  ley 
sobre el impuesto de bienes inmuebles, corresponde al concejo municipal, conocer 
y  resolver  el  recurso  de  apelación,  en  virtud  de  lo  anterior  se  remite  expediente 
administrativo el cual consta de 86 folios, para su conocimiento y el debido tramite. 
oficio  ma-abi-1485-2019:  nos  referimos  al  oficio  n°  ma-a-4355-2019  del 
25/10/2019, recibido por esta actividad el 25/10/2019, en el cual solicita remitir el 
expediente  administrativo  n°23-av-2017,  por  lo  que  le  hago  entrega  del 
expediente  original  del  avalúo  administrativo  n°23-av-2017,  a  efectos de  resolver 
el  recurso  de  apelación  contra  dicho  avalúo.  al  respecto  debe  indicarse.    que  la 
actividad de bienes inmuebles procedió a efectuar el avalúo n°23-av-2017 sobre la 
finca n°111562, finca inscrita a nombre de orpi s.a. cédula jurídica 3-101-019070. 
que el avalúo n°23-av-2017 con la respectiva multa establecida por la ley n°9069 
se  notificó  mediante  acta  de  notificación  y  razón  de  notificación  a  ser  la  11:00am 
del 31/05/2017. 

9  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

que  mediante  el  trámite  n°13690  del  21/06/2017  la  señora  sonia  picado  sotela, 
cédula  1-252-924,  representante  legal  de  orpi  s.a.  cédula  jurídica  3-101-019070, 
sociedad  dueña  del  dominio  sobre  la  finca  n°111562,  presenta  formal  recurso  de 
revocatoria  en  contra  del  avalúo  administrativo  n°23-av-2017  realizado  sobre  la 
finca indicada y la multa impuesta producto del avalúo efectuado. que la actividad 
de  bienes  inmuebles  resuelve  el  recurso  de  revocatoria  mediante  resolución 
administrativa  con  fecha  del  27/08/2019  y  notificado  el  13/09/2019.    que  de 
conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles, 
corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. en virtud de los 
hechos  descritos,  le  remitimos  el  expediente  original  del  avalúo  n°23-av-2017, 
para que sea elevado al concejo municipal con el fin de que se pronuncie sobre el 
recurso de apelación; adjunto el expediente original a la fecha conformado con una 
cantidad de 86 folios, del 1 al 86, una vez resuelta la apelación le solicitamos que 
se  proceda  con  devolver  el  expediente  original  a  esta  actividad,  en  razón  de  que 
dicho  avalúo  surta  efecto  para  el  cobro  del  período  fiscal  2020,  le  solicitamos  que 
sea  remitido  y  sea  de  conocimiento  del  concejo  municipal  en  el  menor  tiempo 
posible.  por  último  le  recordamos  que  en  materia  de  recursos  contra  los  avalúos 
desarrollados  por  parte  de  esta  unidad,  la  normativa  aplicable  establece  que 
corresponde  al  concejo  municipal  la  resolución  de  la  apelación,  por  lo  que  le 
recomendamos informar a los asesoría de la alcaldía a efectos de que no sugieran 
preparar la resolución de estos recursos al proceso de servicios jurídicos sin que se 
remita y sea de conocimiento del concejo municipal, dado que el procedimiento se 
encuentra establecido y previamente definido; en caso de que ;dicha resolución sea 
elaborada por parte del  proceso de  servicios jurídicos, la alcaldía  municipal podría 
incurrir  en  resolver  recursos  sin  tener  la  competencia  de  ley,  lo  cual  podría 
degenerar  en  vicios  procesales  o  eventuales  nulidades,  situación  que  hemos 
expuesto  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ocasiones,  pero  que  se  siguen  presentando  tal  y  como  se 
acredita  en  el  presente  caso.”  se  resuelve  trasladar  al  proceso  de 
servicios  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-4757-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “se  ha  recibido  en  esta  administración 
municipal  mediante  el  oficio  ma-ab1-1484-2019,  suscrito  por  el  lic.  alexander 
jiménez  castro,  coordinador  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  recurso  de 
apelación  en  contra  del  avaluó  n°  22-av-2019,  por  el  señor  christian 
escalante  ávila,  cédula  de  identidad  número  1-0862-0730,  en  su  condición  de 
apoderado  especial  administrativo  de  la  sociedad  ranita  isabel  sociedad 
anónima, cédula jurídica 3-101-306825. que de conformidad con el articulo 19 de 
la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal, 
conocer  y  resolver  el  recurso  de  apelación,  en  virtud  de  lo  anterior  se  remite 
expediente  administrativo  el  cual  consta  de  91  folios,  para  su  conocimiento  y  el 
debido  tramite.  oficio  ma-ab1-1484-2019:  nos  referimos  al  oficio  n°  ma-a-
4356-2019  del  25/10/2019,  recibido  por  esta  actividad  el  25/10/2019,  en  el  cual 
solicita  remitir  el  expediente  administrativo  n°  22-av-2017,  por  lo  que  le  hago 
entrega del expediente original del  avalúo administrativo n°22-av-2017, a efectos 
de resolver el recurso de apelación contra dicho avalúo. al respecto debe indicarse. 
que la actividad de bienes inmuebles procedió a efectuar el avalúo n°22-av-2017 
sobre  la  finca  n°372464,  finca  inscrita  a  nombre  de  ranita  isabel  s.a.  cédula 

10  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

jurídica  3-101-306825.  que  el  avalúo  n°22-av-2017  con  la  respectiva  multa 
establecida  por  la  ley  n°9069  se  notificó  mediante  acta  de  notificación  y  razón  de 
notificación  a  ser  la  11:00am  del  31/05/2017.  que  mediante  el  trámite  n°13686 
del  21/06/2017  la  señora  isabel  picado  sotela,  cédula  1-346-057,  representante 
legal  de  ranita  isabel  s.a.  cédula  jurídica  3-101-306825,  sociedad  dueña  del 
dominio sobre la finca n°372464, presenta formal recurso de revocatoria en contra 
del avalúo administrativo n°22-av-2017 realizado sobre la finca indicada y la multa 
impuesta  producto  del  avalúo  efectuado.  que  la  actividad  de  bienes  inmuebles 
resuelve el recurso de revocatoria mediante resolución administrativa con fecha del 
29/08/2019 y notificado el 13/09/2019. que de conformidad con el artículo 19 de la 
ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal 
resolver el recurso de apelación. en virtud de los hechos descritos, le remitimos el 
expediente  original  del  avalúo  n°22-av-2017,  para  que  sea  elevado  al  concejo 
municipal  con  el  fin  de  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de  apelación;  adjunto  el 
expediente  original  a  la  fecha  conformado  con  una  cantidad  de  91  folios,  del  1  al 
91,  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  con  devolver  el 
expediente original a esta actividad, en razón de que dicho avalúo surta efecto para 
el  cobro  del  período  fiscal  2020,  le  solicitamos  que  sea  remitido  y  sea  de 
conocimiento  del  concejo  municipal  en  el  menor  tiempo  posible.  por  último  le 
recordamos que en materia de recursos contra los avalúos desarrollados por parte 
de  esta  unidad,  la  normativa  aplicable  establece  que  corresponde  al  concejo 
municipal la resolución de la apelación, por lo que le recomendamos informar a los 
asesoría de la alcaldía a efectos de que no sugieran preparar la resolución de estos 
recursos al proceso de servicios jurídicos sin que se remita y sea de conocimiento 
del  concejo  municipal  dado  que  el  procedimiento  se  encuentra  establecido  y 
previamente definido; en caso de que dicha resolución sea elaborada por parte del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  la  alcaldía  municipal  podría  incurrir  en  resolver 
recursos  sin  tener  la  competencia  de  ley,  lo  cual  podría  degenerar  en  vicios 
procesales  o  eventuales  nulidades,  situación  que  hemos  expuesto  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
ocasiones,  pero  que  se  siguen  presentando  tal  y  como  se  acredita  en  el  presente 
caso.”  se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  guillermo  castillo  lara,  mayor,  casado,  comerciante, 
vecino  de  la  guácima  de  alajuela,  con  cédula  de  identidad  número  2-342-937,  en 
mi  carácter  de  presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de 
suma  de  la  compañía  denominada dropa  doce  sociedad  anónima,  con  cédula 
de  persona  jurídica  número  3-101-655679,  propietaria  de  la  finca  414393-000,  al 
honorable  concejo  municipal,  manifiesto.  primero-  de  conformidad  con  la 
resolución de las nueve horas treinta minutos del siete de octubre del año en curso 
dictada  por  la  actividad  bienes  inmuebles,  que  resuelve  el  recurso  de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en  contra  del  avaluó  administrativo  n.  118-
av-2017 y dispone en su, por tanto: declarar sin lugar el recurso de revocatoria 
mantiene  el  avalúo  administrativo    n.  118-av-2017:  terreno  ¢90.480.600,00  y 
construcciones  ¢48.698.339,  00  para  un  total  de  ¢139.178.939,00  -mantiene  la 
multa de periodos fiscales y establece que debe cobrarse para los periodos fiscales 
del  año  2013,  2014,  2015,  2016,  2017,  2018  y  2019.  -eleva  los  autos  ante  el 
concejo municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación. 

11  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

sobre  el  por  tanto  debo  agregar  y  aclarar  que,  sí  pretendía  mantener  las  multas 
objeto  del  recurso  sobre  el  avaluó  citado  era  para  los  periodos  2013,  2014,  2015, 
2016 y 2017, y que a pesar de estar prescritos los reitera y mantiene, pero agrava 
la  situación  de  mi  representada  como  recurrente,  ordenando  además  el  cobro  de 
dos  periodos  de  más  2018  y  2019  que  no  eran  objeto  del  recurso  de  revocatoria. 
yerro,  trayendo  elementos  no  debatidos.  es  claro  que  existió  una  extralimitación, 
yendo más allá la resolución de actividad bienes inmuebles de lo que era objeto de 
su conocimiento y competencia al resolver el recurso de revocatoria. 
segundo - con esta decisión se causa perjuicio e indefensión a mi representada, 
ya que partiendo de que la pieza recursiva es única, en argumentos y objeto de la 
impugnación interpuesto originalmente en fecha diez de agosto del año 2017 contra 
el avalúo 118-av-2017, elaborado por el perito gustavo calderón vargas ic-9634, 
con  base  en  el  cual  se  impone  la  multa  correspondiente  a  los  años  2013,  2014, 
2015,  2016  y  2017.  específicamente,  incurre  en  un  error  cuando  parte  de  que  la 
multa  debe  cobrarse  a  cada  uno  de  los  periodos  fiscales  de  los  años  2013,  2014, 
2015, 2016, 2017, 2018 y 2019. digo error, porque el avaluó impugnado se refiere 
a una multa para los periodos 2013, 2014, 2015, 2016 y 2017 correspondientes a 
cinco  años,  y  no  siete  años  como  se  pretende  redefinir  y  ampliar  mediante  la 
resolución en cuestión. el objeto de la impugnación es el acto administrativo como 
tal  reflejado  en  el  avalúo  118-av-2017  y  multas  impuestas  a  ese  momento.  este 
proceder  de  la  administración  es  abusivo,  arbitrario  e  ilegal,  causa  perjuicio  e 
indefensión  a  mi  representada  porque  hace  más  gravosa  y  se  desmejora  la 
situación  originalmente  impugnada;  más  bien  se  aumenta  la multa  a  dos  periodos 
fiscales  de  más,  cuando  originalmente  se  comunicaron  e  impugné  cinco  periodos 
fiscales.- se violenta el principio  de no reforma en  perjuicio. es decir,  se resuelve 
el  recurso  en  perjuicio  de  mi  representada,  violando  así  un  principio  de 
procedimientos judiciales y el personal administrativo en que no se debe reformar en perjuicio 
de  lo  originalmente  impugnado.  se  amplía  la  multa  a  siete  periodos  fiscales.  no 
bastando  la  improcedencia  de  lo  anterior,  reitera  el  cobro  de  multas  prescritas 
conforme al ordenamiento jurídico costarricense, que dispone sobre el particular en 
el  artículo  8  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  n°7509,  que.  "los 
sujetos pasivos responden por el  pago del impuesto, los  respectivos intereses y la 
mora que pesan sobre el bien. el término de prescripción para cobrar  las sumas a 
que se refiere ese artículo será de tres años. ahora bien, si prescribe la acción para 
cobrar  el  impuesto  como  principal,  es  claro  que  también  prescribe  la  acción 
cobratoria de lo accesorio que es la multa.  
tercero.-  con  este  proceder  de 
la  administración  se  violan  principios 
constitucionales  del  debido  proceso  y  derecho  de  defensa  establecidos  en  los 
artículos  39  y  41,  este  último  en  estrecha  vinculación  con  el  principio  de  no 
reforma  en  perjuicio.  también  se  viola  el  principio  constitucional  de  reserva  de 
ley, artículo 121, inc. 13 que es vinculante también para la administración pública 
y  el  artículo  17  de  la  ley  de  impuestos  de  bienes  inmuebles,  que  no  le  faculta  ni 
autoriza a la administración a cobrar una multa sobre siete años -periodos fiscales-; 
violándose  también  el  principio  de  legalidad  con  asidero  constitucional  y  ley 
general de administración pública, artículos 11, que no le permite un actuar fuera 
de  lo  autorizado  en  el  ordenamiento  jurídico  costarricense.  la  administración 
antojadizamente  cobra  a  mi  representada  siete  años  de  multa,  sin  estar  facultada 
para ello. el grave error en que se incurre sobre el fondo y que amplia y hace más 
gravosa la multa, induce a error todo el razonamiento de la resolución en cuestión y 

12  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

la hace desembocar, erróneamente, en un por tanto 3 que establece que la multa 
debe  cobrarse  para  cada  uno  de  los  periodos  fiscales  del  año  2013,  2014,  2015, 
2016,  2017,  2018  y  2019.  cuando  el  avalúo  impugnado  fija  una  multa  de  cinco 
años,  para  los  periodos  fiscales  2013,  2014,  2015,  2016  y  2017.  como  lo  dije,  se 
resuelve  en  perjuicio  de  mi  representada  y  se  produce  un  desmejoramiento 
respecto de lo indicado en el peritaje. en vista de que el avalúo no estaba firme, no 
es oportuno ampliar la multa hasta  tanto no adquiera  firmeza. esta práctica es de 
mala técnica procesal y atenta contra el principio de economía procesal. 
cuarto - cuando la actividad bienes inmuebles resuelve el recurso de revocatoria 
contra  el  avalúo  administrativo  n.  118-av-2017  sobre  la  finca  matrícula  414393-
000, propiedad de mi representada, ignora y desconoce el acto administrativo firme 
anterior  tomado  conforme  a  derecho  por  ese  mismo  órgano  o  departamento 
municipal el día 22 de marzo 2018, mediante el cual aceptó conforme a la ley 7509 
la declaración de bienes inmuebles sobre ese mismo inmueble por un valor total de 
¢124.660.350  que  se  desglosa  así:  terreno  ¢74.323.350  y  construcciones 
¢50.337.000;  avaluó  que  si  se  ajustaba  a  la  realidad  y  se  encuentra  vigente  para 
todos los efectos legales y el personal administrativo - adjunto copia certificada de ese avaluó 
con esto quiero decir que no se debió resolver el recurso de revocatoria, ya que la 
misma  municipalidad  había  aceptado  un  avaluó  menor  anterior  sobre  la  misma 
finca,  y  lo  había  dado  por  bueno  y  ha  venido  cobrando  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles sobre ese avalúo actualizado; adjunto también constancia de estar al día 
con el pago  del impuesto sobre bienes inmuebles, emitida hoy 21-11-2019, véase 
que tiene como referencia el mismo monto  del avaluó dicho de ¢124.660.350,00 - 
se debió archivar el recurso de revocatoria, ya que era innecesario resolverlo, y por 
supuesto,  innecesario  referirse  al  recurso  de  apelación.  la  actividad  bienes 
inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela,  de  forma  implícita  revocó  y  dejo  sin 
efecto  el  avaluó  n.118-av-2017  al  aceptar  posteriormente  -de  forma  voluntaria- 
uno  menor  sobre  la  misma  finca  el  día  22  de  marzo  2018,  por  un  valor 
¢124.660.350,00  vigente  a 
legales  y 
fecha  para 
el personal administrativo. 
quinto- al continuar resolviendo la actividad bienes inmuebles, a pesar de todas 
las violaciones al ordenamiento jurídico y perjuicios ocasionados a mi representada 
con su resolución, eleva los autos ante el concejo municipal para que se pronuncie 
sobre el recurso de apelación. por esta razón, debo advertir -con el debido respeto- 
al honorable concejo antes de resolver que, de conformidad con lo expuesto en el 
presente  escrito  de  ampliación  y  sustentación  del  recurso  de  apelación,  se  ha 
viciado  de  nulidad  el  procedimiento  y  condena  a  la  nulidad  absoluta  todo  lo 
resuelto. lo que resuelva el concejo no debe sumarse a la cadena de nulidades en 
que se ha incurrido, debe resolver conforme a derecho y al mérito de los autos. de 
conformidad con todo lo expuesto, dejo formalmente interpuesta la nulidad de todo 
lo  actuado  y  solicito  se  ordene  dejar  sin  efecto  el  avaluó  n.118-av-2017 
originalmente impugnado así como el cobro de las multas, dejando vigente y eficaz 
el  avalúo  aceptado  por  la  municipalidad  de  alajuela  el  día  22  de  marzo  del  año 
2018 por un valor de ¢124.660.350,00 sobre el que se viene cobrando y pangando 
el  impuesto  de  bienes  inmuebles.  en  caso  de  no  compartir  esta  petición,  solicito 
tomar  en  cuenta  los  nuevos  argumentos  y  elementos  incorporados  mediante  el 
presente escrito al resolver el recurso de apelación. 
prueba.-  los  autos  que  constan  en  el  expediente  administrativo.-  se  adjunta 
certificación  personal notario  sobre  el  nuevo  avaluó  administrativo  y constancia  de  estar  al 

los  efectos 

todos 

la 

13  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

día en el pago del impuesto sobre bienes inmuebles.” se resuelve trasladar 
al  proceso  de  servicios  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos.  

 
capitulo vii. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scaj-96-2019,  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo, coordinador de la comisión permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal 
en  sesión  extraordinaria  nº  01-2019,  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco 
minutos del día martes 01 de octubre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes 
ugalde, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. argerie córdoba rodríguez) y el 
lic. josé luis pacheco murillo, coordinador. transcribo artículo nº 9, capítulo i de la sesión 
extraordinaria nº 01-2019 del día martes 01 de octubre del 2019. artículo noveno: se 
conoce el oficio ma-scm-1858-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
oficio  ma-a-3192-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-psj-1528-2019 
del proceso de servicios jurídicos, el cual responde al acuerdo municipal n° ma-scm-1423-
2019, referente al  adendum n° 1 del convenio cooperación suscrito entre la municipalidad 
de  alajuela  y  la  asociación  de  desarrollo  integral  del  erizo  de  alajuela  para  otorgar  en 
préstamo  terreno  municipal.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  sexto:  oficio  ma-a-
3192-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-1528-2019,  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  el mismo  responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-1423-
2019 tomado en sesión ordinaria n° 28-2019, para lo que corresponda por parte del órgano 
colegiado.  oficio  ma-psj-1528-2019:  para  su  firma,  le  remito  el  adendum  n°  1  del 
convenio  cooperación  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la 
asociación  de  desarrollo  integral  del  erizo  de  alajuela  para  otorgar  en 
préstamo  terreno  municipal.  que  según  oficio  ma-a-2895-2019  donde  se  remite 
acuerdo  municipal  ma-scm-1423-2019  que  transcribe  la  sesión  ordinaria  no.28-2019 
celebrada el día 09 de julio del 2019, artículo no.25, capítulo iv, el concejo municipal "se 
resuelve  eximir  de  trámite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción:  autorizar  la 
corrección en el convenio suscrito entre la municipalidad de alajuela y la adi el erizo del 09 
de  diciembre  del  2011,  del  número  de  finca  del  área  pública  otorgada  en  préstamo, 
sustituyendo  el  número  erróneo  2-197934-000,  por  el  siguiente:  área  pública  parte  de  la 
finca 101242-000 a nombre del invu en posesión y administración municipal y actual de la 
adi  en  virtud  del  principio  de  inmatriculación  del  artículo  44  de  la  ley  de  planificación 
urbana.  avalar  la  realización  de  proyectos  de  inversión  pública  en  dicha  área".  así  las 
cosas,  se  remite  documento  para  que  se  proceda  como  corresponde.  el  presente  oficio  y 
escrito, constituyen el criterio formal de esta dependencia”.  

adendum n° 1 del convenio cooperación suscrito entre la 
municipalidad de alajuela y la asociación de desarrollo integral del 
erizo de alajuela para otorgar en préstamo terreno municipal. 
el que suscribe alonso jesús luna alfaro, mayor de edad, soltero, portador de le cédula de 
identidad  número  1-1011-243,  vecino  de  majuela,  en  mi  condición  de  vicealcalde  primero 
de  majuela,  según  resolución  dictada  por  el  tribunal  supremo  de  elecciones  n.°  2307-m-
2018  de  las  catorce  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos  del  veinte  de  abril  de  dos  mil 
dieciocho, para el periodo legal que inicia el 25 de abril de 2018 y concluirá el 30 de abril de 
2020,  con  facultades  de  representante  legal  de  esta  corporación  por  disposición  del  inciso 
n) de artículo 17 del código municipal, en adelante "la municipalidad" y la asociación de 
desarrollo integral del erizo de alajuela, representada por su presidente el señor 
carlos  roberto  araya  campos,  mayor,  casado,  vecino  del  erizo,  cédula  de  identidad 
número 2-0289-0057, personería que se encuentra debidamente inscrita en el ministerio de 
gobernación  y  policía,  dirección  nacional  de  desarrollo  de  la  comunidad,  (dinadeco) 
código de registro número 1027 del cantón de alajuela, bajo el tomo 117, folio 36, asiento 

14  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

49165;  en  adelante  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  de  desarrollo 
integral del erizo de alajuela. 
considerando 
i. que en sesión ordinaria no.28-2019 celebrada el día 09 de julio del 2019, artículo no.25, 
capítulo  iv,  el  concejo  municipal  "se  resuelve  eximir  de  trámite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción: autorizar la corrección en el convenio suscrito entre la municipalidad 
de  alajuela  y  la  adi  el  erizo  del  09  de  diciembre  del  2011,  del  número  de  finca  del  área 
pública  otorgada  en  préstamo,  sustituyendo  el  número  erróneo  2-197934-000,  por  el 
siguiente:  área  pública  parte  de  la  finca  101242-000  a  nombre  del  invu  en  posesión  y 
administración  municipal  y  actual  de  la  adi  en  virtud  del  principio  de  inmatriculación  del 
artículo 44 de la ley de planificación urbana. avalar la realización de proyectos de inversión 
pública en dicha área". 
ii. se sustituye el número erróneo 2-197934-000, por el siguiente: área pública parte de la 
finca 101242-000 a nombre del invu en posesión y administración municipal y actual de la 
adi  en  virtud  del  principio  de  inmatriculación  del  artículo  44  de  la  ley  de  planificación 
urbana. 
por tanto 
convenimos en suscribir el presente adendum del convenio, el cual se regirá 
por las siguientes clausulas: 
se modifican las siguientes clausulas primera y segunda  
primera: que el inmueble destinado a uso público (parque, con área separada para salón 
comunal  lote  71)  se  encuentra  inscrito  en  el  registro  público  de  la  propiedad,  sección 
bienes inmuebles bajo el folio real matricula número 101242-000, identificado con el plano 
catastrado  no.  a-  0413628-1980,  propiedad  del  instituto  nacional  de  vivienda  y 
urbanismo, cédula jurídica 4-000-042134 y actualmente dicho predio está en posesión 
municipal  a  espera  del  traspaso  de  las  áreas  públicas  correspondientes,  dicho  convenio  se 
realiza  de  conformidad  con  el  artículo  44  de la  ley  de  planificación urbana,  al ser  dominio 
municipal destinado a "parque, con área separada para salón comunal lote 71", igualmente 
se  encuentra incluido  en  el  mapa  oficial  de las  áreas  comunales,  de  modo  que  no  se  halla 
aún inscrito registralmente a nombre de este municipio. 
segunda:  que  conforme  a lo  dispuesto  por  el  concejo  municipal en  el  acuerdo  citado,  en 
este  acto  la  municipalidad  de  alajuela  cede  en  calidad  de  préstamo  a  la  asociación  de 
desarrollo  integral  del  erizo  de  alajuela,  el  área  específica  del  salón  comunal, 
lote  71 ubicada en  el inmueble  folio  real  101242-000,  con  el  fin  de  que  administren  dicha 
área específica, den mantenimiento, realicen proyectos de inversión pública y pleno uso del 
salón comunal. es todo. leido lo escrito, lo aprobamos y manifestamos nuestra 
conformidad, y firmamos en la ciudad de alajuela el día________ del 
mes 
de________del  año  dos  mil  diecinueve.  lic.  alonso  jesús  luna  alfaro,  alcalde 
municipal  en  ejercicio,  sr.  carlos  roberto  araya  campos,  presidente  a.d.i  del  erizo  de 
alajuela.  notificación:  sr.  carlos  roberto  araya  campos,  presidente,  telefax: 
2430-07-67/correo  electrónico:  adierizo@hotmail.com.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:    1-aprobar  el  adendum  n°  1  del 
convenio  cooperación  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  de 
desarrollo  integral  del  erizo  de  alajuela  para  otorgar  en  préstamo  terreno  municipal.    2- 
autorizar  a  la  señora  alcaldesa  municipal  o  a  quien  ocupe  el  cargo  a  la  firma  del  presente 
adendum al convenio.  
esto  con  base  en  el  criterio  legal  emitido  en  el  oficio  ma-psj-1528-2019  del  proceso  de 
servicios  jurídicos,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i  del 
proceso  de  servicios.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes ugalde,  sr. 
rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. argerie córdoba rodríguez) 
y el lic. josé luis pacheco murillo. 
adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  1,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2019  del  día 
jueves 21 de noviembre del 2019.  

15  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

se  resuelve  aprobar  el  adendum  n°  1  del  convenio  cooperación 
suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  de 
desarrollo  integral  del  erizo  de  alajuela  para  otorgar  en  préstamo 
terreno  municipal.    2-  autorizar  a  la  señora  alcaldesa  municipal  o  a 
quien  ocupe  el  cargo  a  la  firma  del  presente  adendum  al  convenio, 
con  base  en  el  criterio  legal  emitido  en  el  oficio  ma-psj-1528-2019. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sca-13-2019,  suscribe  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
coordinador  de la  comisión  permanente  de  asuntos  ambientales  del  concejo municipal, en 
sesión  ordinaria  nº  01-2019  celebrada  el  día  jueves  14  de  noviembre  del  2019,  a  las 
diecisiete  horas  con  quince  minutos,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales. con la asistencia de los señores quienes forman parte de esta comisión: sra. isabel brenes 
ugalde, lic. denis espinoza rojas, lic. josé luis pacheco murillo y el sr. luis alfredo guillén 
sequeira,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  los  síndicos:  sr.  josé  a. 
barrantes  sánchez  y  el  sr.  marvin  venegas  meléndez.    transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  i 
de la sesión ordinaria nº 01-2019 del día jueves 14 de noviembre del 2019.  
artículo  primero:  se  retoma  el  oficio  ma-scm-1848-2017  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al oficio d-1038, suscrito por el msc. rafael gutiérrez rojas, director 
del sistema de áreas de conservación minae, referente al informe n° dfoe-ae-if-14-2014 
el  cual  describe la  necesidad  de la  emisión  de  una  política  nacional y la estrategia  para la 
recuperación de la cobertura arbórea y el resguardo de las áreas  de protección de los ríos. 
transcribo oficio que indica:  
“articulo undécimo: oficio d-1038, suscribe el msc. rafael gutiérrez rojas, director del 
sistema  de  áreas  de  conservación  minae,  que  dice  “consejos  municipales  de:  alajuela, 
poás,  grecia,  valverde  vega,  naranjo,  san  ramón,  palmares.  atenas,  san  mateo,  orotina, 
heredia,  belén,  flores,  barva,  santa  bárbara,  san  rafael,  san  isidro,  san  pablo,  santo 
domingo,  san  josé,  monte  de  oca,  tibás,  curridabat,  la  unión,  desamparas  ir.-. 
goicoechea,  cartago,  moravia,  vásquez  de  coronado  y  paraíso.  asunto:  cumplimiento  con 
la  disposición  4.5  del  informe  nº  dfoe-ae-if-14-2014.  estimados  señores  y  señoras.  me 
refiero  al  informe  n°  dfoe-ae-if-14-2014  el  cual  describe  la  necesidad  de  la  emisión  de 
una  política  nacional  y  la  estrategia  para  la  recuperación  de  la  cobertura  arbórea  y  el 
resguardo  de  las  áreas  de  protección  de  los  ríos,  a  razón  de  cumplir  con  las  disposiciones 
planteadas  en  el  punto  4.5  para  emitir  la  estrategia  sobre  la  implementación  de  dicha 
política en forma conjunta con los municipios de la gam y el invu. se les está enviando un 
documento con la política y la estrategia para que se pronuncien con respecto al estrategia 
que  es lo  que nos  corresponde  aprobar  e implementar. es importante indicar que,  durante 
el  proceso  de  construcción  de  la  estrategia,  funcional  los  de  institución,  participaron 
activamente  en  dos  momentos  de  consulta  durante los meses  de noviembre  diciembre  del 
2016. así se está cumpliendo con la disposición 4.5 propuesta por dicho informe. el tiempo 
previsto para su pronunciamiento es de seis meses máximo a partir de su conocimiento en 
el  concejo  municipal.  además,  para  cumplir  con  la  disposición  4.6,  corresponde  a  la 
implementación  y  sus  respectivos  avances,  se  propone  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  seis  meses  posteriores  al 
pronunciamiento”.  

  oficio ma-scm-2129-2018 de la secretaría del concejo municipal: 

“articulo segundo: oficio ma-a-4406-2018 de la alcaldía municipal, suscrito por la msc. 
laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal, que dice: “les remito el oficio n° ma-sga-
557-2018  del  subproceso  de  gestión  ambiental,  suscrito  por  el  señor  msc.  félix  angulo 
marqués,  quien  remite  para  revisión,  análisis  y  validación  la  copia  del  documento 
denominado  "estrategia  para  la  recuperación  de  la  cobertura  arbórea  de  las  áreas  de 
protección de ríos, quebradas, arroyos y nacientes”. 
según  el  oficio  supra  citado,  esta  estrategia  corresponde  a  las  acciones  que  se  deben  de 
implementar a nivel cantonal a fin de cumplir con lo señalado en el informe n° dfoe-ae-if-

16  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

14-2014  de  la  contraloría  general  de  la  república  "informe  de  la  auditoria  de  carácter 
especial  acerca  del  cumplimiento  de  las  obligaciones  establecidas  en  la  normativa  para  el 
resguardo de las áreas de protección de los ríos ubicados en la gran área metropolitana". 
oficio n° ma-sga-557-2018 del subproceso de gestión ambiental: 
mediante la presente y con el fin de que se traslade al concejo municipal para su revisión, 
análisis  y  validación,  remito  copia  del  documento  denominado;  "estrategia  para  la 
recuperación de la cobertura arbórea de las áreas de protección de ríos, quebradas, arroyos 
y nacientes". 
esta estrategia corresponde a las acciones que se deben implementar a nivel cantonal a fin 
de  cumplir  con  lo  señalado  en  el  informe  nro.  dfoe-ae-if-14-2014  de  la  contraloría 
general  de  la  república  "informe  de  la  auditoría  de  carácter  especial  acerca,  del 
cumplimiento  de  las  obligaciones  establecidas  en  la  normativa  para  el  resguardo  de  las 
áreas  de  protección  de  los  ríos  ubicados  en  la  gran  área  metropolitana".  de  ahí  la 
importancia  de  que  sea  analizado  con  detenimiento  por  parte  de  la  administración  pues 
representa una serie de compromisos ambientales que la institución deberá adquirir para la 
conservación de las zonas de protección de los ríos, entre ellas: programas de reforestación, 
intervención  de  áreas  invadidas  por  construcciones  (retiros),  cultivos,  desfogues  ilegales  u 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  así  como  la  compensación  del  impacto  generado  por  el  crecimiento  demográfico, 
comercial e industrial, y el efecto que esto pueda tener en la calidad y cantidad del recurso 
hídrico. 
en  este  sentido,  será  necesario  que  la  institución  cuente  con  recursos  (personal técnico,  legales  y 
económicos)  que  le  permitan  hacerle  frente  no  sólo  a  las  competencias-  propias  como 
gobierno local, sino también, a la coordinación con sinac, invu, ministerio de agricultura 
y  ganadería,  senasa,  ministerio  de  salud  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  para  la  programación  y  ejecución  de 
inspecciones  en  l as   áreas  de  protección  de  los  cuerpos  de  agu a   conforme  a  las 
competencias  qu e  el  ordenamiento  jurídico  le  otorga  a  cada  u n a  de  esas  instancias.  este 
principio de coordinación es amparado por la ley orgánica del ambiente en  sus  artículos 3 
y  4  inciso  e),  pues,  señala  la  obligación  del  gobierno  de  establecer  los  mecanismos  de 
coordinación para cumplir con los objetivos en materia ambiental. sin otro particular, msc. 
félix  ángulo  marqués,  coordinador  subproceso  gestión  ambiental”.  notificación:  msc. 
rafael  gutiérrez  rojas,  director  sinac,  área  de  conservación  central,  fax: 
2268-80-96  o  tel:  2268-80-91.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal:    1-aprobar  la  política  nacional  y  la  estrategia  para  la 
recuperación de la cobertura arbórea y el resguardo de las áreas de protección de los ríos. 
2-aprobar  y  aplicar la estrategia  cantonal  para la recuperación  de la cobertura  arbórea  y 
resguardo  de  las  áreas  de  protección  de  ríos,  quebradas,  arroyos  y  nacientes.  esto  con 
base en el oficio n° ma-sga-557-2018 del subproceso de gestión ambiental, suscrito por el 
señor  msc.  félix  angulo  marqués,  coordinador.  adjunto  25  copias  de  documentos  para  lo 
que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic. 
denis  espinoza  rojas,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  1-
aprobar la política nacional y la estrategia para la recuperación de 
la  cobertura  arbórea  y  el  resguardo  de  las  áreas  de  protección  de 
los  ríos.  2-aprobar  y  aplicar  la  estrategia  cantonal  para  la 
recuperación  de  la  cobertura  arbórea  y  resguardo  de  las  áreas  de 
protección  de  ríos,  quebradas,  arroyos  y  nacientes,  con  base  en  el 
oficio n° ma-sga-557-2018. obtiene once votos positivos.  
 
articulo tercero: oficio ma-sca-15-2019 suscribe luis alfredo guillén sequeira de 
la comisión permanente de asuntos ambientales del concejo municipal, en sesión ordinaria 
nº  01-2019  celebrada  el  día  jueves  14  de  noviembre  del  2019,  a  las  diecisiete  horas  con 
quince minutos, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales. con la asistencia 
de los  señores quienes forman parte  de esta  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  denis espinoza 

17  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

rojas,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  coordinador. 
además  se  contó  con  la  asistencia  de  los  síndicos:  sr.  josé  a.  barrantes  sánchez  y  el  sr. 
marvin venegas meléndez. transcribo artículo nº 3, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-
2019  del  día  jueves  14  de  noviembre  del  2019.  artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio 
ma-sga-436-2019  del  subproceso  de  gestión  ambiental,  con  relación  a  la  respuesta  al 
oficio  ma-sca-07-2019,  referente  a  la  tala  de  árboles  y  la  aparente  conformación  de  un 
alcantarillado  sanitario  clandestino,  en  la  comunidad  de  ciruelas  (específicamente  150 
metros al este de la comunidad). transcribo oficio que indica: “en atención a lo solicitado a 
esta dependencia mediante oficio n° ma-sca-07-2019 conforme al artículo n° 10 capítulo i 
de  la  reunión  n°  05-2019  del  pasado  martes  02  de  julio  del  corriente  por  la  comisión 
permanente  de  asuntos  ambientales  y correspondiente  a la  tala  de  árboles  así  como  de la 
aparente  conformación  de  un  alcantarillado  sanitario  clandestino  en  la  comunidad  de 
ciruelas  de  alajuela  (específicamente  150  metros  al  este  de  la  escuela  de  la  comunidad), 
respetuosamente  le  informo  que:  •    permiso  para  la  corta  de  árboles  dentro  de  las 
funciones  establecidas  dentro  del  manual  de  clases  de  puestos,  manual  básico  de  la 
organización  y  manual  de  procedimientos,  no  figura  como  parte  de  las  labores  propias  de 
esta  dependencia,  extender  autorizaciones  para  la  corta  de  árboles  dentro  de  propiedad 
privada. es importante  aclarar  que  en casos  en  donde  un  administrado  tenga que  eliminar 
arboles maderables y aprovechables, deberá tramitarse el permiso correspondiente ante el 
minae oficina regional acc sinac alajuela, sujeto a valoración de dicha dependencia según 
sus  competencias.  en los  respaldos  facilitados  es  evidente  que  el  ing.  minor  gonzález  jefe 
del área de conservación central, señala que durante el 2017 en la propiedad en cuestión 
se llevó a cabo una tala de árboles bajo la modalidad de certificado de origen bajo el control 
y seguimiento de su dependencia y en apego a lo que establece la ley forestal. véase oficio 
n° oa-1410-2018.  • alcantarillado clandestino 
durante la visita de campo efectuada, no  fue posible obtener evidencias de la construcción 
de  alcantarillado  sanitario  o  del  desfogue  de  aguas  residuales  contiguo  a  la  línea  férrea. 
ahora  bien,  considerando  las  especiales  competencias  para  el  tema  que  nos  ocupa  y  de 
acuerdo a lo que establecen los artículos 275, 276, 277, 285, 286, 287, 288 y 289 de la ley 
general  de  salud  así  como  lo  dispuesto  en  la  ley  para  la  gestión  integral  de  residuos 
sólidos, será responsabilidad técnico-legal del área rectora de salud alajuela 2, determinar 
cuáles viviendas están realizando desfogues ilegales al sistema de alcantarillado pluvial. 
cabe  señalar  que  este  subproceso  no  ha  emitido  ningún  tipo  de  autorización  para  la 
utilización/obstrucción del aparente canal de riego, dado que es otro tema ajeno a nuestra 
injerencia. se desconoce también si el caso fue trasladado al juez cantonal de aguas para su 
investigación pues dicho funcionario pertenece al subproceso de acueducto y alcantarillado 
municipal.  sin  más  que  anotar  se  suscribe,  msc.  félix  angulo  marqués,  coordinador 
subproceso de gestión ambiental”. 

  oficio ma-scm-1980-2018 de la secretaría del concejo municipal:   

“articulo  decimo  sétimo:  licdo.  minor  gonzález  guzmán  director  ejecutivo  sinac 
central,  que  dice  “en  atención  a  lo  solicitado  en  el  oficio  ma-scm-1523-2018, 
específicamente por ser competencia de esta instancia, se le indique si en la comunidad de 
ciruelas,  distrito  san  antonio  propiamente  en  el  sector  donde  se  realizó  un  alcantarillado 
clandestino, la tala de árboles que se dio en ese sector contó con los permisos y se realice 
una  investigación  sobre  las  orillas  del  río  ciruelas,  según  acuerdo  tomado  por  el  consejo 
municipal,  municipalidad  de  alajuela,  en  la  sesión  ordinaria  34-2018  del  21  de  agosto  del 
2018  a  solicitud  del  señor  oscar  mario  alfaro  gonzález,  se  le  informa  lo  siguiente.  que  la 
oficina de alajuela, área de conservación central, a solicitud del superior jerárquico el cual 
reenvió  vía  correo  electrónico  la  hoja  de  trámite  po.  1722,  que  fue  direccionada  a  esa 
instancia por el despacho del ministro de ambiente y energía donde consta el oficio emitido 
por su persona, se realizó por parte de funcionariado de esta instancia el día miércoles 26 del 
mes en curso, una visita de campo a la comunidad de ciruelas, distrito san antonio, cantón 
central, provincia de alajuela, 150 m. este de la escuela publica nueva de ciruelas contiguo 
a línea del ferrocarril al pacífico. que producto de dicha visita se elaboró el informe de gira 

18  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

oa-1399-2018,  del  cual  se  adjunta  copia  a  este  oficio  donde  se  describe  en  detalle  lo 
observado en el campo en lo que le compete a esta oficina atender, según lo solicitado en el 
acuerdo acogido por el consejo municipal. como punto importante a resaltar del informe de 
gira es que en el lugar visitado se dio una corta de árboles bajo la modalidad de certificado 
de  origen  en el  segundo  semestre  del año  2017,  al cual  esta  oficina  realizó  el  seguimiento 
respectivo y que además se realizó un recorrido por el área de protección del río ciruelas y 
no  se  identificó  anomalía  alguna  que  contraviniera  la  legislación  ambiental  vigente 
propiamente  lo  estipulado  en  la  ley  forestal  7575  y  su  reglamento”.  por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  remitir  el  oficio  ma-sga-
436-2019 del subproceso de gestión ambiental, suscrito por el msc. félix angulo marqués, 
coordinador al ministerio de salud y al interesado. adjunto 14 copias de documentos para lo 
que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic. 
denis  espinoza  rojas,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
remitir  el  oficio  ma-sga-436-2019  del  subproceso  de  gestión 
ambiental, suscrito por el msc. félix angulo marqués, coordinador al 
ministerio de salud y al interesado. obtiene once votos positivos. 
 
articulo cuarto: oficio ma-sca-17-2019 suscribe luis alfredo guillén sequeira de la 
comisión  permanente  de  asuntos  ambientales  del  concejo  municipal,  en  sesión  ordinaria 
nº  01-2019  celebrada  el  día  jueves  14  de  noviembre  del  2019,  a  las  diecisiete  horas  con 
quince minutos, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales. con la asistencia 
de los  señores quienes forman parte  de esta  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  denis espinoza 
rojas,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  coordinador. 
además  se  contó  con  la  asistencia  de  los  síndicos:  sr.  josé  a.  barrantes  sánchez  y  el  sr. 
marvin venegas meléndez. transcribo artículo nº 5, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-
2019 del día jueves 14 de noviembre del 2019.  artículo quinto: se conoce el oficio cn-
ars-a1-2913-2018  de  la  dirección  área  rectora  de  la  salud  alajuela  1,  con  relación  a  la 
respuesta  al  oficio  ma-sca-04-2018,  caso  bar  casa  vieja,  montserrat  alajuela.  transcribo 
oficio  que  indica:  “en  atención  a  los  oficios  cn-ars-a1-2181-2018  de  esta  área  rectora, 
cn-ars-a2-1567-2018  del  dr.  ronald  mora  y  ma-sca-04-2018  de  su  estimable  persona, 
todos  referentes  al  caso  de  valoración  de  condiciones  físico-sanitarias  de  la  actividad 
indicada  en  el  epígrafe,  informamos:  hacemos  de  su  estimable  conocimiento  que  desde 
finales de año anterior se han venido llevando a cabo inspecciones en horario extraordinario 
con  el  objetivo  de llevar  a  cabo  medición  sónica  de la  actividad  denunciada,  en  apariencia 
por actividades tipo espectáculo público (karaoke), sin embargo, en dichas visitas no se ha 
logrado tomar dicha medición sónica debido a que no se ha comprobado ni se ha percibido 
que se estén llevando a cabo las actividades denunciadas. 
es  de  suma  importancia  señalar  que  esta  área  rectora  no  ha  emitido  ningún  visto  bueno 
para  que  la  municipalidad  de  alajuela  emita  el  permiso  para  actividades  tipo  espectáculo 
público, es entonces menester de esa instancia brindar el seguimiento correspondiente y en 
caso  de  verificar  que  se  están  llevando  a  cabo  esas  actividades  procedan  conforme  la 
legislación municipal vigente, así como el horario que maneja dicha actividad, siendo una de 
las situaciones que más molesta a los denunciantes, por el cierre en horas de la madrugada. 
no  omitimos  manifestar  que  se  procedió  a  efectuar  verificación  de  condiciones  físico-
sanitarias  del  inmueble  detectándose  una  serie  de  no  conformidades,  razón  por  la  cual  se 
emitió  la  orden  sanitaria  rg-119-2018,  en  la  que  se  indica  las  mejoras  a  implementar, 
misma a la que se brindará el seguimiento correspondiente por parte de esta área rectora”.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
trasladar a la administración municipal el oficio cn-ars-a1-2913-2018 de la dirección área 
rectora  de  la  salud  alajuela  1;  para  que  proceda  a  realizar  la  inspección  y  remita  un 
informe  al  respecto.  adjunto  11  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene 
04  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes ugalde, lic.  denis espinoza  rojas,  lic. 

19  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

josé  luis  pacheco  murillo  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  municipal  el  oficio  cn-ars-a1-2913-2018  de  la 
dirección  área  rectora  de  la  salud  alajuela  1;  para  que  proceda  a 
realizar  la  inspección  y  remita  un  informe  al  respecto. obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo quinto: oficio ma-sca-19-2019 suscribe  luis alfredo guillén sequeira,  de 
la comisión permanente de asuntos ambientales del concejo municipal, en sesión ordinaria 
nº  01-2019  celebrada  el  día  jueves  14  de  noviembre  del  2019,  a  las  diecisiete  horas  con 
quince minutos, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales. con la asistencia 
de los  señores quienes forman parte  de esta  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  denis espinoza 
rojas,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  coordinador. 
además  se  contó  con  la  asistencia  de  los  síndicos:  sr.  josé  a.  barrantes  sánchez  y  el  sr. 
marvin venegas meléndez. transcribo artículo nº 8, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-
2019 del día jueves 14 de noviembre del 2019.  
artículo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2097-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  asociación  administradora  del 
acueducto  y  alcantarillado  sanitario  de  barrio  fátima,  referente  a  la  solicitud  de 
administrador el área donde se encuentra el  tanque de agua. transcribo oficio que indica: 
“articulo  segundo:   asociación  administradora  del  acueducto y  alcantarillado  sanitario 
de barrio fátima, cédula jurídica no. 3-002-467714, les saluda muy cordialmente a su vez 
quisiéramos  expresarles  la  problemática  que  estamos  teniendo  los  familias del lugar  de  esta 
comunidad y que a continuación les exponemos: fátima se encuentra ubicada en una finca 
que en sus inicios era propiedad de la municipalidad y por lo tanto aún existen áreas dentro 
de  la  misma  que  son  de  propiedad  municipal,  por  lo  cual  en  una  de  ellas  se  encuentra 
ubicado  el  tanque  del  acueducto  que  es  el  que  abastece  toda  la  comunidad  de  agua.  es 
importante mencionar que dicho tanque se abastece del agua que proviene de una naciente 
que está al aire libre y la cual se encuentra expuesta a material fecal de animales (vacas y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas). además, al encontrarse ubicada en medio de dos propiedades privadas no tenemos 
acceso  para  llegar  a  la  misma,  por  lo  que  uno  de  los  propietarios  del  terreno  nos  permite 
pasar  muy  gentilmente  (sr.  manuel  vargas)  para  hacer  el  mantenimiento  y  limpieza  a  la 
naciente,  ya  que  el  otro  propietario  no  nos  permite  ni  poner  un  pie  en  su  propiedad  en 
palabras  textuales  dichas  por  el  propietario  y  quien  a  su  vez  dice  tener  en  su  poder  la 
concesión  del  agua  de  la  naciente.  nuestra  preocupación  es  que  pasaría  cuando  el  sr. 
vargas  falte  o  en  todo  caso  si  esa  propiedad  sea  vendida  y los  nuevos  propietarios no  nos 
permitan  el  paso.  es  por  esta  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  razones  es  que  acudimos  a  ustedes  y  les 
solicitamos  muy  respetuosamente  se  nos  permita  ser  administradores  del  área  donde  se 
encuentra  el    tanque  de  agua,  con  el  fin  de  poder  hacer  un  pozo  de  agua  que  a  su  vez 
quedaría  dentro  de  nuestra  comunidad  y  así  tener  el  control  inmediato  para  el 
mantenimiento  y  funcionamiento  del  mismo  y  poder  brindar  agua  de  mayor  calidad  a 
nuestros  familias del lugar  incluidos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas”.  notificación:  sra.  viviana  mora  agüero, 
presidenta,  asociación  administradora  del  acueducto  y  alcantarillado 
sanitario  de  barrio  fátima,  teléfono:  8411-53-20,  correo  electrónico: 
asadafatima17@gmail.com. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable 
concejo municipal: 1-instar a la administración municipal valorar la expropiación de terreno 
para  que  tenga  salida  barrio  fátima  hacia  el  sector  de  desamparados.    2-.  solicitar  a  la 
actividad  de  catastro  municipal  que  remita  a  esta  comisión  un  informe  registral  de  la 
propiedad que se desea administrar y la naturaleza del mismo.  
3-solicitar el criterio técnico al subproceso de acueductos y alcantarillado municipal.  
4-solicitar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  referirse  al  tema  de las  calidades y  personería 
jurídica  de  la  asociación  administradora  del  acueducto  y  alcantarillado  sanitario  de  barrio 
fátima  y  realizar  una  propuesta  de  convenio  de  administración  para  autorizar  que  en  el 

20  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

terreno se puedan realizar mejoras y la construcción de un pozo por parte de la asociación 
administradora del acueducto y alcantarillado sanitario de barrio fátima y la instalación de 
un medidor eléctrico. obtiene 04 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, lic. 
denis  espinoza  rojas,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
aprobar avalar el informe. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scaj-98-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco  murillo, 
coordinadora  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en 
sesión  extraordinaria  nº  01-2019,  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco 
minutos del día martes 01 de octubre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones 
municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. isabel brenes 
ugalde, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. argerie córdoba rodríguez) y el 
lic. josé luis pacheco murillo, coordinador. transcribo artículo nº 12, capítulo i de la sesión 
extraordinaria  nº  01-2019  del  día  martes  01  de  octubre  del  2019.  artículo  décimo 
segundo: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, comunicar 
a la asamblea legislativa de la república de costa rica, que estamos de acuerdo sobre los 
siguientes proyectos de ley, se detalla a continuación:  
 
# 

proyecto de ley 

expediente 

comisión 
asamblea legislativa 

oficio secretaría 
del concejo 
municipal 
ma-scm-1882-2019 

1 

comisión permanente especial de 
ambiente 

21484 

"adición  de  un  inciso 
nuevo  al  artículo  8  de 
impuesto 
la  ley  del 
sobre 
valor 
el 
agregado, ley 6826 de  8 
de  noviembre  de  1982  y 
sus  reformas  ley  para 
la 
reincorporar 
la 
exoneración  para 
de 
adquisición 
sistemas 
de 
tratamiento  de  aguas 
residuales 
para 
contribuir  a  mitigar  la 
del 
contaminación 
recurso 
y 
mejorar  la  calidad  del 
agua". 
"ley  de  lucha  contra  el 
uso  abusivo  de 
la 
contratación 
administrativa 
entes 
público”. 
“modificación 
del 
artículo  2  de  la  ley  n° 
8776"  publicado  en  el 
alcance  n°  148,  a  la 
gaceta  121  de  28  de  junio 
de 2019. 

entre 
derecho 

hídrico 

de 

2 

ma-scm-1883-2019 

comisión permanente ordinaria de 
asuntos económicos 

21014 

3 

ma-scm-1884-2019 

comisión permanente especial de 
ambiente 

21442 

 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  rafael  arroyo 
murillo  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y el  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  bajo  el  artículo  1,  capítulo  i  de  la  sesión 
ordinaria nº 01-2019 del día jueves 21 de noviembre del 2019.  

21  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

se  resuelve  aprobar  comunicar  a  la  asamblea  legislativa  de  la 
república  de  costa  rica,  que  estamos  de  acuerdo  con  los  anteriores 
proyectos de ley. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scepd-17-2019,  suscribe  irene  ramírez  murillo, 
coordinadora  de  la  comisión  especial  de  seguimiento  de  desarrollo  de  proyectos  de 
desamparados, en sesión ordinaria nº 02-2019 celebrada el día miércoles 20 de noviembre 
del 2019 a las dieciséis horas con diez minutos en la oficina de la secretaría de comisiones 
municipales,  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  rosario  fallas 
rodríguez,  sr.  josé  a.  barrantes  sánchez  y  la  sra.  irene  ramírez  murillo,  coordinadora. 
además  se  contó  con  la  asistencia  del  asesor  de  la  comisión:  sr.  eliécer  solórzano  salas, 
presidente de la asociación de desarrollo integral de desamparados. transcribo artículo nº 
1,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2019  del  día  miércoles  20  de  noviembre  del 
2019.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2306-2019  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación    al  oficio  dripsscn-2660-2019  de la  ccss,  referente  a la 
solicitud de implementar una consulta vespertina en el ebais de carrizal. transcribo oficio 
que  indica:    “articulo  cuarto:  oficio  dripsscn-2660-2019  de  la  ccss,  dra.  roxana 
usaga  carrasquilla  que  dice  “en  fecha  29  de  agosto  2019,  la  secretaria  del  concejo 
municipal  de  alajuela, envió  a la gerencia  médica la  solicitud  de implementar una  consulta 
vespertina en el ebais de carrizal. al respecto, mediante oficio d.r.i.p.s.s.c.n.-2419-2019 
de fecha 18 de septiembre 2019, esta dirección envió la guía de presentación de proyectos 
que la gerencia médica oficializó a través del oficio gm-mda-10967-2019. dado lo anterior, 
se  le  solicita  realizar  el  análisis  de  la  solicitud  presentada  por  el  concejo  municipal  de 
alajuela y según sea el criterio del nivel local, remitir el proyecto en el formato establecido”. 
notificación:  dra.  roxana  usaga  carrasquilla,  directora,  dirección  de  red 
integrada  de  prestación  de  servicios  de  salud  central  norte,  caja 
costarricense  del  seguro  social-ccss,  teléfono:  2244-12-23,  fax:  2244-12-27. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  devolver  al  honorable  concejo  municipal,  el  oficio 
dripsscn-2660-2019  de  la  ccss,  referente  a  la  solicitud  de  implementar  una  consulta 
vespertina  en  el  ebais  de  carrizal,  debido  a  que  no  es  competencia  de  esta  comisión. 
adjunto  05  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos 
positivos:  sra.  rosario  fallas  rodríguez,  sr.  josé  a.  barrantes  sánchez  y  la 
sra.  irene  ramírez  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve avalar el informe. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scepd-19-2019  suscribe  irene  ramírez  murillo, 
coordinadora  de  la  comisión  especial  de  seguimiento  de  desarrollo  de  proyectos  de 
desamparados, en sesión ordinaria nº 02-2019 celebrada el día miércoles 20 de noviembre 
del 2019 a las dieciséis horas con diez minutos en la oficina de la secretaría de comisiones 
municipales,  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  rosario  fallas 
rodríguez,  sr.  josé  a.  barrantes  sánchez  y  la  sra.  irene  ramírez  murillo,  coordinadora. 
además  se  contó  con  la  asistencia  del  asesor  de  la  comisión:  sr.  eliécer  solórzano  salas, 
presidente de la asociación de desarrollo integral de desamparados. transcribo artículo nº 
2,  capítulo  iii  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2019  del  día  miércoles  20  de  noviembre  del 
2019.  artículo  segundo:  el  sr.  josé  a.  barrantes  sánchez  dice  la  siguiente  moción: 
“considerando:  1-la  finca  el  herviso  es  de  la  municipalidad.  2-que  la  asociación  de 
desarrollo integral de desamparados es la encargada de la finca el herviso. 3-nos informa 
la asociación de desarrollo integral de desamparados que hay varias invasiones en la finca 
el  herviso.  por  lo  tanto:  solicitamos  a  la  administración  municipal  para  que  interponga 
sus buenos oficios y asigne al topógrafo municipal y al departamento legal y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas a los que 
corresponda, para que se realicen medidas necesarias y se le notifique a los invasores y se 
rescate el derecho que se tiene en la finca en su totalidad. en un plazo de 15 días hábiles”. 
se  somete  a  votación:  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  rosario  fallas 

22  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

rodríguez, sr. josé a. barrantes sánchez y la sra. irene ramírez murillo. por 
tanto: esta  comisión  acuerda:  recomendar  al honorable  concejo  municipal, solicitar  a la 
administración  municipal  para  que  interponga  sus  buenos  oficios  y  asigne  al  topógrafo 
municipal,  al  proceso  de  servicios  jurídicos  y  a  los  departamentos  correspondientes,  para 
que se realicen medidas necesarias y se le notifique a los invasores y se rescate el derecho 
que se tiene en la finca el herviso en su totalidad. en un plazo de 15 días hábiles. obtiene 
03  votos  positivos:  sra.  rosario  fallas  rodríguez,  sr.  josé  a.  barrantes 
sánchez  y  la  sra.  irene  ramírez  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”  se  resuelve  aprobar  solicitar  a  la  administración 
municipal  para  que  interponga  sus  buenos  oficios  y  asigne  al 
topógrafo  municipal,  al  proceso  de  servicios  jurídicos  y  a  los 
departamentos  correspondientes,  para  que  se  realicen  medidas 
necesarias  y  se  le  notifique  a  los  invasores  y  se  rescate  el  derecho 
que se tiene en la finca el herviso en su totalidad. obtiene once votos 
positivos.  
 
articulo noveno: oficio ma-scga-180-2019, suscribe licdo leslye bojorges león de 
la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  sesión 
ordinaria nº 02-2019 celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día martes 26 
de noviembre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene 
ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira),  sra.  rosario  fallas 
rodríguez (en sustitución del lic. josé luis pacheco murillo) y el lic. leslye bojorges león, 
coordinador.  transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 02-2019 del día 
martes 26 de noviembre del 2019. artículo cuarto: se conoce el oficio ma-scm-2388-
2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el señor 
marlon  gerardo  vargas  soto,  referente  al  permiso  para  venta  de  verduras  y  frutas  de  la 
época  o  temporada  enteras  sin  manipulación  en  una  vía  cantonal  por  el  campamento 
bautista  en  bajo  del  tejar  de  la  guácima  de  alajuela.  transcribo  oficio  que  indica:  
“articulo  octavo:  sr.  marlon  gerardo  vargas  soto,  solicita  permiso  para  la  venta  de 
verduras y frutas de la época o temporada enteras sin manipulación en una vía cantonal por 
el  campamento  bautista  en  bajo  del  tejar  de  la  guácima  de  alajuela.  esto  será  de  gran 
ayuda para poder mantener a mi familia”. notificación: sr. marlon gerardo vargas 
soto,  teléfono:  8613-40-58.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para  venta  de  verduras  y  frutas  de  la 
temporada  a  nombre  del  señor  marlon  gerardo  vargas  soto,  cédula  de  identidad:  2-698-
333,  en  una  vía  cantonal  por  el  campamento  bautista  en  bajo  del  tejar  de la  guácima  de 
alajuela. dejando claro que el presente permiso rige a partir de su notificación y hasta el 30 
de  abril  del  2020.  y  las  verduras  y  frutas  de  la  temporada  no  podrán  ser  manipuladas 
(entiéndase  partidas  o  empacadas)  y  no  se  podrá  obstaculizar  el  libre  tránsito  peatonal  y 
vehicular.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  irene 
ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira),  sra. 
rosario fallas rodríguez (en sustitución del lic. josé luis pacheco murillo) 
y el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.” 
se  resuelve    acoger  el  informe.  aprobar  el  permiso  para  venta  de 
verduras  y  frutas  de  la  temporada  a  nombre  del  señor  marlon 
gerardo  vargas  soto,  cédula  de  identidad:  2-698-333,  en  una  vía 
cantonal por el  campamento bautista en bajo del tejar de la guácima 
de alajuela. dejando claro que el presente permiso rige a partir de su 
notificación  y  hasta  el  30  de  abril  del  2020.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 

23  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

articulo  decimo:  oficio  ma-sca-16-2019  suscribe  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
coordinador  de la comisión  permanente  de  asuntos  ambientales  del  concejo municipal,  en 
sesión  ordinaria  nº  01-2019  celebrada  el  día  jueves  14  de  noviembre  del  2019,  a  las 
diecisiete  horas  con  quince  minutos,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales. con la asistencia de los señores quienes forman parte de esta comisión: sra. isabel brenes 
ugalde, lic. denis espinoza rojas, lic. josé luis pacheco murillo y el sr. luis alfredo guillén 
sequeira,  coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  los  síndicos:  sr.  josé  a. 
barrantes sánchez y el sr. marvin venegas meléndez. transcribo artículo nº 4, capítulo i de 
la  sesión  ordinaria  nº  01-2019  del  día  jueves  14  de  noviembre  del  2019.  artículo 
cuarto: se conoce el oficio ma-sga-437-2019 del subproceso de gestión ambiental, con 
relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-sca-12-2019,  referente  al  depósito  de  tierra  ilegal 
desarrollo en calle la loma, en desamparados. transcribo oficio que indica: “en atención a 
lo  solicitado  a  esta  dependencia  mediante  oficio  n°  ma-sca-12-2019  conforme  al  artículo 
n° 16 capítulo i de la reunión n° 05-2019 del pasado martes 02 de julio del corriente por la 
comisión permanente de asuntos ambientales y correspondiente al depósito de tierra ilegal 
desarrollado  en  calle  la  loma  en  desamparados  de  alajuela,  respetuosamente  le  informo 
que:  de lo actuado por esta dependencia 
el día 28/02/2019 se realizó una inspección al lugar durante la cual fue posible apreciar en 
dicho sector efectivamente se llevó a cabo una especie de relleno, aunque al momento de la 
visita  no  se  observa  actividad  de  maquinaria  y/o  ingreso  de  material  (tierra).  esto  en  la 
propiedad matrícula n° 167606-001/-002 plano de castro n° a-0196997-1994. 
en el momento en que se detecta que en un inmueble se está desarrollando una actividad 
como la antes mencionada y se reportan molestias de familias del lugar de la localidad, se genera su 
posterior  clausura  al  no  contar  con  los  permisos  municipales  necesarios.  por  lo  tanto,  se 
elaboró el acta n° 132-2019 para la notificación de depósitos de tierra ilegales, misma que 
se trasladó al proceso de control fiscal y urbano para su debido apercibimiento e indicarles 
que  no  es  permitido  depositar  material  en  dicho  lugar.  lo  anterior  en  colaboración  con  el 
proceso de control fiscal y urbano.  del proceso de notificación: lamentablemente, a través 
del proceso de control fiscal y urbano no fue posible contactar a los propietarios fue posible 
entregar  la  notificación  aunque  se  identificó  el  domicilio  de  los  mismos.  como  es  sabido, 
previo a la remisión de un caso como el tema de marras a la fiscalía agraria ambiental para 
la valoración  del impacto,  posibles  vías  de  mitigación  y  cualquier  otro  aspecto  relacionado, 
debe  haberse  agotado  la  vía  administrativa,  haberse  notificado  de  forma  efectiva  la 
prevención  y  haber  comprobado  que  pese  a  ello,  existe  desacato  a  la  autoridad  haciendo 
caso omiso a la prohibición de recibir desechos dentro del inmueble.  de ahí, que a la fecha 
no  se  ha  elevado  aún  ante instancias  superiores  pues la  propietaria  del inmueble  debe  ser 
notificada  previamente  y  en  su  derecho  inclusive,  así  las  cosas  y  considerando  que  esta 
dependencia  en  ningún  momento  autorizó  la  recepción  de  tierra  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  residuos  en  la 
propiedad  antes  mencionada,  recomendamos  que  sea  la  administración  quien  gire  la 
directriz expresa para que proceda con la notificación definitiva de los sres. salazar pérez, 
de forma que la institución pueda demostrar que se cumplió a cabalidad con la ejecución de 
sus  competencias.    del  establecimiento  de  multas    dentro  de  las  funciones  establecidas 
dentro  del  manual  de  clases  de  puestos,  manual  básico  de  la  organización  y  manual  de 
procedimientos,  no  figura  como  parte  de  las  labores  propias  de  esta  dependencia,  el 
establecimiento y cobro de multas ante posibles incumplimientos. 
como cita el propio apercibimiento elaborado, el incumplimiento a la orden girada en el acta 
n°  132-2019  (una  vez  que  se  haya  notificado  correctamente  y  respetando  los  recursos 
el personal administrativo  en  caso  de  que  sean  presentados)  podría  constituir  el  delito  de 
desobediencia  a  la  autoridad  previsto  en  el  artículo  307  del  código  penal  sancionado  con 
pena de prisión de 15 días a un año. de ahí que las sanciones pertinentes se establecerían a 
través  de  la  vía  penal  en  un  juzgado.  sin  más  que  anotar  se  suscribe,  msc.  félix  angulo 
marqués, coordinador subproceso de gestión ambiental”. 

  oficio ma-scm-668-2019 de la secretaría del concejo municipal:  

24  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

“articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-pcfu-278-2019  del  proceso  de  control  fiscal 
urbano que dice “en respuesta al oficio de referencia le informo que los inspectores álvaro 
salas  montero  y  carlos  vega  araya,  funcionariado  de  este  proceso,  realizaron  visita  al  sitio 
solicitado, en el distrito de desamparados de alajuela, con el siguiente resultado: "se visitó 
el  sitio  y  se  colocaron  sellos  de  clausura,  se  ubicó  donde  vive  el  dueño,  pero  no  nos 
quisieron  atender"  por  lo  anterior,  se  remite  el  expediente  del  acta  de  notificación  para 
depósitos  de  tierra  ilegales  número  132-2019,  sin  notificar”.  notificación:  sra.  ana 
salazar  pérez  y  sr.  allan  salazar  pérez,  calle  la  loma,  en  el  distrito  de 
desamparados.  por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo 
municipal,  aprobar  el  oficio  ma-sga-437-2019  del  subproceso  de  gestión  ambiental, 
suscrito  por  el  msc.  félix  angulo  marqués,  coordinador  y  remitir  copia  al  interesado. 
adjunto  15  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  04  votos 
positivos: sra. isabel brenes ugalde, lic. denis espinoza rojas, lic. josé luis 
pacheco murillo y el sr. luis alfredo guillén sequeira. adquiere firmeza con 
la misma votación.” se resuelve aprobar el oficio ma-sga-437-2019 del 
subproceso  de  gestión  ambiental,  y  remitir  copia  al  interesado. 
obtiene diez votos positivos, uno negativo de sra. maría del  rosario 
rivera rodríguez. 
 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo  primero:  sr.  enrique  sáenz  ugalde,  que  dice  “por  este  medio 
elevamos a ustedes nuestra más enérgica protesta ante la poca voluntad manifiesta 
por  el  derrumbe  ocasionado  por  las  lluvias,  en  la  calle  la  unión:  250  m.  oeste  y 
300 m. norte.  nos preocupa grandemente el peligro para los niñez que transitan a 
diario  por  ese  camino  y  que  se  arriman  a  observar  la  profundidad  del  hueco, 
pensamos que ya se debió de haber puesto al menos unos  postes con  alambres y 
así evitar que se acerquen los curiosos.  no omitimos dejar en claro, que a partir de 
esta  fecha  responsabilizaremos  a  ese  concejo  de  cualquier  percance  que  se 
presente a raíz de dicho acontecimiento.”  
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo:  a solicitud de msc. luis emilio hernández león, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:    en  calle  la 
unión  en  tacacori,  san  isidro  por  las  grandes  lluvias  del  mes  de  noviembre, 
ocasionaron  un  derrumbe  muy  grande  en  la  zona.  en  calle  la  unión  transitan 
muchas personas y en especial los niñez para la aulas de catequesis y el kínder de 
la escuela luis sibaja garcía, (escuela de tacacori). el derrumbe esta ocasionando 
que  se  siga  lavando  la  carretera  la  unión,  cada  vez  hay  menos  calle  donde 
transitar  por  tanto  proponemos:    instar  a  la  administración  lo  más  pronto 
posible  poder  intervenir  la  calle  unión  con  el  fin  de  poder  realizar  las  mejoras 
correspondientes  ya  que  es  una  zona  muy  transitada  de  tacacori  de  san  isidro, 
donde  viven  juventud,  adultos  mayores  y  niñez  que  transitan  al  kínder  y  aulas  de 
catequesis.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  acuerdo  en  firme.”se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

25  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

su 

articulo  segundo:  sra.  karen  vargas  solís,  presidenta  asociación  de 
desarrollo  especifico  pro  vivienda  de  barrio  fátima  desamparados  de  alajuela, 
solicita  a  este  honorable  consejo  la  renovación  del  convenio  de  las  áreas  de 
parques  de  barrio  fátima.”  se  resuelve  aprobar    actualizar    el 
convenio  con  la  asociacion  pro  vivienda  de  barrio  fatima 
desampardos de alajuela. se teaslada a la  comisión de ambiente 
para 
seguimiento.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
articulo  tercero:  sra.  xinia  cordero  sibaja,  nacida  el  19-5-56  hoy  presento 
ante  el  concejo  municipal  el  acta  de  defunción  de  mi  madre.  blanca  sibaja  araya 
ced.  2-344-709,  teniendo  a  su  nombre  la  patente  ubicada  frente  almacén  llobet, 
contiguo a farmacia tarrago, siendo la aquí presente la administradora del derecho 
patente desde hace 24 años, por lo tanto les ruego sea concedido el traspaso de mi 
nombre, ya que todos estos trabaje para su mantención hasta esta última semana 
sábado  9  de  noviembre  2:19justo  y  necesario  es  para  que  no  tengo  ninguna 
entrada siendo adulta mayor con una epicrisis bien complicada y sin seguro el cual 
tengo  que  comprar  medicamentos  que  es  un  costo  casi  a  los  ¢100.000  por  mes 
aparte de tener que pagar un monto de ¢82.000 por mes de banco a la mutual por 
mi  casa.  luz,  agua,  vestimenta  y  alimentación  y  consultas  clase médica  como 
cardiología  y  chequeos  generales.  hoy  les  pido:  para  el  honorable  concejo 
municipal acuerde autorizar el traspaso de patente a mi nombre ya que mi madre, 
partió aún mejor lugar (el cielo). exímase de trámite de comisión y por favor dese 
acuerdo  en  firme.  nota  adjunta:  teniendo  el  grave  problema  que  mis 
hermanos, actualmente me piden un sueldo de ¢75.000 por semana para  cada uno 
de  ellos,  son  4  seres humanos  y  3  seres humanos  una  cada  semana  teniendo  una  hermana 
pensionada, teniendo casa propia, no tiene hijos pequeños ni que mantener a nadie 
y trabaja, otra tiene casa propia o sea viven bien no necesitan de que yo les ayude 
y  mis  hermanos  seres humanos  siempre  se  han  mantenido,  mi  hermano  mario  tiene  su 
trabajo  ni  tiene  hijos  pequeños  y  mi  hermano  josé  es  joven  trabaja  se  acaba  de 
casar hace unos días no tiene hijos aquí el hijo que tiene que vivir en e.u y el envía 
dinero, esto más bien me da pena que traten de pedirme el dinero que yo le dada a 
mi madre que eran ¢75.000 por semana para cada uno de ellos, no es justo tengo 
una  deuda  de  un  millón  trecientos  colones  que  pago  semanalmente  del  chinamo 
que  puse  nuevo  hace  15  días  en  el  puesto  de  la  patente  que  ustedes  mismos 
pueden verlo  en el sitio patentado. me piden ayudar con los  gastos sepelio de mi 
madre con lo cual estoy de acuerdo con lo que no acuerdo es con los ¢75.000 para 
cada  uno  de  ellos  por  este  motivo  pido  a  todos  ustedes  del  concejo  municipal  su 
ayuda para el traspaso de patente ya le di a mi madre lo gusto ¢300.000 por mes. 
cuando  la  tuve  en  vida  no  tengo  porque  pagarles  a  mis  hermanos  nada.  a  mi 
madre  no  le  falle.  por  favor  disculpen  tantas  molestias.  solicito  ayuda  de  todos 
ustedes soy adulta mayor y solo tengo mi trabajo. “ se resuelve aprobar el 
traspaso  de  la  patente  estacionaria  a  xinia  de  los  ángeles 
cordero sibaja portadora cedula 203760713, obtiene diez votos 
positivos, uno en contrario.   
 
articulo  cuarto:  sr.  marvin  gonzález  cordero,  como  es  posible  que  el  oficial 
madrigal coordinador de la policía municipal me detuvo con otro oficial porque fui he 
entregar una carta de la fuerza ejerció el día de hoy es a retirar el machete que me 

26  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

había decomisado la sra. naicia de la muni y porque el día al operador de radio la 
carta  y  me  dijo  que  viniera  el  miércoles  de  esta  semana  a  retirar  el  cuchillo 
entonces salió de la oficina y rompió la carta afuera de la oficina el machete es mío 
que se lo dejen no me hace falta yo puedo comprar otro.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  rinda 
informe.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  quinto:  trámite  1153,  sr.  mario  hernández  agüero  “en  calidad  de 
representante  legal  de  urhem  mhasmr  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3 
101319777,  deseo  hacer  del  conocimiento  de  ustedes  que  el  proyecto  finca 
laderas a nombre de jyc laderas de occidente limitada, con cédula jurídica 
3  102  774298,  representada  legalmente  por  el  señor  josé  antonio  montero 
medina  con  cédula  2  0632  0762  realiza  actividades  en  una  propiedad  donde  soy 
codueño  y  la  municipalidad  nunca  solicito  mi  permiso.  nunca  he  firmado  nada. 
deseo  saber  cómo  llegaron  a  obtener  todos  los  permisos  de  funcionamiento, 
(procesamiento abono orgánico). manifiesto no estar de acuerdo con esta actividad 
altamente perjudicial para turrúcares. ustedes como concejo, son conocedores de 
los riesgos para la salud de dicha actividad.”  
 
rafael ángel arroyo murillo 
hemos llegado a la conclusión que nunca nos va a llegar algo bueno, lo que están 
haciendo ahí con esa planta señor presidente y señores regidores, es poniendo otra 
vez la mortandad que estuvo en san miguel de turrúcares a quinientos metros de 
la escuela hace ocho años víctor solís se acuerda, es la misma forma de tratar de 
hacer abono orgánico.  señor presidente,  lo único que esta gente tiene aprobado 
por la municipalidad que le dieron fue los usos de suelo, yo ya conseguí los usos de 
suelos,  cristina  me  acompaño  a  una  reunión  y  tienen  el  permiso  del  ministerio  de 
salud  del dr mora, para procesar abono orgánico que es una mortandad y lo peor 
es  esto,  no  solo  cuando  llega  la  vagoneta, a  dejar  así  hablando  con  el  respeto  de 
todos aquí, la mierda que llevan ahí sino que hay que ver cuando esa vagoneta sale 
por  el  centro  de  turrúcares,  expide  una  hediondez  y  viene  para  la  garita  y  sigue 
para alajuela.  señor presidente, señores regidores, les pido que esta denuncia que 
está  haciendo  mario  hernández  debe  verla  la  comisión  de  ambiente,  debe  ir  a 
jurídicos,  pero  a  la  administración.    quiero  pedirle  a  alonso  que  hoy  está  como 
alcalde en ejercicio, que nos ayude porque vamos a traer una iniciativa para de hoy 
en  ocho  si  estamos  vivos,  para  mandar  a  parar,  porque  no  puede  ser  que  el 
ministerio de salud junto con setena, vuelvan a mandar la mierda para turrúcares 
así vulgarmente y me perdonan, no puede ser como nos querían meter al basurero, 
no lo pudieron meter por lo menos hasta ahora, hoy nos hacen esto.  y tienen los 
usos de suelo de la municipalidad de alajuela. una finca que es de varios dueños y 
ese  señor  que  es  el  mayor,  pedirle  a  luna  que  está  de  alcalde  en  ejercicio  que 
ustedes todos entran y salen a turrúcares, más ahora que estamos en campaña, no 
es  posible  que  hemos  denunciado  aquí  y  allá  cualquier  cantidad  de  veces  la 
construcción  que  están  haciendo  en  media  calle,  en  aquella  curva  a  la  entrada  de 
turrúcares  están  ya  construida  la  cuneta  de  una  calle  nacional  que  es  la  136 
aquello es una vergüenza que esa construcción se haya hecho con el visto bueno de 
la municipalidad de alajuela, porque por ahí entran y salen todos los inspectores. 
 

27  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

se resuelve trasladar a la administración por competencia y la 
auditoria interna para que le de seguimiento a la denuncia del 
municipe. obtiene once votos positivos. 
 
articulo sexto: sr. fernando chavarría ardón, representante legal plaza real 
alajuela,  que  dice  “por  este  medio  solicito  una  patente  de  licor  temporal,  para  la 
actividad calle 11 (cervezas artesanales) que se llevara a cabo el 18  de enero  del 
2020, en el centro comercial plaza real alajuela. este evento tiene como finalidad 
exponer  y  ofrecer  al  público  las  marcas  nacionales  de  cerveza  artesanal,  es  un 
festival  con  distintas  amenidades.  el  departamento  de  mercadeo  del  centro 
comercial  es  el  encargado  de  la  organización  de  la  actividad  por  medio  de  jazmín 
zúñiga  rojas,  cédula  1-1380-0321.    agradeciéndole  de  antemano  la  colaboración 
que  se  sirva  prestarnos  y  poniéndome  a  su  disposición  para  cualquier  consulta 
adicional.”  se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios 
jurídicos  para  que  indique  si  procede  o  no  la  solicitud.  plazo 
ocho dias. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  comité  y  familias del lugar  de  calle  nueva  y  calle  alfaro,  ubicado  en 
carrizal  de  alajuela,  y  presentamos  las  siguientes  tres  solicitudes:  1-  solicitud  de 
reductores  de  velocidad  en  calle  nueva  y  calle  alfaro:  durante  algún  tiempo, 
hemos  notado  que,  en  el  tramo  de  calle  nueva  y  calle  alfaro,  las  cuales  son 
carreteras  municipales  que  comunican  la  comunidad  de  carrizal  con  san  isidro  de 
alajuela,  por  ser  un  tramo  corto  es  muy  utilizado  y  se  encuentra  en  un  área 
residencial,  donde  transitan  vehículos  a  exceso  de  velocidad.  esto  ha  provocado 
que  estemos  expuestos  a  accidentes  cuando  salimos  de  nuestra  comunidad, 
provocando  que  nuestros  niñez,  juventud,  adultos  y  adultos  mayores  estén  en 
peligro  de  ser  arroyados  por  uno  de  estos  vehículos.  2-  solicitud  de  cámaras  de 
seguridad:  en  nombre  de  nuestro  barrio  nos  permitimos  solicitar  incluir  nuestro 
sector  en  el  programa  de  instalación  de  cámaras  de  seguridad,  como  parte  de  las 
acciones dirigidas a la prevención y control de la delincuencia. solicitud de bacheo 
en calle alfaro: solicitamos el servicio de mantenimiento de carretera, ya que este 
el  sector  de  calle  alfaro  se  encuentra  en  mal  estado,  situación  que  incomoda  y 
causa  deterioro  en  los  vehículos.  como  parte  de  nuestro  compromiso  y  por  la 
seguridad de nuestra comunidad solicitamos al concejo municipal aprobar nuestras 
peticiones:  los  reductores  de  velocidad,  cámaras  de  seguridad  y  el  bacheo  de 
nuestras calles, ya que esto dará seguridad a los población del sector. entendemos 
que,  con  la  instalación  de  los  reductores  de  velocidad,  cámaras  de  seguridad  y 
bacheo,  en  las  calles  de  nuestro  barrio  de  calle  nueva  y  calle  alfaro,  la  hará  una 
comunidad  más  segura,  cómoda  tanto  para  los  transeúntes,  visitantes  y 
residentes”.    se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  lo 
correspondiente. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  sr.  mario    ávila  núñez,  presidente  asociación  de  desarrollo 
especifica  pro  mantenimiento  y  conservación  de  áreas  comunales  urbanización 
santa  elena,  que  “solicitarles  respetuosamente  la  firma  de  un  convenio  entre  su 
representada y la asociación de familias del lugar de la urbanización santa elena, localizada 
contiguo  a  las  cañas  #1,  para  la  administración  de  zonas  verdes,  parques  y 
facilidades  comunales  de  la misma urbanización,  esto  como  parte  de  las  labores  y 

28  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

“informe 

interna  que  dice 

is-06-2019  seguimiento  de 

gestiones  de  la  reciente  conformada  asociación  de  desarrollo  específica  pro 
mantenimiento y conservación de áreas comunales urbanización santa elena.”  
se  resuelve  1.-  avalar  la  realizacion  del  convenio y,   2.-  que  la 
administración  elabore  el  borrador  del  convenio  y  lo  envie  a 
este concejo. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  noveno:  trámite  1155,  copia  de  oficio  160-ai-10-2019  de  la 
auditoría 
las 
recomendaciones contenidas en el informe 2-2018 "estudio de carácter especial en 
atención  de  denuncia  sobre  presuntas  irregularidades  en  la  contratación  del 
proyecto  alajuela  somos  juventud"  1.  introducción  el  presente  informe  se 
efectuó  en  cumplimiento  del  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría  interna  para  el 
periodo  2019,  en  atención  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  22  inciso  g)  de  la  ley 
general  de  control  interno  n°  8292,  y  a  la  norma  206  del  manual  de  normas 
generales de auditoría para el sector público. este despacho realiza seguimiento a 
las recomendaciones contenidas en el informe 2-2018 "estudio de carácter especial 
en  atención  de  denuncia  sobre  presuntas  irregularidades  en  la  contratación  del 
proyecto  alajuela  somos  juventud".  para  evaluar  el  cumplimiento  de 
las 
recomendaciones,  se  consultó  a  la  entidad  auditada,  para  posteriormente  realizar 
las verificaciones correspondientes. 
cabe  reiterar  que  con  relación  a  los  informes  de  las  auditorías  internas,  la  ley 
general  de  control  interno,  dispone  en  el  artículo  36  y  siguientes,  los 
procedimientos  y  plazos  para  responder  los  informes  de  auditoría,  así  como  las 
instancias  recurribles  en  caso  de  discrepancias  y  de  soluciones  alternas  a  las 
recomendaciones giradas por este despacho, incluso el planteamiento de conflictos 
ante  la  contraloría  general  de  la  república,  en  caso  de  que  las  discrepancias 
continúen. 
2. resultados antecedentes: 
la  auditoría  interna  es  una  actividad  que  tiene  por  objetivo  fundamental  evaluar  la 
adecuada  y  eficaz  aplicación  de  los  sistemas  de  control  interno,  mediante  informes  con 
recomendaciones  que  se  emiten  con  el  propósito  de  que  se  subsanen  las  debilidades 
localizadas. la culminación de la labor de la auditoría radica en que la administración activa 
implemente las recomendaciones, cuyo objetivo debe centrarse en mejorar los sistemas de 
control interno, disminuir la exposición al riesgo y eficientizar los procesos el personal administrativo. 
esta  auditoría  interna,  remitió  el  citado  informe  a  msc.  laura  chaves  quirós,  alcaldesa 
municipal,  mediante  oficio  0076-ai-05-2018  y  copia  al  concejo  municipal  por  oficio  0077-
ai-05-2018, ambos fechados 16 de mayo de 2018. 
 
el concejo municipal conoció el citado informe en sesión ordinaria 22-2018 del 29 de mayo 
de  2018.  se  resolvió  trasladar  a  la  comision  de  gobierno  y 
administracion  municipal  para  que  dictamine.    obtiene  once  votos.  
definitivamente  aprobado.    el  acuerdo  fue  trasladado  a  dicha  comisión  por  oficio 
ma-scm-960-2018 del14 de junio de 2018. 
 
en  sesión  ordinaria  41-2018  del  09  de  octubre  de  2018  el  órgano  colegiado  aprobó  el 
dictamen emitido por dicha comisión, resolviendo: 
 

1-  aprobar  el  oficio  n°  0077-ai-05-2018  de  la  auditoria  interna, 
referente  al  informe  02-2018  “estudio  de  carácter  especial  en 
atención  de  denuncia  sobre  presuntas  irregularidades  en  la 
contratación del proyecto “alajuela somos juventud, periodo 2016.  

29  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

 

2-  solicitar  a  la  administración  municipal  un  informe  sobre  el  avance 
de  las  recomendaciones  indicadas  por  la  auditoria  interna  al 
respecto.  obtiene once votos positivos.  definitivamente aprobado. 
el acuerdo se trasladó a msc. laura chaves quirós, alcaldesa municipal mediante oficio ma-
scm-1881-2018 del 19 de octubre de 2018. 
de  conformidad  con  las  consultas  realizadas,  sobre  lo  requerido  en  el  punto  2  según 
acuerdo  adoptado  por  el  concejo  municipal,  este  despacho  no  localizo  documento  que 
evidenciara el cumplimiento de lo requerido por los señores ediles.  
con base a la información obtenida y las pruebas llevadas a cabo se observó que, de trece 
recomendaciones,  nueve  fueron  cumplidas,  una  continua  en  proceso  de  cumplimiento,  y 
tres no cumplidas, según se muestra en el siguiente cuadro el estado de cumplimiento.  (el 
detalle de las recomendaciones y su estado de cumplimiento se muestran en el anexo n° 1) 
 
                estado de cumplimiento de las recomendaciones 
                 informe 02-2018 
 

cumplidas 

9 

proceso de 
cumplimiento 
1 

no cumplidas 

3 

total 
recomendaciones 
13 

          fuente: anexo n° 1 
 
este  despacho  con  el  propósito  de  verificar  el  estado  de  cumplimiento  de  las 
recomendaciones  contenidas  en  el  informe  02-2018  “estudio  de  carácter  especial  en 
atención  de  denuncia  sobre  presuntas  irregularidades  en  la  contratación  del  proyecto 
alajuela  somos  juventud”  solicitó  información  al  proceso  de  desarrollo  social,  y  al 
subproceso de proveeduría municipal. 
a continuación, el resultado obtenido del seguimiento efectuado a dicho informe: 
 
detalle de la recomendación en proceso de cumplimiento: 
 
recomendación 4.1.3  
 

c)  den  cumplimiento  a  la  normativa  interna  establecida  para  la  recepción  de  bienes  y 
activos  adquiridos  por  la  administración  municipal,  de  manera  que  se  garantice  su 
adecuada recepción, registro y plaqueo. (ver punto 2.4.1 del informe). 
 
esta  recomendación  se  dará  por  cumplida  una vez  que  se  remita  a esta  auditoría  interna 
por parte de la alcaldía municipal, el respaldo de los mecanismos de control establecidos y 
de la  comunicación  oportuna  a las  unidades  el personal administrativo  respectivas.  plazo  de  30  días 
hábiles. 

 
sobre lo recomendado en este aparte, indicó el lic. giovanni robles rojas, coordinador a.i.,     
subproceso de proveeduría municipal que mediante oficio ma-ps-376-2019 del subproceso 
de proveeduría realizó la consulta al lic. barney castro campos, coordinador, actividad de 
la  bodega  municipal  sobre  la  entrada  de  los  activos  en  cuestión  de  la  contratación  directa 
2016cd-000220-0000500001 “alajuela somos juventud”. 
en atención a lo requerido, el lic. castro campos informó por oficio ma-abm-057-2019 que 
no  existe  recibido  o  entrada  a  bodega  para  almacenar  y  para  custodiar,  ningún  activo 
relacionado con esa contratación. 
sobre  el  asunto  en  particular,  indicó  la  licda.  andrea  solano  quesada,  coordinadora  a.i., 
proceso de desarrollo social, que los activos se encuentran en la oficina de desarrollo social 
ubicada en la casa de la cultura de alajuela. 

30  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

en  virtud  de  lo  comentado  anteriormente,  este  despacho  deduce  que  esta  recomendación 
se  encuentra  en  proceso  de  cumplimiento,  en  vista  de  que  dichos  activos  se  encuentran 
custodiados  en  la  oficina  del  proceso  de  desarrollo  social,  y  posteriormente  se  solicitó  el 
plaqueo  de  los  mismos,  no  obstante,  la  alcaldía  municipal,  no  remitió  a  este  despacho  el 
respaldo  de  los  mecanismos  de  control  establecidos  y  de  la  comunicación  oportuna  a  las 
unidades el personal administrativo respectivas. 
detalle de las recomendaciones no cumplidas: 
 

recomendación 4.1.1   a la alcaldía municipal 
 
efectuar un análisis general del proyecto “alajuela somos juventud  -2016”, para   que, 
con base en lo dispuesto en el perfil del citado proyecto, la contratación efectuada y los 
resultados del presente estudio, la alcaldía municipal determine: 
 
a).  la medición de los resultados obtenidos en el proyecto, en cuanto al impacto de las 
actividades  y  equipamientos  en  la  población  meta  del  comité  cantonal  de  la  persona 
joven. (ver punto 2.1. del informe). 

 
en cuanto a la medición de los resultados obtenidos en el proyecto, indicó la licda. andrea 
solano quesada, coordinadora, a.i. proceso desarrollo social mediante oficio ma-pds-236-
2018  del  31  de  octubre  de  2018  que  en  cuanto  al  impacto  de  las  actividades  y 
equipamientos, en la población meta del comité de la persona joven tal como lo expresa la 
licda. maría alexandra oviedo en el oficio n° ma-pds-091-2018, no se tomaron las medidas 
necesarias para la medición de todas las actividades que se debieron llevar a cabo, como lo 
son  talleres,  charlas,  clases,  etc.,  además  se  hace  mención  de  que tampoco  el  señor  eder 
hernández ulloa como presidente del comité, asistió a las actividades por falta de tiempo. 
 

por  lo  que  para  cump lir  con  las  recomendaciones  que  la 
auditoria  hace  a  la  alcaldía  en  este  punto,  ante  la  falta  de 
implementación  de 
esta 
contratación,  result a  imposible  medir  es e  impacto,  ya  que  no 
se  cuenta  con  regist ro  de  actividades,  no  se  cuenta  con  list as 
de  asistencias  de  las  personas  que  participaron,  tampoco 
existe  registro  de  fotograf ías  de  las  actividad es  ni  un 
informe final del proyecto. 

supervisión  de 

co ntroles  de 

 
de conformidad con lo señalado anteriormente, este despacho deduce que lo recomendado 
en  este  aparte  no  fue  atendido  por  la  administración,  sin  embargo,  en  virtud  de  lo 
observado  en  la  documentación  recopilada,  su  cumplimiento  se  hace  imposible,  por  tal 
razón, esta auditoría interna procede a su archivo. 
 
recomendación 4.1.1  
 

c).  el  análisis  legal  de  la  contratación  directa  efectuada,  con  la  finalidad  de  determinar 
eventuales incumplimientos por parte del contratista, para que, con base en dicho análisis, 
se tomen las acciones legales correspondientes. (ver punto 2.3. del informe). 
 

 
sobre lo recomendado en este punto, en lo concerniente al análisis legal de la contratación 
directa  efectuada  manifestó la  licda.  solano  quesada  que le  corresponde  al  departamento 
de  proveeduría  efectuar  dicho  análisis,  y  además,  en  un  proceso  de  contratación,  es  el 
proveedor (a) quien autoriza las contrataciones en el sistema, también existe un profesional 
en derecho que analiza las ofertas y el cumplimiento legal de las condiciones del cartel. por 

31  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

lo que, si existió alguna afectación en este proceso de análisis, la proveeduría debe asumir 
dicha responsabilidad.  
además,  actualmente  el  lic.  giovanny  robles,  coordinador  a.i  de  proveeduría,  ha 
manifestado  en  varias  ocasiones  de  forma  verbal,  que  el  tema  de  contrataciones  de 
productores  que  se  encarguen  de  todas  las  actividades,  es  algo  que  está  siendo  más 
regulado,  sin  embargo,  en  el  momento  de  esta  contratación  no  lo  fue,  por  el  hecho  de 
línea  tanto  para  actividades  como  para 
permitir  una  contratación  en  una  sola 
equipamientos. 
por lo que, ante esta situación, la alcaldía debe girar instrucciones precisas al departamento 
de  proveeduría,  de  no  permitir  contrataciones  en  una  sola  línea  para  contrataciones  que 
requieran  de  equipamientos,  servicios  o  actividades  en  un  solo  proyecto,  y  que  se  debe 
contratar  en  varias  líneas  dependiendo  del  bien  o  servicio  que  se  requiera.  así  mismo  la 
proveeduría  debe  exigir  que  en  las  solicitudes  de  contratación,  se  especifique  los 
mecanismos y controles de supervisión que se establecerán en cada una, para garantizar el 
debido cumplimiento de lo que se contrata, ya sean bienes o servicios, como, por ejemplo, 
en  equipamientos  que  tengan  que  ver  con  las  ti,  deben  tener  el  visto  bueno  del 
departamento  de  informática,  en  cumplimiento  con  la  normativa  vigente,  además,  si  son 
contrataciones  que  impliquen  actividades  de  capacitación,  talleres,  charlas,  foros,  etc.,  se 
deben  solicitar  listas  de  asistencia,  fotografías,  informes  finales,  firmas  de  las  personas 
beneficiadas, visitas, bitácoras, minutas, o cualquier otro mecanismo de control que permita 
demostrar el cumplimiento de lo que se contrata. 
se  debe  solicitar  al  departamento  de  proveeduría,  que  todos  los  carteles  establezcan 
también las multas o castigos por cualquier incumplimiento o atraso. 
de conformidad con lo señalado anteriormente, es importante indicar, que la administración 
municipal  no  ha  atendido  esta  recomendación,  sin  embargo,  debe  tomar  en  cuenta  lo 
señalado  por  la  licda.  solano  quesada,  sobre  el  giro  de  instrucciones  al  departamento  de 
proveeduría,  de  no  permitir  contrataciones  en  una  sola  línea  para  contrataciones  que 
requieran equipamientos, servicios o actividades en un solo proyecto. 
 

e).  se  tomen  las  acciones  correspondientes  para  el  fortalecimiento  de  los  sistemas  de 
control  interno  institucional  en  cuanto  a  los  procesos  de  adquisiciones  de  activos, 
considerando  para  ello  las  debilidades  de  control  interno  señaladas  en  el  punto  2.4.  del 
informe. 
 
este  despacho  por  parte  de  la  alcaldía  municipal,  de  las  acciones  tomadas  conforme  al 
análisis efectuado. plazo 45 días hábiles. 
 

 
en cuanto a esta recomendación, indicó la licda. solano quesada en el oficio ma-pds-236-
2018  del  31  de  octubre  de  2018,  que    se  debe  girar  instrucciones  internas  a  todos  los 
coordinadores  y  gerencia  de  proyectos,  así  como  la  proveeduría,  que  ningún  proceso  de 
contratación permitirá la entrega de activos en otro lugar que no sea la  bodega municipal, 
para cumplir con los mecanismos de control interno de activos municipales, además se debe 
establecer cuales artículos deberán ser donados mediante el concejo municipal y cuáles no, 
como  por  ejemplo,  hay  contrataciones  que  solicitan  suplir  materiales  para  capacitación,  o 
insumos    para  actividades  con  diferentes  poblaciones  del  cantón,  y  no  precisamente  son 
equipamientos, por lo que no requieren una donación del concejo, sin embargo esto no se 
especifica en las contrataciones. 
asimismo,  es  criterio  de  este despacho  que la  administración  debe  tener  bien  claro lo  que 
establece el manual de activos de la municipalidad de alajuela, en lo atinente a la compra, 
registro  y  plaqueo  de  los  activos  municipales,  con  el  propósito  de  que  ningún  proceso  de 
contratación permita la entrega de activos en otro lugar que no sea la bodega municipal. 

32  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

conclusion: 

en  virtud  de  lo  comentado  anteriormente,  esta  recomendación  no  ha  sido  atendida  por  la 
administración,  debido  a  que  no  se  observó  documento  que  evidencie  que  la  alcaldía 
municipal  girara  instrucciones  para  el  acato  de  esta  recomendación,  además,  no  se 
comunicó a este despacho las acciones tomadas dentro del plazo establecido. 
 
1. 
este despacho concluye como resultado del seguimiento realizado  que de un total de trece 
recomendaciones  que  se emitieron  en el  informe  02-2017,  nueve fueron  cumplidas lo  que 
representa un 69%, una se encuentra en proceso de cumplimiento, lo que generó un 8%, y 
tres no cumplidas lo que reflejó un 23%. 
lo  señalado  anteriormente  llama  la  atención  a  este  despacho,  debido  a  que  dichas 
recomendaciones fueron giradas desde mayo del 2018, es decir que ha transcurrido un año 
y cinco meses1 de haber sido emitidas por la auditoría interna, los plazos vencieron, y no se 
cumple  con  la  implementación  total,  en  vista  de  que  aún  falta  un  31%  entre  las 
recomendaciones en proceso de cumplimiento y las no cumplidas. 
en el gráfico que se presenta a continuación se indica la efectividad de cumplimiento de las 
recomendaciones llevadas a cabo por la administración: 
 
 

 

 
en  cuanto  a  la  recomendación  en  proceso  de  cumplimiento  y  no  cumplidas,  la 
administración  deberá  velar  por  su  cumplimiento,  para  que  las  inconsistencias  localizadas 
sean  corregidas,  debido  a  que  al  no implementarse lo  recomendado  podría  representar  un 
riesgo potencial y evidenciar eventuales incumplimientos. 
finalmente, se reitera que es menester de la alcaldía municipal ampliar y complementar las 
funciones de asignación, análisis y seguimiento de las recomendaciones, de manera que se 
lleve a cabo un control eficiente y oportuno del avance de las acciones que las dependencias 
auditadas informen con relación al cumplimiento de las recomendaciones. 
 

2.  recomendación para la alcaldía municipal 

de  acuerdo  con lo  que  establece  la  ley  general  de  control  interno, es  deber del  jerarca  y 
de los titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las recomendaciones 
que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización.  en virtud de lo anterior, 
este despacho se permite girar la siguiente recomendación: 
 
4.1.1 cumplir con las recomendaciones que cursó esta auditoría interna en el informe   02-
2018 “estudio de carácter especial en atención de denuncia sobre presuntas irregularidades 
en la  contratación  del  proyecto  alajuela  somos  juventud”  que  se  encuentran en  proceso  de 
cumplimiento  y  no  cumplidas,  según  detalle  anexo  n°  1.    asimismo,  comunicar  a  este 
despacho, en un plazo de 30 días, las medidas adoptadas para el efectivo cumplimiento de 

                                                             
1 mayo 2018-octubre 2019 

33  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

69%8%23%efectividad cumplimiento recomendaciones contenidas en el informe 02-2018 cumplidasen proceso cumplimientono cumplidas 
 

 

 
 
 

 

tomarán 

tiempo  establecido,  caso  contrario  se 

lo  recomendado  de  conformidad  con  lo  que  establece  el    artículo  12  inciso  c)  de  la  ley 
general de control interno.  
por  lo  comentado  anteriormente,  este  despacho  le  solicita  respetuosamente  brindar  la 
información  en  el 
las  acciones 
correspondientes  según  lo  indica  el  artículo  39  de  la  ley  general  de  control  interno  n° 
8292: 
“el  jerarca  y  los  titulares  subordinados  incurrirán  en  responsabilidad  administrativa  y  civil, 
cuando corresponda, si incumplen injustificadamente los deberes asignados en esta ley, sin 
perjuicio  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  causales  previstas  en  el  régimen  aplicable  a  la  respectiva  relación  de 
servicios  (…)  igualmente,  cabrá  responsabilidad  administrativa  contra  los  funcionariado 
públicos  que  injustificadamente  incumplan  los  deberes  y  las  funciones  que  en  materia  de 
control  interno  les  asigne  el  jerarca  o  el  titular  subordinado,  incluso  las  acciones  para 
instaurar  las  recomendaciones  emitidas  por  la  auditoría  interna,  sin  perjuicio  de  las 
responsabilidades  que  les  puedan  ser  imputadas  civil  y  penalmente”.  se  resuelve  1.- 
dar  por  recibido.  2.-  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos 
para su seguimiento. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo:  trámite  1156,  oficio  170-ai-10-2019  suscribe  licdo  carlos  
valverde  vargas,  auditor  a.i.,  dice  “esta  auditoría  interna  se  permite  remitir  para  su 
conocimiento  y  consideración  el  informe  09-2019  "estudio  de  carácter  especial  sobre  las 
acciones  realizadas  por  la  administración  municipal  sobre  el  aprovechamiento  de  agua 
potable en la naciente conocida como la virgen de lourdes ubicada en carrizal de alajuela", 
de conformidad con el artículo 37 de la ley general de control interno y la moción de parte 
del  honorable  concejo  municipal  derivada  de  la  solicitud  realizada  por  la  comisión  de 
asuntos jurídicos del 12 de marzo de 2019, para que, en caso de ser aprobado, se proceda 
a remitir a la alcaldía municipal y se dé cumplimiento a las recomendaciones en los plazos 
que  se  otorgan  al  respecto  en  el  citado  informe.  agradecemos  se  comunique  a  este 
despacho la fecha y sesión en que se conozca, así como su respectivo acuerdo municipal 

informe 09-2019   
“estudio de carácter especial sobre las acciones realizadas por la administración municipal 
sobre el aprovechamiento de agua potable en la naciente conocida como la virgen de 
lourdes ubicada en carrizal de alajuela” 
 

introducción 

1. 
 
1.1.  origen del estudio 
el origen del estudio es dar cumplimiento al plan anual de trabajo de la auditoría interna para el año 
2019, según lo dispuesto en el artículo 22 de la ley general de control interno nº 8292, en atención 
al acuerdo tomado por la comisión de asuntos jurídicos, el 12 de marzo de 2019 y recibida por este 
despacho el 20 de marzo del presente año, donde  se señala  investigar las presuntas irregularidades 
por  parte  de  la  administración  municipal  en  el  aprovechamiento  del  agua  potable  que  genera  la 
naciente la virgen de lourdes en carrizal de alajuela. 
 
1.2.  objetivos del estudio 

  conocer  las  condiciones  actuales  e  históricas  relacionadas  con  la  naciente  la  virgen  de  lourdes 

ubicada en carrizal de alajuela. 

 

las  presuntas 

  determinar  las  acciones  realizadas  por  la  administración  municipal,  en  la  naciente  la  virgen  de 
lourdes,  para  su  aprovechamiento,  protección  y  mantenimiento,  por  medio  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillados. 
la  administración  municipal  en  el 
identificar 
aprovechamiento  de  agua  potable  de  la  naciente  la  virgen  de  lourdes,  con  relación  a  la  normativa 
legal y técnica aplicable a la materia.   
1.3.  responsabilidad de la administración municipal 
la  veracidad  y  exactitud  de  los  datos  contenidos  en  el  estudio,  con  relación  a  la  información  
suministrada por la administración,  sobre la cual  se fundamenta el análisis y revisión de la auditoría 
interna, es responsabilidad de la administración municipal, motivo  por el cual para la elaboración del 

irregularidades  cometidas  por 

34  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

presente informe, no fueron sujetos de verificación por parte de la auditoría interna, sin perjuicio de 
una fiscalización posterior. 
 
1.4.  normativa sobre los informes de auditoría 
la ley general de control interno, publicada en el diario oficial la gaceta no.169 del 4 de septiembre 
del 2002, establece: 
artículo 37.-informes dirigidos al jerarca. cuando el informe de auditoría esté dirigido al jerarca, este 
deberá  ordenar  al  titular  subordinado  que  corresponda,  en  un  plazo  improrrogable  de  treinta  días 
hábiles  contados a partir de la fecha de recibido el informe, la implantación de las recomendaciones. 
si discrepa de tales recomendaciones, dentro del plazo indicado deberá ordenar las soluciones alternas 
que motivadamente disponga; todo ello tendrá que comunicarlo debidamente a la auditoría interna y 
al titular subordinado correspondiente 
artículo  38.-  planteamiento  de  conflictos  ante  la  contraloría  general  de  la  república.  firme  la 
resolución  del  jerarca  que  ordene  soluciones  distintas  de  las  recomendadas  por  la  auditoría  interna, 
esta tendrá un plazo de quince días hábiles contados a partir de su comunicación, para exponerle por 
escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y para indicarle que el asunto en conflicto debe 
remitirse  a  la  contraloría  general  de  la  república,  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo 
que el jerarca se allane a las razones de inconformidad indicadas. 
la contraloría general de la república dirimirá el conflicto en última instancia,  a solicitud del jerarca, 
de  la  auditoría  interna,  o  de  ambos,  en  un  plazo  de  treinta  días,    una  vez  completado el  expediente 
que  se  formará    al  efecto.    el  hecho  de  no  ejecutar  injustificadamente  lo  resuelto  en  firme  por  el  
órgano contralor, dará lugar a la aplicación de sanciones previstas en el capítulo v de la ley orgánica 
de la contraloría general de la república, no. 7428, del 7 de setiembre de 1994. 
 
1.5.  alcance del estudio 
el  estudio  abarcó  la  lectura  y  análisis  de  la  documentación  aportada  por  la  administración  municipal 
relacionada con el expediente administrativo que lleva el subproceso de acueductos y alcantarillados 
sobre  la  naciente  la  virgen  de  lourdes.  asimismo,  se  realizaron  entrevistas  con  funcionariado  de  ese 
mismo subproceso, a medida que se consideró necesario.  
se realizó de acuerdo con la normativa jurídica aplicable, las normas personal técnico que rigen la materia, de 
conformidad  con  las  normas  para  el  ejercicio  de  la  auditoría  interna  en  el  sector  público2,  y  las 
normas  generales  de  auditoría  para  el  sector  público3.  comprendió  el  periodo  de  1990  a  2019,  en 
cuanto  a  la  documentación  que  se  observó  en  el  expediente  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillados. 
 
1.6.  metodología del estudio 
la  elaboración  del  presente  estudio  requirió  la  ejecución  de  las  actividades  que  se  visualizan  en  la 
figura siguiente:  
 

figura 1. elaboración propia. metodología aplicada para la ejecución del estudio. 
 

                                                             
2 resolución r-dc-119-2009 de la contraloría general de la república del 10 de febrero de 2010 
3 resolución r-dc-64-2014 de la contraloría general de la república del 11 de agosto de 2014 

35  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 

 
 

 

 
 
 

 

2.  resultados 

limitantes del estudio 

1.7. 
para  la  ejecución  del  presente  estudio,  este  despacho  se  vio  limitado  al  no  contar  con  documentos 
pertinentes  sobre  la  inversión  que  ha  realizado  la  municipalidad  de  alajuela  en  la  naciente  la  virgen 
de lourdes. es decir, se desconoce el monto de las inversiones en obras realizadas para la naciente en 
particular.  lo  anterior  debido  a  las  clase política  para  el  registro  contable  que  utiliza  la  contabilidad  del 
subproceso de acueducto municipal, que registra todas las obras que ejecuta en un proyecto llamado 
plan operativo del acueducto municipal, lo que hace difícil determinar las inversiones en una naciente 
específica, aspecto que se valorará en los planes de auditoría del próximo año.   
por lo anterior, este despacho justifica que el presente informe incorpora únicamente información que 
fue  posible  recabar  y  que  ante  la  falta  de  documentos  que  comprueben  la  inversión  de  recursos  en 
obras y proyectos en la naciente en estudio, se consideraron omisos. 
 
1.8. 
los resultados del presente estudio se comentaron en el despacho de la auditoría interna, ubicada en 
el segundo piso del antiguo edificio boston, el 24 de octubre de 2019, a las quince horas con quince 
minutos.  se  contó  con  la  presencia  del  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  regidor  concejo  municipal  de 
alajuela;  licda.  xinia  sandoval  ugalde,  representante  de  la  alcaldía  municipal;  lic.  carlos  valverde 
vargas, auditor interno a.i., y el ingeniero robin rendón ríos, encargado del presente estudio.  
durante la reunión, el lic. josé luis pacheco murillo, de calidades conocidas, manifestó que aportaría a 
este  despacho,  en  la  semana  del  28  de  octubre  al  1  de  noviembre  del  presente  año,  pruebas  que 
contradicen  los  documentos  que  contiene  el  expediente  de  la  naciente  en  estudio,  aspecto  que  se 
incorpora más adelante. 
 

comunicación de resultados 

a  partir  de  la  documentación  analizada  referente  a  la  naciente  la  virgen,  los  resultados  más 
relevantes se presentan a continuación. 
 
2.1.  antecedentes – situación actual 
de  acuerdo  con  la  documentación  localizada  en  el  expediente  administrativo,  se  presentan  las 
características  principales  relacionadas  con  la  captación  de  la  fuente  o  naciente  conocida  como  la 
virgen  o  la  virgen  de  lourdes,  ubicada  en  carrizal  de  alajuela  que  suple  de  agua  potable  a  ese 
distrito. 
anteriormente  en  costa  rica  el  servicio  de  electricidad  era  administrado  por  el  servicio 
 
nacional  de  electricidad  (sne),  ese  mismo  organismo  era  el  encargado  de  otorgar  el  permiso  de 
concesión  de  aprovechamiento  de  aguas  para  la  explotación  de  las  nacientes  por  parte  de  las 
municipalidades y demás instituciones idóneas en la materia. 
en  noviembre  de  1990,  el  sne  comunicó  que  la  municipalidad  de  alajuela  cuenta  con  la 
 
aprobación de la concesión para el aprovechamiento de aguas para 21 nacientes. sin embargo, en esa 
lista no se observa la naciente la virgen de lourdes. 
no obstante lo señalado por el sne, cabe mencionar que la municipalidad de alajuela mantiene 
 
desde  hace  más  de  60  años  el  aprovechamiento  del  recurso  hídrico  de  la  naciente  la  virgen  de 
lourdes, ubicada en una finca que es propiedad de la municipalidad de alajuela desde 1953.  
 
en atención al acuerdo del concejo municipal tomado en la sesión ordinaria 56-97, celebrada 
 
el 2 de julio de 1997 (art. 1, cap. v), el 2 de febrero de 1998, el ejecutivo municipal en ejercicio firmó 
un convenio entre la municipalidad de alajuela y la asociación de desarrollo integral (adi) de carrizal, 
con  el  fin  de  ayudar  a  suplir  el  servicio  brindado  a  los  personal usuario  de  esa  naciente,  cediéndole  a  esa 
asociación  un  caudal  de  24  lt/seg.  hoy  en  día  ese  caudal  es  administrado  por  la  asociación 
administradora del acueducto (asada) de carrizal. 
lo anterior dio origen posteriormente a que se compartiera el caudal total de la naciente, con 
 
la municipalidad de santa bárbara de heredia, en atención a un mandato de la sala constitucional, y 
con la asada de carrizal (anteriormente la adi), quedando de la siguiente forma: 
 
tabla 1 
aprovechamiento del caudal de la naciente la virgen 
 

institución 
municipalidad de alajuela 
municipalidad de santa bárbara 

litros por segundo (lt/seg) 
15 lt/seg 
5.6 lt/seg 

36  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

 

asociación de desarrollo integra de carrizal 

24 lt/seg 

servicio de agua potable en el distrito de carrizal de alajuela 

actualmente la asada continua negando el paso a los funcionariado municipales impidiendo el 

         fuente: oficio ma-saam-329-2012 
 
el terreno municipal donde se encuentra la naciente no cuenta con frente a calle pública, por lo tanto 
para poder ingresar a esa propiedad debe hacerse por medio de una servidumbre de paso donde los 
terrenos actualmente pertenecen a la asada  de carrizal. 
debido a que la municipalidad de alajuela  no cuenta con la concesión de agua de la naciente 
 
“la  virgen”,  como  se  indicó  anteriormente,  la  dirección  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillados  de  esta  institución,  ha  realizado  gestiones  ante  las  instancias  correspondientes  para 
formalizar el aprovechamiento de la fuente por medio de la obtención de una concesión.  
para contar con esta concesión, uno de los requisitos se refiere a la obtención de la viabilidad 
 
ambiental  que  emite  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  cuyo  trámite  incluye  los 
aforos4,  como  parte  de  las  pruebas  que  se  deben  realizar  en  el  sitio  con  el  propósito  de  medir  los 
caudales. 
dicha certificación no se ha logrado obtener, en razón de que la asada, dueña de los terrenos 
 
colindantes y con salida a calle pública, no ha permitido el ingreso de funcionariado de esta institución 
municipal  para  realizar  estas  pruebas  (aforos),  así  como  también,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  actividades  ordinarias  de 
mantenimiento y reparaciones por daños de la infraestructura, especialmente en la toma del agua. 
debido a la situación anterior, la municipalidad ha solicitado al minae, asegurar el derecho de 
 
los  personal usuario  del  acueducto  y  garantizar  el  recurso  hídrico  de  calidad  al  que  tienen  derecho  según  la 
constitución política costarricense, pero la respuesta no ha sido efectiva.  
 
ingreso a las instalaciones del acueducto donde se encuentra la naciente. 
 
a partir de estos antecedentes, es preciso conocer más detalladamente algunos aspectos relacionados 
con el servicio de agua potable abastecido por esta naciente.  
 
2.2. 
como  se  indicó  anteriormente,  hace  más  de  cinco  décadas,  la  municipalidad  de  alajuela  era  la  única 
encargada  de  administrar  el  agua  proveniente  de  la  naciente  la  virgen,  abasteciendo  gran  parte  del 
distrito de carrizal. 
posteriormente, con la entrada en vigencia del convenio celebrado en el año 1998, la adi de  carrizal 
se  encargó  de  una  parte  de  este  servicio,  quedando  el  ayuntamiento  con  la  administración  del 
abastecimiento de agua potable a las comunidades de la calle la paula, calle jiménez, calle mezas, los 
alrededores de puente negro y desamparados, alimentadas por  la naciente la virgen de lourdes. el 
resto  de  sectores  de  ese  distrito,  según  se  indica,  ha  sido  abastecido  por  la  asada  de  carrizal, 
administradora del acueducto proveniente de esa naciente. 
sin  embargo,  desde  hace  8  años  aproximadamente,  el  servicio  brindado  a  través  de  la tubería  de  la 
municipalidad de alajuela, que proviene de esta naciente,  ha sufrido  una reducción  importante en su 
caudal.  
en atención a esta situación particular, la dirección del subproceso de acueductos y alcantarillados de 
esta  municipalidad  le  comunicó  a  la  asada de  carrizal,  que  esa  reducción  podría  deberse  a  posibles 
daños  en  la  válvula  de  la  fuente.  por  lo  tanto,  solicitó  poder  ingresar  a  la  naciente  para  verificar  el 
sistema  del  acueducto  municipal  con  el  fin  de  corregir  los  posibles  daños  que  estarían  afectado  el 
servicio a las comunidades abastecidas por la municipalidad. 
 
en entrevistas realizadas a algunos de los funcionariado del subproceso de acueductos y alcantarillados 
de esta municipalidad, indicaron que, de las visitas efectuadas por el cauce del río, observaron que la 
válvula  de  la  tubería  de  la  municipalidad  había  sido  manipulada  y  hasta  cerrada  definitivamente,  al 
parecer por quienes forman parte de la asada de carrizal, lo que ha dejado sin  servicio a la  comunidad que se 
alimenta de esa conducción. además de no dejar ingresar a los funcionariado del acueducto municipal 
para verificar esa situación. 
la  asada  por  su  parte,  comunicó  al  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillados  de  esta 
municipalidad, que ve inconvenientes en que se realicen trabajos de mejoramiento. lo anterior debido 
a las negociaciones que en ese momento se estaban realizando con el concejo y la alcaldía municipal, 
relacionadas con la captación de la naciente, lo que podría causar diferencias en dichas negociaciones.  

                                                             
4 para este caso es la medición del caudal de agua que pasa a través de una tubería abierta o cerrada  

37  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

asimismo, dicha asociación indicó que cuando la municipalidad ha solicitado ingresar a la naciente la 
virgen,  se  ha  accedido,  siempre  y  cuando  haya  disponibilidad  de  parte  de  funcionariado  de  esa 
asociación.  cuando  el  permiso  ha  sido  denegado,  es  porque  el  personal  de  la  asada  se  encuentra 
ocupado en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas labores propias del acueducto. 
no obstante lo anterior, y tras una serie de gestiones para lograr ingresar a la naciente la virgen, en 
el 2014 se realizaron aforos, cuyo resultado determinó que esta municipalidad estaba captando menos 
de los 15lt/seg de los que tiene derecho. incluso indican los funcionariado, que en ocasiones la tubería 
ha estado completamente seca, situación que pone en peligro la operación del sistema y que presenta 
serios  trastorno  al  servicio  brindado  a  la  comunidad,  por  parte  del  servicio  de  agua  a  cargo  de  la 
municipalidad. 
por su parte, la asada justifica el bajo caudal de la naciente a razón de la disminución de las lluvias 
que  han  generado  sequías  en  general  y  con  relación  a  la  naciente  la  virgen,  el  caudal  total  ha 
disminuido de 50lt/seg a 22lt/seg, según aforo indicado por esa asociación.  
debido  a  la  baja  en  el  caudal  que  corresponde  a  esta  institución,  la  dirección  del  subproceso  de 
acueductos  y  alcantarillado  vuelve  a  solicitar  a  la  asada,  permitir  el  ingreso  de  empleados 
municipales con el fin de revisar el posible daño que presenta el sistema desde la naciente, toda vez 
que el servicio está afectando directamente a la población de desamparados por los faltantes de agua. 
sin embargo a esta solicitud, se responde que se debe solicitar el ingreso a través de la alcaldía. 
en  atención  a  dicha  petición,  el  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillados  solicitó  al  proceso  de 
servicios  jurídicos,  que  se  tomaran  las  acciones  legales  correspondientes  ante  los  tribunales  de 
justicia para que se permita el ingreso a la propiedad municipal  por la servidumbre propiedad de la 
asada de carrizal, con el fin de poder agilizar esa necesidad y acudir en caso de emergencia. 
no obstante, de la documentación del expediente no se observan gestiones por parte del proceso de 
servicios  jurídicos  que  atiendan  esta  solicitud  de  hacer  valer  los  derechos  de  ingreso  a  la  propiedad 
municipal.  
con  referencia  a  la  problemática  del  acceso  a  la  propiedad  municipal,  se  observa  el  oficio  n°  pre-j-
sd-alb-633-2016  con  fecha  de  4  de  mayo  de  2016,  emitido  por  la  dirección  jurídica  del  instituto 
costarricense de acueductos y alcantarillados (aya), y dirigido a la asada de carrizal de alajuela, en 
el que recomienda que se respete el derecho de tránsito del municipio por la  servidumbre de paso a 
favor  de  la  municipalidad  de  alajuela  con  el  fin  de  realizar  los  trabajos  necesarios  para  poner  en 
funcionamiento el sistema de la naciente la virgen y proveer de buen  servicio de agua potable a las 
familias de las comunidades afectadas y así evitar posibles consecuencias el personal administrativo y legales en 
contra de esa asociación. parte de este escrito se transcribe a continuación.  
entiéndase  la  servidumbre  como  un  derecho  real  en  cosa  ajena,  poder  real  sobre  un  predio  ajeno, 
para servirse parcialmente de él. entonces la servidumbre es un derecho que se tiene sobre una franja 
o  porción  de  terreno  ajeno,  restringe  la  exclusividad  del  disfrute  y  goce  del  bien  al  propietario.  para 
efectos  de  los  acueductos  son  aquellas  limitaciones  impuestas  a  un  terreno  en  beneficio  de  otro, 
quedando  destinado  la  franja  al  uso  público  a  favor  del  sistema  del  acueducto.  (...)  dentro  de  la 
servidumbre  existen  dos  predios,  un  predio  dominante  que  es  aquel  en  el  que  se  beneficia  con  la 
servidumbre,  y  un  predio  sirviente,  el  cual  es  el  que  soporta  la  servidumbre,  el  código  civil  es  que 
regula las servidumbres.   
de acuerdo con el criterio legal emitido por el aya, en su calidad de ente rector de los  operadores de 
acueductos y alcantarillados, recomienda a  la asada de carrizal que por existir una servidumbre de 
paso a favor de la municipalidad de alajuela, se coordine para que se respete el derecho de paso del 
municipio por esa servidumbre y así evitar posibles consecuencias el personal administrativo y legales en contra 
de la asada. agrega que las juntas directivas de las asadas que se aparten de las recomendaciones 
personal técnico  o  legales  del  aya,  serán  de  manera  personal  responsables  civil  o  penalmente  si  a 
consecuencia de sus actos ocasionan algún daño a terceros. 
no obstante el criterio legal emitido por dicho instituto, en ese mismo periodo la firma cbq asesoría 
legales,  recomienda  a  la  asada  de  carrizal  no  acceder  a  la  solicitud  de  la  municipalidad  de  alajuela 
para el ingreso a la finca donde se encuentra la naciente la virgen de lourdes, a razón de que, según 
su criterio, no existe ninguna afectación de servidumbre de paso de acueducto o cañería en favor del 
ayuntamiento.  es  decir,  no  existe  servidumbre  registral  que  favorezca  los  intereses  municipales, 
además  reiteran  que  la  municipalidad  de  alajuela  no  cuenta  con  caudal  aprobado  a  su  favor  para  la 
explotación  de  recurso  hídrico  en  esa  naciente  según  la  certificación  de  aprobación  de  caudales  de 
agua  del  minae.  por  último,  concluyen  que  se  desconocen  las  pretensiones  de  los  empleados 
municipales  en  cuanto  a  la  manipulación  de  los  caudales  de  agua  y  sin  poseer  la  respectiva 
aprobación.  
de  lo  anterior,  la  dirección  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillados  hace  del  conocimiento  al 
concejo municipal, que la asada pretende poseer el derecho pleno y exclusivo sobre la captación de 

38  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

concesión de aprovechamiento de nacientes 

la  naciente  la  virgen,  además  de  su  terreno,  y  a  la  vez,  manifiesta  que  no  sería  procedente  ni 
conveniente  dejar  toda  la  naciente  a  la  asada,  inicialmente  por  que  ha  realizado  cortes  de  agua  al 
sistema  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  además  ha  impedido  el  ingreso  municipal  a  la  naciente  en 
propiedad del ayuntamiento para asuntos de mantenimiento. 
este subproceso destaca en dicho comunicado que no es clara la situación de la  asada, toda vez que 
indica que el recurso hídrico es escaso en esa naciente, pero a su vez,  pretende que se les otorgue el 
caudal total para brindar un servicio que podría no ser el adecuado. por otra parte, si la municipalidad 
renuncia  al  uso  del  caudal  de  la  naciente  que  le  corresponde  (15lt/seg),  no  sería  posible  desarrollar 
ningún proyecto, pues se estarían desviando fondos de ingresos captados de esa naciente y se estaría 
realizando una inversión en un sistema que le corresponde a la asada. 
con  relación  al  desabastecimiento  de  agua,  la  dirección  de  acueductos  y  alcantarillados  de  la 
municipalidad  manifiesta  que  ha  tenido  que  destinar  parte  del  agua  de  otra  naciente  llamada  los 
ahogados,  para  dotar  a  las  comunidades  que  les  faltó  el  servicio  cuando  el  caudal  de  la  naciente  la 
virgen, dejó de contar con suficiente flujo de agua.  
2.3. 
el diario oficial la gaceta, publicó en junio de 2012 un acuerdo del ministerio del ambiente y energía 
(minae)  indicando  que  todo  proyecto  de  mejoras,  ampliaciones  o  modernización  de  los  sistemas 
delegados  que  modifican  el  caudal  de  aprovechamiento  de  las  fuentes  de  abastecimiento  de  agua 
nuevas  o  existentes,  requieren  de  la  aprobación  técnica  previa  de  aya,  sin  perjuicio  de  las 
competencia  propias  en  materia  del  aprovechamiento  del  recurso  hídrico  del  minae.  la  asada  de 
carrizal realizó la consulta al minae sobre la asignación de caudales tanto para esa asociación como 
para  la  municipalidad  de  alajuela  referente  a  la  naciente  la  virgen,  resultando  que  aparentemente 
sólo la asada de carrizal de alajuela cuenta con asignación de caudal para esa fuente, mientras que 
para  la  municipalidad  de  alajuela  no  existe  concesión  alguna.    asimismo,  el  minae  dispone  en  su 
normativa  que  para  obtener  y  aprobar  una  concesión  de  agua,  se  debe  contar  con  un  estudio  de 
impacto  ambiental  y  aforos  recientes,  de  manera  que  se  pueda  determinar  si  el  proyecto  es  viable 
ambientalmente.  con  el  fin  de  estar  a  derecho  con  la  captación  del  recurso  hídrico,  la  alcaldía 
municipal  solicitó  al  minae  que  eximiera  a  la  municipalidad  de  alajuela  de  la  tramitación  para  la 
viabilidad ambiental, en primera instancia por tratarse de un impacto muy bajo y por no requerirse de 
mayores obras de infraestructura. lo anterior para proseguir con el trámite de obtención del permiso 
de  concesión  que  permita  al  municipio  el  aprovechamiento  del  agua  legítimamente  defendible  al 
amparo  de  la  ley.  dicha  justificación  se  fundamentó  en  que  la  naciente  la  virgen  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nacientes 
que    vienen  siendo  captadas  por  la  municipalidad,    y  que  cuentan  con  obras  construidas  antes  de  la 
creación  de  la  secretaria  técnica  ambiental  (setena),  entidad  encargada  de  otorgar  la  viabilidad 
ambiental,  no  era  exigida  la  licencia  para  esas  nacientes  y  por  lo  tanto,  con  el  fin  de  ponerlas  a 
derecho  en  la  actualidad,  se  procede  a  iniciar  el  trámite  ambiental  como  requisito  previo  ante  la 
dirección  de  aguas  del  minae,  para  obtener  la  correspondiente  concesión  de  aprovechamiento  de 
agua  de  las  nacientes.    el  ministerio  del  ambiente  y  energía  (minae)  por  medio  de  la  secretaria 
técnica nacional ambiental (setena), responde negativamente a la solicitud de permiso por captación 
de  agua  de  varias  nacientes  para  uso  poblacional  solicitado  por  el  alcalde  de  la  municipalidad  de 
alajuela, ya que la viabilidad ambiental requerida es rechazada a razón de que todas la nacientes ya 
se encuentran captadas, sin que de previo existiera por parte de setena, un otorgamiento de licencia 
ambiental.    por  lo  tanto,  ese  ministerio  resuelve  que  no  es  procedente  la  concesión  de 
aprovechamiento de la naciente la virgen para la municipalidad de alajuela. sobre el particular, cabe 
reiterar  que  la  municipalidad  no  ha  logrado  avanzar  en  el  trámite  exigido,  ni  obtener  los  insumos 
necesarios de información relevante para aportar al minae y alcanzar  la exigida viabilidad ambiental 
por  parte  del  setena,  en  razón  de  la  negativa  por  parte  de  la  asada  de  carrizal  de  no  permitir  el 
ingreso de funcionariado municipales a su propia finca, que es precisamente donde se ubica la naciente. 
lo anterior con la finalidad de realizar los aforos pertinentes y necesarios, que representan requisitos 
exigidos  para  la  gestión  de  las  concesiones  de  agua.    por  consiguiente,  el  ingreso  a  la  finca  es 
determinante y obligatorio para que la municipalidad legitime su derecho de aprovechamiento de agua 
en la naciente la virgen, y que además pueda bridar un buen servicio a la comunidad de carrizal. de 
lo  contrario,  sin  la  viabilidad  ambiental,  no  es  posible  obtener  la  concesión  para  la  captación  de  la 
naciente, lo que podría afectar a mediano plazo el servicio brindado a los personal usuario.  
2.4. 
como  se  indicó  anteriormente,  la  municipalidad  de  alajuela  celebró  en  el  año  1998  un  convenio  por 
medio  del  cual,  se  da  en  administración  y  en  forma  indefinida  a  la  asociación  de  desarrollo  integral 
(adi),  el  acueducto  viejo  de  carrizal  para  dotar  de  adecuados  sistemas  potables  a  la  población  de 
carrizal, todo esto a raíz de las supuestas deficiencias que presentaba ese acueducto. 
posteriormente,  en  2005  se  firmó  otro  convenio  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación 

convenios institucionales para el aprovechamiento de la naciente la virgen 

39  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

administradora  del  acueducto  y  alcantarillado  sanitario  de  carrizal,  donde  esa  asociación  sería  la 
encargada  de  vigilar  y  dar  el  mantenimiento  al  acueducto  que  se  ubica  en  la  naciente  la  virgen, 
inmueble  propiedad  de  la  municipalidad  de  alajuela.  por  lo  anterior,  la  dirección  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillados municipal solicitó al concejo municipal, la recisión del convenio celebrado 
en  1998,  indicando  que  ese  convenio  fue  firmado  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  adi  de 
carrizal.  no  obstante,  esta  última  en  la  actualidad  no  administra  ningún  acueducto,  sino  que  es  la 
asada de carrizal. en este último convenio, suscrito con la asada de carrizal en 2005, dicha entidad 
se  compromete  a  operar  el  sistema  de  acueducto  con  las  siguientes  acciones;  vigilar  por  el 
mantenimiento y protección del terreno donde se ubica la  naciente, incorporar un estudio de gestión 
ambiental  en  coordinación  con  la  unidad  de  gestión  ambiental  de  la  municipalidad  de  alajuela,  y 
permitir el acceso a las instalaciones por parte de los funcionariado municipales que así lo requieran.  
en el año 2012, la asada solicitó celebrar un nuevo convenio donde pretende que la municipalidad de 
alajuela  deje  definitivamente  de  usar  el  agua  de  la  naciente  la  virgen  y  que  además,  traspase  la 
propiedad donde se encuentra dicha naciente, a nombre de la asada de carrizal.  
en  razón  de  lo  anterior,  la  administración  municipal  por  medio  de  la  dirección  del  subproceso  de 
acueductos y alcantarillados, indicó a la comisión de ambiente del concejo municipal, que del análisis 
efectuado  al  convenio  celebrado  con  la  asada  de  carrizal,  se  determinó  que  no  se  cumplieron 
ninguna de sus cláusulas. señala además, que la municipalidad tuvo que destinar parte del agua de la 
naciente los ahogados, para abastecer a las comunidades que les faltó el servicio cuando la asada, 
cortó definitivamente el caudal proveniente de la naciente la virgen.  obre la solicitud de convenio por 
parte de la asada de carrizal, el proceso de servicio jurídicos de la municipalidad rindió criterio, del 
que se extrae que el concejo no es un órgano competente para otorgar a la asada de carrizal captar 
en  su  plenitud  esa  naciente,  ya  que  los  permisos  de  captación  de  agua  potable,  no  los  otorga  el 
municipio, pretendiendo además que la municipalidad renuncie a cualquier proyecto en la concesión y 
captación  sin  contar  con  un  análisis  técnico  de  la  afectación  de  esa  renuncia,  toda  vez  que  esa 
decisión  podría  afectar  el  interés  público.  dicho  criterio  señala  además  que  aunque  el  concejo 
municipal  tiene  la  capacidad  de  comprometer  fondos  públicos,  la  disposición  del  acueducto  municipal 
no  puede  ser  un  tema  discrecional  ya  que  implica  la  administración  del  recurso  de  agua  potable, 
competencia  de  resorte  administrativo,  lo  que  podría  evidenciar  una  posible  intromisión  de 
competencias  dadas  al  alcalde  como  jerarca  administrativo  y  del  acueducto  municipal  como  una 
unidad  competente  para  una  adecuada  administración  de  ese  servicio.  agrega  el  criterio  que  debe 
considerarse  que  la  red  de  distribución  de  agua  generada  a  partir  de  la  naciente  la  virgen  es 
propiedad municipal, y el hecho de renunciar a brindar el servicio, implicaría perder contribuyentes y 
dejar de percibir recursos  importantes para la recuperación de la  inversión de la  red de distribución. 
del  mismo  modo,  no  se  toma  en  cuenta  si  la  asada  tiene  la  capacidad  técnica  de  asumir  nuevos 
personal usuario tanto en concesión como en infraestructura, considerando que la red es municipal. 
por lo tanto, señala el criterio del proceso de servicios jurídicos, que es posible que se pueda incurrir 
en un eventual desvío de fondos, ya que han sido muchos los recursos invertidos en ese proyecto con 
el  fin  de  mejorar  el  servicio  a  los  familias del lugar  y  solventar  el  problema  de  abastecimiento,  poniendo  en 
riesgo un servicio ineficiente por parte de la asada, en que la municipalidad podría verse involucrada 
en posibles demandas por falta del recurso hídrico.  
2.5.  recurso de amparo para el acceso a la finca propiedad de la municipalidad 
frente a las situaciones descritas, en septiembre de 2018, se redacta un recurso de amparo suscrito 
por  la  señora  alcaldesa  de  la  municipalidad  de  alajuela,  solicitando  a  la  sala  constitucional  que  se 
responsabilice a la asada por impedir el acceso de funcionariado municipales a la finca propiedad de la 
municipalidad  donde  se  encuentra  la  naciente  la  virgen  de  lourdes,  con  el  propósito  de  dar 
mantenimiento  a  la  parte  del    acueducto  de  agua  potable  que  le  corresponde  y  además  realizar 
labores  de  rehabilitación  de  infraestructura.    por  lo  tanto,  en  el  recurso  la  administración  municipal 
solicita  ordenar  a  la  asada  garantizar  el  paso  de  funcionariado  municipales  por  la  servidumbre  para 
ingresar  a  la  propiedad    donde  se  ubica  la naciente  y  además,  que  se  condene  a  esa asociación  por 
daños y perjuicios ocasionados a la municipalidad.  al respecto, este despacho evidenció que el citado 
recurso fue redactado por el departamento de acueductos y alcantarillados municipales, y suscrito por 
la  alcaldesa  municipal.  sin  embargo,  a  la  fecha  no  ha  sido  presentado  ante  la  sala  constitucional, 
desconociendo  las  razones  exactas  de  esa  omisión  y  reconociendo  que  fue  avalado  por  la  alcaldía 
municipal.    por  lo  tanto,  dicha  situación  sobre  el  acceso  a  la  propiedad  municipal  se  mantiene  sin 
resolver  ante  las  entidades  superiores  correspondientes,  lo  que  afecta  las  gestiones  que  al  respecto 
realiza el subproceso de acueductos y alcantarillados municipales para dar un servicio de agua potable 
de calidad a las comunidades que se abastecen de dicha naciente, y a su vez, impide que se continúe 
con el trámite de concesión de la citada naciente. 

2.6. criterio de la auditoría interna sobre la situación actual de la naciente la virgen 

40  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

de  lo  anteriormente  expuesto  sobre  la  situación  actual  de  la  naciente  la  virgen,  este  despacho  de 
conformidad  con  las  competencias  conferidas  por  la  ley  general  de  control  interno,  se  permite 
brindar criterio, mismo que para efectos prácticos, se divide en varios subtemas. 
 
2.6.1. 

propiedad y ubicación de la naciente la virgen 

de  conformidad  con  la  información  que  brinda  el  sistema  de  geo  referencia  que  administra  el 
subproceso  de  catastro  multifinalitario  de  la  municipalidad,  se  obtiene  que  la  naciente  la  virgen  de 
lourdes se encuentra en territorio municipal. lo anterior se visualiza en la siguiente imagen.   
 

 

imagen 1. localización de la naciente la virgen, tomada del sistema de geo referencia de la 
municipalidad de alajuela 
de la imagen anterior, se evidencia que la naciente la virgen, está ubicada en una propiedad que le 
pertenece  al  ayuntamiento.  la  localización  de  la  naciente  corresponde  al  sistema  de  coordenadas 
lambert: norte 231199 y este 519256.  
según información obtenida del registro nacional, en consulta efectuada mediante la página digital, la 
finca matrícula 44424-000, es propiedad de la municipalidad del cantón central de alajuela, tal y como 
se observa en la siguiente imagen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
imagen 2. propietario de la finca donde se ubica la naciente la virgen, tomado de la página digital del 
registro nacional. de acuerdo con la imagen anterior, esta auditoría interna evidencia que la finca en 
que se ubica la naciente la virgen es propiedad de la municipalidad de alajuela.  

provincia: alajuela finca: 44424 duplicado: horizontal: derech
o: 000 
segregaciones: no hay 
naturaleza: terreno cultivado de pastos y montes 
situada en el distrito 3-carrizal canton 1-alajuela de la 
provincia de alajuela 
linderos: 
norte: juan esquivel 
sur:      alvaro rodriguez ugalde 
este:    alvaro rodriguez ugalde 
oeste: juan esquivel 
mide: siete mil novecientos ochenta y ocho metros con noventa 
y seis decimetros cuadrados 
plano: no se indica 
antecedentes dominio de la finca: 
finca: 2-00044424 
derecho: 000 
inscrita en: tomo: 0029 folio: 180 asiento: 013 
valor fiscal: 1.011.882,00 colones 
propietario: 
municipalidad del canton central de alajuela 
cedula juridica  
estimación o precio: mil quinientos veintiseis colones con 
sesenta centimos 
dueño del dominio 
presentación: 0221-00001427-01 
fecha de inscripción: 27-feb-2009 
anotaciones sobre la finca: no hay 
gravamenes o afectaciones: si hay 
servidumbre trasladada 
citas: 221-01427-01-0002-001 
afecta a finca: 2-00044424- - -000 
cancelaciones parciales: no hay 
anotaciones del gravamen: no hay 
 

41  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

por  consiguiente,  es  criterio  de  este  despacho,  que  a  la  municipalidad  le  asisten  todos  los  derechos 
relacionados  con  el  acceso  a  la  propiedad,  mismos  que  según  se  indicó  anteriormente  han  sido 
negados  por  la  asada  de  carrizal,  situación  que  ha  afectado  el  mantenimiento  y  reparación  de  los 
sistemas  de  conducción  del  citado  acueducto,  por  parte  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillados municipales, aspecto que se profundizará más adelante.  
no obstante, se consideró relevante incorporar este apartado, atendiendo el comentario realizado por 
el lic. josé luis pacheco murillo, regidor municipal, durante la reunión de la presentación del borrador 
del informe, referente al propietario de la finca en que se ubica la naciente la virgen. 

2.6.2. 

servicio de agua potable de la naciente la virgen 

el abastecimiento de agua potable que obtiene la municipalidad de alajuela procedente de la naciente 
la virgen, ha venido presentando constantes problemas, al punto que la tubería que le corresponde a 
esta  municipalidad  está  captando  menos  de  los  15lt/seg,  de  los  que  tiene  derecho  y  en  ocasiones  la 
tubería ha estado completamente seca.  
la  asada  atribuye  esta  situación  a  la  sequía  que  se  ha  venido  presentado  en  el  país  y  al  aparente 
daño en la válvula de la tubería que le corresponde a la municipalidad de alajuela. sin embargo, esa 
asociación ha impedido el ingreso a los funcionariado del acueducto municipal para corregir el supuesto 
problema, imposibilitando realizar las reparaciones y el mantenimiento correspondiente, situación que 
pone en peligro la operación del servicio, cuyo efecto se materializa en serios trastornos al sistema de 
agua potable brindado a la comunidad.  
por lo tanto, la municipalidad ha tenido que destinar parte del agua de la naciente los ahogados para 
abastecer  a  las  comunidades  que  se  abastecen  del  agua  proveniente  de  la  naciente  la  virgen, 
situación que a su vez, genera problemas de desabastecimiento en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas comunidades. 
por consiguiente, es criterio de este despacho, que considerando que la finca donde se encuentra la 
naciente la virgen es propiedad de la municipalidad y al tenor del criterio rendido por el instituto de 
acueductos y alcantarillados (aya), sobre la servidumbre de paso para el acceso a dicha propiedad, es 
menester de la asada de carrizal, respetar el derecho de tránsito de los funcionariado municipales por 
esa  servidumbre  y  así,  evitar  posibles  consecuencias  el personal administrativo  y  legales,  pudiendo  verse 
inclusive, involucrada en demandas civiles o penales si a consecuencia de sus actos ocasionaran algún 
daño  a  terceros.  aunado  a  lo  anterior,  debe  considerarse  que  el  caudal  de  la  naciente  la  virgen,  es 
compartido y no exclusivo de esa asada.  
2.6.3.  viabilidad ambiental para la concesión de la naciente la virgen de lourdes 
tal y como se obtiene de los documentos extendidos por el sne, y posteriormente por el minae, no 
existe concesión de la naciente la virgen para la municipalidad de alajuela, lo anterior a pesar de las 
gestiones  efectuadas  por  la  administración  municipal  para  el  otorgamiento  de  la  concesión  del 
aprovechamiento del agua de la fuente. 
de  la  documentación  observada  se  obtiene  además,  que  dichas  gestiones  han  sido  afectadas  por  la 
presunta  obstaculización  por  parte  de  la  asada  de  carrizal,  para  la  obtención  de  los  insumos 
necesarios de información que se debe aportar a las instancias correspondientes; minae y setena. 
al  no  contar  aún  con  la  viabilidad  ambiental,  es  preciso  iniciar  con  el  estudio  de  impacto  ambiental, 
como  un  trámite  que  la  ley  no  puede  obviar,  aunque  se  reconozca  que  por  tratarse  de  una  naciente 
que  ya  se  viene  captando  desde  hace  varias  décadas  sin  haber  afectado  significativamente  el  medio 
ambiente, no es posible que se dispense al municipio de ese trámite. 
de  lo  anterior  se  desprende  que  el  ingreso  a  la  finca  es  determinante  y  obligatorio  para  que  la 
municipalidad  cumpla  con  su  deber  y  pueda  obtener  la  viabilidad  ambiental  requerida,  toda  vez  que 
para obtenerla, se deben realizar una seria de actividades y mediciones directamente en la naciente.  
por lo tanto, es criterio de este despacho que la administración municipal debe realizar las gestiones 
necesarias ante las  instancias  correspondientes, para  contar con el ingreso a la propiedad en que  se 
localiza  la  naciente,  con  la  finalidad  de  realizar  los  estudios  correspondientes  y  completar  así  los 
requisitos necesarios para obtener la concesión de la naciente. lo anterior considerando que se trata 
de una finca propiedad de la municipalidad y que es la asada, la que no ha permitido el ingreso a los 
funcionariado municipales.  
de  no  contar  con  la  viabilidad  ambiental,  la  administración  municipal  se  ve  imposibilitada  para 
continuar con los trámites para la concesión de la captación de dicha naciente, lo que podría afectar a 
corto y mediano plazo el servicio a los personal usuario, con el riesgo de ser sancionada por el ente rector.  
 
2.6.4.  convenios celebrados para la operación del sistema del acueducto en la naciente la 
virgen 
en el convenio celebrado en el 2005 entre la municipalidad y la asada de carrizal, esa asociación se 
comprometió a operar el sistema del acueducto velando por el mantenimiento y protección del terreno 
donde se ubica la naciente, además de incorporar un estudio de gestión ambiental en coordinación con 

42  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

el  subproceso  de  gestión  ambiental  de  la  municipalidad,  y  determinante  e  igual  de  importante, 
permitir el acceso a las instalaciones a los funcionariado municipales que así lo requieran.  
sobre  el  particular,  este  despacho  no  observó  documentación  que  evidenciara  que  la  asada  de 
carrizal,  conforme  lo  dispuesto  en  el  convenio  de  cita,  haya  cumplido  con  los  compromisos 
mencionados.  
por el contrario, ha impedido el acceso a los funcionariado municipales para la ejecución de labores de 
mantenimiento y reparación a las instalaciones del acueducto en la naciente la virgen. 
en  cuanto  al  convenio  anterior,  celebrado  en  1998,  la  dirección  del  subproceso  de  acueductos  y 
alcantarillados municipales, solicitó al concejo municipal, su recisión, indicando que fue suscrito entre 
esta  municipalidad  y  la  adi  de  carrizal,  y  esta  última  actualmente  no  administra  el  acueducto,  sino 
que se trata de la (asada) de carrizal.  
no  obstante,  tampoco  se  obtuvo  evidencia  de  que  el  concejo  municipal  haya  rescindido  el  convenio 
celebrado en el año 1998, a pesar de que carece de interés actual, por  las razones expuestas por  la 
dirección del subproceso de acueductos y alcantarillados. 
del  mismo  modo,  el  presunto  incumplimiento  de  los  compromisos  adquiridos  por  la  asada  en  el 
convenio  celebrado  en  el  2005,  también  podría  ser  objeto  de  análisis  por  parte  de  las  instancias 
correspondientes para su eventual recisión, dadas las omisiones e incumplimientos que ha evidenciado 
y  manifestado  la  dirección  del  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillados,  que  ponen  en  riesgo  el 
servicio  que  se  brinda  a  la  comunidad  de  carrizal.  lo  anterior  sin  perjuicio  de  las  posibles  sanciones 
que se puedan atribuir a la asada de carrizal por el eventual incumplimiento al citado convenio. 
considerando lo anterior, es criterio de este despacho que la administración municipal con el aval del 
concejo  municipal  debe  valorar  la  rescisión  de  los  convenios,  y  a  su  vez,  hacer  valer  su  jerarquía 
recuperando el aprovechamiento de la  naciente al que tiene derecho, y además realizar las acciones 
correspondientes  para  su  optimización,  de  manera  que  se  mejore  el  servicio  a  las  comunidades  que 
han sido afectadas. 
 
2.6.5.  solicitud de convenio por parte de la asada de carrizal 
según se obtiene del expediente del caso en estudio, se observa que la asada de carrizal solicitó al 
concejo  municipal  celebrar  un  nuevo  convenio  donde  pretende  que  la  municipalidad  de  alajuela  deje 
definitivamente de usar el agua de la naciente la virgen, otorgándole poder absoluto sobre esa fuente 
de agua, así como también, que se  traspase la propiedad donde se encuentra la naciente.  
con relación a este convenio, el expediente contiene los criterios personal técnico por parte de la dirección del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillados  municipales,  así  como  los  jurídicos,  emitidos  por  el 
proceso  de  servicios  jurídicos,  mismos  que  coinciden  en  cuanto  a  las  implicaciones  que  podrían 
acarrearse en temas legales, económicos y personal técnico, en caso de celebrarse el convenio solicitado por 
la asada de carrizal. 
sobre el particular, este despacho considera que existe una incongruencia  con relación a  la  solicitud 
de  la  asada  para  contar  con  todo  el  servicio  de  la  fuente  la  virgen,  toda  vez  que  indican  que  la 
naciente presenta deficiencias en su caudal, pero que con este convenio pretenden atender a todos los 
abonados, incluyendo los que actualmente atiende la municipalidad.  
no  obstante,  el  subproceso  de  acueductos  ha  indicado  en  varias  ocasiones  que  para      atender  los 
abonados de carrizal, ha requerido del apoyo de la naciente los ahogados. es decir, si la naciente la 
virgen  no  cuenta  con  el  caudal  necesario  para  abastecer  a  la  comunidad  de  carrizal,  el  convenio 
solicitado  por  la  asada  de  carrizal  podría  no  ser  determinante  en  el  mejoramiento  del  servicio  de 
agua potable. 
aunado  a  lo  anterior,  cabe  reiterar  que  los  recursos  percibidos  por  concepto  de  servicio  de  agua 
brindado, deberán destinarse exclusivamente a su propia operación, mantenimiento y  mejoramiento, 
lo  que  podría  entrar  en  una  condición  de  desviación  de  fondos  públicos,  en  caso  de  celebrarse  este 
convenio. del mismo modo, no se cuenta con un estudio que determine si la asada tiene la capacidad 
técnica de asumir nuevos personal usuario, tanto en concesión  como en infraestructura, considerando que la 
red es municipal. 
de lo anterior se desprende la necesidad de valorar la celebración de este convenio,  considerando las 
implicaciones que a nivel técnico, jurídico y económico, se puedan derivar, afectándose el servicio de 
agua potable, y por ende la calidad de vida de los familias del lugar de carrizal. 
 

3.  conclusión 

la  municipalidad  de  alajuela,  es  uno  de  los  ayuntamientos  que  conserva  la  administración  de  los 
acueductos municipales que brindan el servicio de agua potable a una parte de la población del cantón 
de alajuela. dicho abastecimiento es compartido con el instituto de acueductos y alcantarillados y con 

43  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

las asadas, estas últimas encargadas de administrar  sistemas de acueductos comunales, cuyo ente 
rector es el aya. 
en  el  caso  de  la  municipalidad  de  alajuela,  la  administración  mediante  el  manual  básico  de 
organización,  dispone  que  el  subproceso  de  acueductos  y  alcantarillados,  es  el  encargado  de 
“administrar  el  recurso  agua,  tanto  para  su  provisión  según  consideraciones  básicas  de  calidad, 
cantidad,  oportunidad  y  continuidad,  como  su  adecuada  disposición,  a  partir  del  correcto  manejo  y 
tratamiento de las aguas residuales”.  
para  ello,  es  indispensable  que  este  subproceso,  amén  de  brindar  un  servicio  bajo  los  parámetros 
establecidos en la cita anterior, realice actividades para el mejoramiento de las fuentes de captación, 
protección  de  nacientes,  conducción,  medición,  mantenimiento  y  reparación.  de  igual  manera,  la 
inversión de recursos debe dirigirse a este mismo fin.  
de  acuerdo  con  los  resultados  del  presente  estudio,  orientado  a  conocer  y  analizar  la  problemática 
referente a la naciente la virgen de lourdes en cuanto al aprovechamiento de agua potable, inversión 
de  recursos  y  presuntas  actuaciones  irregulares  por  parte  de  la    administración  municipal,  esta 
auditoría  interna  concluye  que  la  situación  que  se  ha  venido  gestando  a  través  de  los  años  con  la 
asada  de  carrizal,  evidencia  desacuerdos  importantes,  cuya  resolución  al  parecer  se  ha  venido 
postergando, sin justificación alguna.  
uno de los aspectos en desacuerdo, radica en la propiedad de la finca en que se localiza  la naciente la 
virgen,  cuyo  resultado  obtenido  en  la  presente  investigación,  evidencia  que  la  municipalidad  de 
alajuela es la propietaria de dicha finca, de manera que cuenta con los derechos para poder ingresar y 
realizar  labores  de  mantenimiento,  reparación,  medición,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  de  lo  anterior  se  colige  que  la 
asada  de  carrizal,  no  cuenta  con  la  potestad  de  negar  el  ingreso  a  los  funcionariado  de  la 
municipalidad,  aspecto  que  se  debe  gestionar  ante  las  autoridades  correspondientes  para  dar  por 
finalizada esta problemática. al respecto, cabe indicar que el lic. josé luis pacheco murillo, regidor de 
concejo  municipal,  indicó  durante  la  reunión  del  borrador  del  presente  estudio,  que  brindaría 
documentos que evidencian que la naciente se encuentra ubicada fuera de la propiedad municipal. no 
obstante,  este  despacho  no  recibió  los  documentos  en  el  tiempo  previsto,  por  lo  que  no  se 
consideraron en los resultados del estudio. 
siguiendo  con  tema,  el  ingreso  por  parte  de  los  funcionariado  municipales  tiene  como  finalidad  dar 
mantenimiento  a  la  parte  del  acueducto  de  agua  potable  que  le  corresponde  a  la  municipalidad  de 
alajuela,  realizar  labores  de  rehabilitación  de  la  infraestructura  potable  y  efectuar  las  mediciones  de 
caudales  necesarias  para  la  obtención  de  la  viabilidad  ambiental  exigida  por  setena  y  con  ello, 
obtener la concesión para la explotación de la fuente emitida por minae, aspectos que se consideran 
de  suma  relevancia,  y  que  las  acciones  ejecutadas  por  parte  de  la  administración  municipal  para 
resolver  esta  situación  han  sido  débiles,  a  pesar  de  la  existencia  de  un  recurso  de  amparo 
debidamente  firmado  por  la  alcaldesa  municipal  que  no  se  ha  presentado  ante  las  autoridades 
competentes. 
en  cuanto  al  convenio  celebrado  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asada  de  carrizal,  se 
evidencia  que  dicha  asada  ha  incumplido  los  aspectos  incorporados  en  el    convenio,  siendo 
conveniente  que  la  administración  municipal  determine  las  acciones  a  seguir  para  que  se  dé 
cumplimiento  o  por  el  contrario,  hacer  valer  su  jerarquía  y  tomar  medidas  que  hagan  efectiva  la 
cancelación de cualquier negociación realizada en el pasado. 
con relación a la solicitud de la asada de carrizal para celebrar un nuevo convenio en que tendría el 
poder  del  caudal  perteneciente  a  la  municipalidad  de  alajuela  además  de  trasladar  la  propiedad  a 
nombre de la asada, representa una decisión que debe tomar la administración municipal a partir de 
los  criterios  legales  y  personal técnico  rendidos  por  el  proceso  de  servicios  jurídicos  y  el  subproceso  de 
acueductos y alcantarillados municipales respectivamente, además de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estudios que determinen 
viabilidad  económica  y  de  operación  de  los  sistemas,  considerando  que  el  objetivo  del  servicio  es 
brindar agua potable de calidad, continuidad y oportunidad, orientados al bienestar de la ciudadanía.  
de  esta  forma  se  da  por  atendida  la  solicitud  realizada  por  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del 
concejo  municipal,  quedando  la  posibilidad  de  ampliar  la  investigación  si  fuera  el  caso  o  si  se 
aportaran  nuevas  pruebas  que  ameriten  la  apertura  nuevamente  del  caso  en  análisis  y  a  criterio  de 
este despacho. 
 

4.  recomendaciones 

de conformidad con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca y de los 
titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las recomendaciones que emita esta 
auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 
para  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  deberán  dictarse  lineamientos  claros  y  específicos  y 
designar  puntualmente  los  responsables  de  ponerlos  en  práctica,  por  lo  que  esas  instrucciones 

44  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

deberán  emitirse  por  escrito  y  comunicarse  formalmente,  así  como  definir  plazos  razonables  para  su 
realización,  de  manera  que  la  administración  activa    pueda  establecer  las  responsabilidades 
respectivas en caso del no cumplimiento de éstas. 
además,  el  órgano  o  funcionario  a  quien  se  gira  la  recomendación  es  el  responsable  de  su 
cumplimiento,  por  lo  cual  deberá  realizar  las  acciones  pertinentes  para  verificar  que  los  funcionariado 
subordinados a quienes se designe su instauración, cumplan con lo ordenado dentro del plazo que se 
les otorgó. 
este  despacho  se  reserva  la  posibilidad  de  verificar,  por  los  medios  que  considere  pertinentes,  la 
ejecución de las recomendaciones emitidas, así  como de valorar la  solicitud para la aplicación de los 
procedimientos el personal administrativo que correspondan, en caso de incumplimiento injustificado de éstas. 
en virtud de lo anterior, esta auditoría interna se permite girar las siguientes recomendaciones: 
4.1.  al concejo municipal 
4.1.1.  trasladar a la comisión de asuntos jurídicos el presente estudio como un insumo básico para 
verificar  las  acciones  realizadas  por  la  asada,  relacionadas  con  el  convenio  celebrado  y  constatar  el 
cumplimiento  de  los  compromisos  adquiridos  durante  la  vigencia  de  ese  contrato.  de  lo  contario  y 
frente a una presunta falta a las obligaciones, que el honorable concejo municipal valore la posibilidad 
de  rescindir  el  convenio  vigente  con  esa  asociación,  con  el  fin  de  hacer  valer  la  jerarquía  de  este 
gobierno local. tomando de esta forma en administración, la parte del caudal que le corresponde a la 
asada en la actualidad.  
comuníquese a la auditoría interna, en un término de 60 días hábiles, las medidas adoptadas para su 
cumplimiento. 
4.2.  a la alcaldía municipal 
4.2.1.  en  coordinación  con  los  departamentos  de  servicios  jurídicos  y  acueductos  y  alcantarillados 
municipales, realizar las acciones legales que correspondan ante los tribunales de justicia, con el fin de 
asegurar la debida defensa de los derechos de los personal usuario del acueducto municipal y poder recibir el 
servicio adecuado de agua potable. del mismo modo que se ordene el libre y permanente ingreso de 
funcionariado  municipales  a  la  finca  donde  se  encuentra  la  naciente  “la  virgen”  por  medio  de  la 
servidumbre de paso, a razón de las repetidas negaciones que ha sufrido el acueducto por parte de la 
asada  de  carrizal,  en  violación  a  los  derechos  que  sustenta  la  municipalidad  de  alajuela  como 
propietaria  de  esa  finca.    lo  anterior  con  el  fin  de  velar  por  la  transparencia  de  las  acciones, 
mantenimiento del sistema, reparaciones de tuberías y demás acciones propias del acueducto para el 
buen  funcionamiento  del  sistema,  servicio  constate  y  de  calidad  a  la  comunidad.  además  que  la 
administración  se  pueda  poner  a  derecho  para  la  obtención  de  la  viabilidad  ambiental  y  por 
consiguiente la obtención de la  concesión para el uso de la fuente como debe ser ante las entidades 
reguladoras.  el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna,  de  la  documentación  que  evidencie  las  acciones  de  la  administración  ante  los  tribunales  de 
justicia o por el departamento legal de la municipalidad de alajuela. el plazo máximo para la recepción 
de  la  respuesta  de  la  asada  será  de  30  días  hábiles  posterior  a  la  aprobación  de  este  informe  por 
parte del honorable concejo municipal. 
4.2.2.instar al subproceso de acueductos y alcantarillados municipales, para que retome la gestión 
que  se  venía  realizando  relacionada  con  la  obtención  de  la  viabilidad  ambiental  para  que  por  ese 
medio  se  pueda  obtener  la  concesión  para  la  explotación  de  la  naciente  la  virgen  de  lourdes 
conforme a los estudios y mediciones exigidas por la ley. lo anterior con el fin de ponerse a derecho 
con lo correspondiente a las buenas prácticas y al cumplimiento de los deberes y las regulaciones en 
materia del recurso hídrico.  el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío a 
la auditoría interna, de la obtención inicialmente de la vialidad ambiental, que evidencie el avance de 
las acciones de la administración ante las entidades reguladores. el plazo máximo para la recepción de 
la respuesta de la administración será de 60 días hábiles posterior a la aprobación de este informe por 
parte del honorable concejo municipal.”.  
 
maría isabel brenes ugalde 
gracias señor presidente que se envió a que se estudie, lo  que estaba leyendo en 
este  informe  de  la  auditoría,  escucharon  solo  las  palabras  de  la  gran  jefa  maría 
auxiliadora  o  de  pablo,  le  solicito  a  usted  que  se  envié  a  jurídicos  para  el  análisis 
sin temor a equivocarme hay muchas cosas que no son ciertas en este informe, me 
preocupa  de  gran  manera, por  ejemplo  donde  dice  “no  sé  a  cuántos  lugares  le  da 

45  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

abastecimiento  esa  agua  potable  de  la  naciente  la  virgen”  en  realidad,  a  quien  le 
corresponde indicarlo es a la asada  y no como lo está indicando este informe. 
 
se  resuelve  1.-  dar  por  recibido.  2.-  trasladar  a  comisión  de 
asuntos  jurídicos  para  su  seguimiento.  obtiene  once  votos 
positivos 
 
articulo  undécimo:  trámite  1159,  sra.  nalia  yazmin  núñez  solís,  que  dice 
“solicito  muy  respetuosamente  el  permiso  para  pintar  caritas  a  los  niñez  en  el 
parque de niñez en alajuela centro y en el parque del agricultor, dicha actividad la 
voy a realizar de manera ocasional los fines de semana o días festivos de dos a tres 
horas, cobraré mil colones por niño esto con el fin de ayudarme económicamente, 
soy madre soltera y desde enero estoy desempleada, invertí en un curso que hace 
poco concluí satisfactoriamente, la idea es de esta forma llevar ingresos a mi hogar 
y no descuidar a mi hija pequeña que depende de mí. de ante mano les agradezco 
la ayuda que me puedan brindar, me comprometo acatar todas las ordenes que me 
den  si  es  aceptado  mi  permiso,  esto  sería  de  gran  ayuda  para  mí,  cualquier  duda 
me  pueden  contactar  al  tel.  6015-1299.”  se  resuelve  trasladar  a 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  segundo:  tramite  1168,  sra.  cinthia  salas  jiménez, 
presidenta junta directiva de la asociación de desarrollo integral de pueblo nuevo 
de  alajuela.  agradecemos  la  gran  labor  que  realizan  por  todas  nuestras 
comunidades.  mediante  la  presente  deseamos  solicitarles  su  apoyo  ante  estas  dos 
peticiones;  en  primer  lugar,  es  la  colocación  de  un  semáforo  peatonal  frente  a  la 
escuela guadalajara ubicada en nuestra comunidad, el mismo es de gran urgencia 
por  el  peligro  que  corren  los  niñez  para  cruzar  la  carretera  principal.  en  segunda 
instancia,  y  ante  la  solicitud  de  la  comunidad,  necesitamos  la  colocación  de  un 
poste  eléctrico  en  la  calle  del  costado  este  de  la  plaza  de  deportes  de  pueblo 
nuevo,  ya  que  la  falta  de  iluminación  en  el  sitio  se  presta  para  la  realización  de 
actos  vandálicos  que  ponen  en  peligro  la  seguridad  de  los  transeúntes. 
agradecemos enormemente todo el apoyo que nos puedan brindar en estos asuntos 
que  son  de  enorme  importancia  para  todos  los  familias del lugar  que  componemos  la 
comunidad  de  pueblo  nuevo.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo  tercero:  tramite  1169,  oficio  codea-da-266-2019  que 
dice “solicita al honorable concejo municipal de alajuela certificar la administración 
por parte del codea y la municipalidad de alajuela, mediante acuerdo municipal, de 
la finca 2-00028221 inscrita en folio real a nombre de la señora nelly arrieta salas, 
cédula:  2-0081-9639.  lo  anterior  debido  a  que  dicho  terreno  se  encuentra  dentro 
del perímetro del polideportivo monserrat ubicado en el distrito de san antonio. sin 
embargo, aún aparece en el registro nacional a nombre de la señora mencionada.  
la  certificación  solicitada  será  aportada  como  un  requisito  indispensable  del 
instituto  costarricense  de  electricidad  (ice)  para  la  colocación  de  medidor  de 
energía eléctrica en el terreno. se adjunta certificación del registro nacional, copia 
de croquis y catastro del terreno no. a-23841-15.” 

46  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
una  muestra  más  de  ineficiencia  se  llama  esto,  no  se  ha  podido  por  parte  de  la 
administración    poner  terrenos  que  están  en  el  complejo  deportivo,  juegos 
deportivos  alajuela  2004,  esto  es  una  barbaridad,  el  que  pretendan  que  doña 
rosario certifique que eso le pertenece al codea es imposible, pero es que el tema 
de  la  inmatriculación  a  paralizado  a  esta  municipalidad  o  sea  como  dicen  que  la 
inmatriculación  tiene  ya  por  bueno  todos  los  asuntos  y  le  pertenecen  a  la 
municipalidad,  no  aquí  debieron  haber  hecho  los  trámites  correspondientes, 
demostrar que esos terrenos fueron adquiridos por la municipalidad de alajuela. ahí 
hay un terreno de casi una hectárea que está en posesión de un señor porque le da 
la  gana  tenerlos  y  no  se  hace  nada  por  recuperarlos.    esto  es  una  acción  y  tarea 
urgente  del  codea  para  que  resuelvan  esta  problemática.    muchos  terrenos  un 
área  importante  de  los  terrenos  del  polideportivo,  no  están  a  nombre  de  la 
municipalidad, por eso, se han echado por la borda proyectos importantes, por eso 
también  es  que  en  ocasiones  se  realizan  obras  ahí  sin  solicitar  los  permisos  de 
nada,  porque  como  no  están  a  nombre  de  la  municipalidad,  son  situaciones  que 
creo  importantes  que  se  resuelvan  y  eso  es  una  acción  jurídica,  que  tiene  que 
resolverla,  si  no  se  puede  a  través  de  los  propietarios  porque  ya  murieron, 
demostrar dentro de un sucesorio que eso le pertenece a la municipalidad, si no se 
puede de esa forma, demostrar todas las circunstancias que se dieron y a través de 
la  información  posesoria  hacerse  propietarios  de  este  tema,  de  estos  inmuebles, 
pero  no  es  posible  que  se  siga  por  años,  con  esta  situación  que  los  bienes 
municipales están a nombre de terceros y hay cientos de estos inmuebles en esas 
condiciones. 
 
argerie córdoba rodríguez 
con respecto a lo que decía josé luis, sería importante que ya que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como 
regidores actualmente, tengamos una audiencia con ellos, o una reunión con ellos, 
porque  hay  muchas  cosas  que  algunos  saben  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  lo  saben,  tanto  la 
administración  del  codea  como  el  concejo,  debemos  de  reunirnos  y  ponernos  de 
acuerdo sobre las irregularidades que están pasando ahí, son irregularidades que se 
están  dado  ya  a  la  vista,  mucha  tente  ya  lo  sabe  y  es  importante  mantener  una 
comunicación  mutuo  entre  codea-concejo  municipal,  esa  es  una  de  las 
inquietudes  que  he  tenido  ya  que  en  el    codea  pasan  tantas  cosas  como  dicen  y 
hay tantas cosas que resolver solo si se trabaja en conjunto podemos ver que pasa 
y con ellos también.  eso es importante, porque hay muchas situaciones que están 
en el aire. 
 
víctor hugo solís campos 
aquí se encuentra el licdo alonso villalobos, que no me deja mentir cómo fue que 
recuperamos por fin los terrenos de la planta de villa bonita de alajuela, eso fue a 
raíz  de  que  durante  muchos  años  esos  terrenos  estuvieron  en  posesión  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  únicamente  era  falta  de  voluntad  administrativa  para 
poder  aprovechar  esa  área  tan  importante  que  era  para  el  cantón  central  de 
alajuela  que  por  épocas  había  estado  abandonada  la  planta  y  ahí  ponerla  a 
funcionar hoy en día, gracias a dios.  luis alonso hizo un trabajo muy importante, a 
raíz  de  muchos  acuerdos  tomados  por  este  concejo  municipal,  y  los  anteriores, 
quisiera que de igual forma señor alcalde en ejercicio señor alonso luna, usted le 

47  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

pueda  emitir  a  luis  alonso  villalobos,  que  haga  la  misma  condición  con  estos 
terrenos que son tan importantes para la recreación del deporte en los alajuelenses 
como son los terrenos aledaños que están conformando el polideportivo montserrat, 
que ya llevan muchos años y que se han tomado acuerdos y que ha habido muchas 
reuniones, discusiones, todo eso.  creo que con el respeto del licenciado josé luis 
pacheco  es  hacer  el  mismo  escenario  que  se  hizo  con  la  planta  de  tratamiento 
hacerlo  en el polideportivo y punto pasan los años, por más que se tomen acuerdo 
acá  volvemos  a  la  mismo  y  recuerdo  que  esto  viene  desde  el  año  2004  si  no  me 
deja  mentir  isabel  brenes  que  también  era  regidora  en  aquel  entonces  y  don 
eduardo  castro que también era regidor y presidente municipal, recuerdo que  por 
ahí  hay  algunos  acuerdos  tomado,  que  son  de  gran  importancia  para  la 
recuperación de estos terrenos. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
recordemos  que  se  procedió  a  cerrar  la  comisión  investigadora  sobre  temas  del 
mercado  y  codea  y  que  todos  esos  temas  fueron  trasladados  a  la  comisión  de 
jurídicos, si bien es cierto también el procedimiento que indica tanto don josé luis 
pacheco  como  lo  indica  el  señor  regidor  solís  campos,  es  importante,  trasladar 
este documento a la comisión de servicios jurídicos que se realice en  una reunión 
con el codea, con servicios jurídicos municipal, para buscar cuál es el camino más 
viable que le ponga la cereza al pastel y lleguemos a buen término con el tema de 
la titulación de los terrenos del polideportivo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
solo para aclarar ya la comisión había externado criterio  respecto a esto y existe y 
aquí  se  me  ratificó  hace  un  ratito,  por  quien  fue  presidente  en  su  momento  del 
codea, que ya todo ese estudio está hecho, efectivamente a quien le pertenecen y 
desde cuándo y la comisión había solicitado que se procediera  a llevar adelante las 
acciones  para  poner  a  nombre  de  la  municipalidad  esos  terrenos,  ¿cuándo  sucedió 
eso,  cuando  vino  el  tema  del  estadio  el  carmelita,  se  acuerdan,  que  no  se  pudo 
hacer  precisamente  por  eso,  entonces  es  conveniente  me  parece  acertada  la 
posición de doña argerie, bueno va a ir a comisión desde luego ahí buscaremos la 
posibilidad  de  reunirnos  con  el  codea  y    con  la  administración  que  es  muy 
importante para solventar esta problemática. 
 
se  resuelve  1.-rechar  la  solicitud  por  improcedente  que  la 
secretaria realice la certificación. 2.- trasladar a la comisión 
de  asuntos  jurídicos  para  seguimiento  para  poner  en  orden 
estos terrenos. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  cuarto:  sr.  asdrúbal  guadamuz  aguilar,  presidente  junta 
directiva asociación de acueducto residencial la paz, que dice “ante el convenio de 
cooperación entre esta municipalidad y la asociación de acueductos residencial la 
paz,  ubicada  en  san  rafael  de  alajuela,  donde  se  otorgara  la  administración  del 
salón  multiuso  y  todas  las  áreas  públicas  de  la  comunidad,  es  lo  que  impulsa  a  la 
junta  directiva  a  realizar  todas  las  mejoras  en  dichas  áreas  y  ante  la necesidad  y 
urgencia  de  brindar  no  solo  seguridad  a  la  comunidad  sino  resguardar  y  dar 
protección  al  área  donde  se  ubica  el  pozo  y  el  tanque  de  captación  del  recurso 
hídrico  ,  ya  que  al  no  contar  un  cierre  perimetral  del  áreas  ,la  zona  está  siendo 

48  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

utilizada  por  indigente  que  vienen  a  realizar  sus  necesidades  fisiológicas,  con  el 
riesgo en lo que  respecta al  recurso hídrico, además de  realizar actos sexuales en 
horas el día, donde se hacen presentes todo tipo de población (niñez en adelante) 
es por lo que solicitamos la autorización para instalar una tapia prefabricada de 75 
metros  lineales,  con  2.50  metros  de  altura  en  el  lindero  suroeste  de  la  finca 
municipal número 235277 con naturaleza de parque y facilidades comunales. 
también requerimos la ayuda de la demarcación por parte del topógrafo municipal. 
esperamos  pronta  respuesta,  ya  que  deseamos  hacerla  en  las  primeras  semanas 
del  mes  de  diciembre  del  presente  año.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  su  valoración.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo ix. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  que  este  concejo  acuerda  sesionar  este  jueves  05  de 
diciembre  del  año  en  curso.  por  tanto  proponemos:  convocar  a  sesión 
extraordinaria  con 
la  siguiente  agenda:  1.-  familias del lugar  llanos  del  molino 
administración  del  parque.  2.-  familias del lugar  la  trinidad,  cobro  de  tributos  3.-    jorge 
cubero  programa  de  vídeo  vigilancia  alajuela  ciudad  segura.  4.-    proyecto  de 
movilidad y embellecimiento urbano alcaldía municipal.” se resuelve aprobar 
la  sesión extraordinaria  para el  05 de  diciembre.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  sr.  josé  alberto  durán  piedra,  presidente  vigente  de  la 
actual asociación de desarrollo integral de urbanización la baviera, cédula jurídica 
3-002-320415,  registrado  como  josé  alberto  durán  piedra, cédula  de  identidad  2-
0526-0406, solicitar formalmente autorizar a nuestra asociación para contribuir con 
el ente municipal en relación al reforzamiento del muro levantado por ustedes en la 
zona verde del costado suroeste de la urbanización baviera. nuestra comunidad se 
encuentra  sumamente  agradecida  por  la  construcción  del  muro  en  esta  zona  del 
parque que comunica la baviera con el asentamiento de copón, en montecillos. es 
importante resaltar que la decisión valiente de! ente municipal, de levantar el muro, 
el cual fue aprobado en 5 ocasiones por el concejo municipal, puedo ser destruido, 
en  muy  poco  tiempo,  como  se  demostró  horas  después  de  construido,  donde 
vándalos  golpearon  las  baldosas  prefabricadas  dañando  una  parte  importante  de 
ellas. con la finalidad responsable de colaborar en esta obra municipal, los familias del lugar, 
a  través  de  nuestra  asociación,  desean  apoyar,  mejorar  y  proteger  el  trabajo 
realizado  por  ustedes.  razones  las  anteriores  por  las  cuales  solicitamos  su 
autorización o permiso para proceder a donar el reforzamiento del muro levantado 
y así impedir que sea destruido, nos comprometemos a costear la mano de obra y 
el material requerido para la obra.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo. vicepresidente 
¿por qué lamentable?  porque a mí me parece que las formas en que se actúa, no 
necesariamente son las correctas, cuando se quiere implementar acciones en donde 
se  van  a  cercenar  posibilidades  que  la  misma  municipalidad  ha  permitido  por 
muchos  años,  sic  ustedes  escuchan  desde  cuando  fue  el  acuerdo  2012-214  ante 
esas  circunstancias  lo  que  hubiese  sido  prudente,  era  reunirse  con  los  familias del lugar  y 

49  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

demostrarle  que  hay  acciones  que  son  imposibles  de  omitir  por  parte  de  esta 
municipalidad,  si  lo  ha  hecho,    ha  sido  por  falta  de  acción  de  la  misma 
municipalidad,  pero  que  eso  no  les  otorga  derechos  de  ningún  tipo,  pero  hay  que 
decirlo,  hablarlo,  que  la  gente  tenga  que  entender,  porque  muchos  de  los  familias del lugar 
creyeron que ya eso era parte de la situación.  entonces , ante lo que sucedió ahí, 
las  condiciones  que  se  dieron  lógicamente  hay  una  reacción,  ante  una  acción  hay 
una    reacción  lo  mismo  que  sucedió  en  carrizal  con  el  acueducto  ante  una  acción 
una reacción y eso hay que evitarlo. ¿qué pasa hoy en día?  tenemos un conflicto 
entre  arios,  tenemos  una  guerra  casi  declarada  entre  dos  barrios  ahí,  eso  es 
lamentable, este tema se que los familias del lugar de la baviera, están deseosos de que se 
cierre eso y los familias del lugar de montecillos están deseosos que no se cierre, bueno pero 
hay que enseñar quién tiene la razón, hay que  dialogar y hacerles entender y eso 
es  factible  y  entendible,  hay  que  hacerlo  porque  sino  seguiremos  en  conflicto.  
sugiero  que  esto  debe  hacerse  en  la  forma  debida,  evitar  conflictos  entre  esos 
barrios  que  pueden  tener  consecuencias  muy  lamentables.        le  sugiero  aquí  al 
señor  alcalde  en  ejercicio  ojalá  puedan  convocar  a  una  parte  y  a  la  otra  y  se 
puedan sentar y dialogar y hacerles ver que están los recursos de amparo para que 
ellos puedan entender. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
quiero  aclarar  porque  yo  siempre  hago  las  cosas  de  frente,  estoy  procediendo  a 
solicitarle  a  dinadeco  una  investigación  de  fondo,  porque  me  indican  que  hay 
fondos  de  la  asociación  de  desarrollo  de  una  de  esas  comunidades  que  financian 
algunos  procesos,  no  se  pueden  utilizar  fondos  públicos,  ni  asociaciones  de 
desarrollo  para  hacer  actos,  como  destruir  propiedad  privada  y  de  todos  los 
alajuelenses.    eso  lo  va  a  hacer    el  regidor  luis  alfredo  guillén  sequeira,  la 
asociación  que  se  va  a  investigar  es  la  asoc.  de  desarrollo  josé  ramírez  y  copán 
haber si es cierto que fondos públicos se están utilizando para hacer la construcción 
de  las  gradas,  del  paso  peatonal  que  no  existe  por  ley,  como  bien  lo  indican  los 
documentos de procesos y urbanismo del 2012 de esta municipalidad, debemos de 
resguardar,  recordemos  que  los  diseños  de  sitio  de  las  urbanizaciones  aprobadas 
por este municipio y recibidas por el instituto de viviendas y urbanismo no pueden 
ser  modificados  salvo  ley  de  la  república,  no  tenemos  competencias  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ni 
una asociación de desarrollo, ni siquiera la alcaldía para llegar y llegar a un acuerdo 
entre partes, no podeos modificar la ley de la república, eso es parte de lo que se 
vive en un estado de derecho, tenemos que respetar la legalidad aunque a veces no 
compartamos algunas decisiones. por lo tanto solicitaríamos recibir  la  donación en 
coordinación con la administración para que se emitan los criterios personal técnico para el 
cierre y el convenio de administración de los parques de la baviera que son cinco a 
la asociación respectiva, por  lo demás la administración municipal y este concejo, 
si hay que hacer pasos, redundancias a la comunidad de copan hay que buscar los 
espacios donde la ley nos lo permita, pero en ese espacio especifico no podemos. 
 
maría isabel brenes ugalde 
si  hay  un conflicto  como  decía  y  manifestaba  nuestro  compañero  josé  luis,  es un 
conflicto  tedioso,  aparte  de  tedioso  es  una  empresa  a  la  cual  le  adjudicaron  ese 
proyecto, cierto señor alcalde, lo que a mí me parece que ahí tenía que construirse, 
no soy ingeniera ni arquitecta, como se dice por ahí “a ojo de buen cubero” hacer 
una  tapia,  eso  no  es  un muro  porque  está construido  con  baldosas,  para  nadie  es 

50  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

un secreto que la baldosa  con un poquito de fuerza se va al suelo.  y eso fue mu 
fácil con el material que fue construido. hoy los familias del lugar están en discordia por este 
tema  que  bien  es  cierto,  se  hubiera  hecho  mucho  mejor  con  otra  clase  de  muro, 
porque  le  puedo  decir  si  hubiese  sido  un  muro  de  retención  bien  hecho  no  lo 
hubieran derribado tan fácilmente.  hoy no estuviéramos viendo de qué manera se 
soluciona  este  problema  como  dijo  el  compañero  presidente,  se  tiene  que 
solucionar,  no  veo  a  la  empresa  que  lo  vaya  a  hacer.    por  ahí  hablé  con  una 
empresa que simplemente iba a poner un tubo y dios guarde porque lo que licitaron 
ni siquiera un tubo puede poner, no me los imagino levantando eso.  se mencionó 
en  algún  momento  por  dirigentes  que  decían  “como  se  les  ocurre  hacer  eso  que 
estamos  próximos  a  las  votaciones,  eso  nos  va  acarrear  una  votación  negativa”, 
cómo  es  posible  que  en  estos  temas  vean  lo  que  es  lo  político,  pretendían  que  la 
administración  no  lo  hiciera  por  consecuencias  clase política,  eso  es  terrible  y  me 
preocupa sobre manera, como decía el compañera josé luis es un tema que desde 
el  2012,  se  votó  para  que  se  hiciera  ese  muro,  en  el  2019  se  está  haciendo  y  se 
hace con baldosas en lugar de hacerse como tenía que hacerse. 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro. alcalde temporal 
vamos  a  ver  este  es  un  tema  muy  polémico  y  complicado,  no  acostumbro, 
pretendía  decirles  que  evidentemente  no  ha  sido  asignado  a  mi  persona  por  ende 
no  tengo  la  propiedad  o  la  potestad  para  hablar  de  ese  tema  específico.    siempre 
cuando  se  me  permita  actuar  en  algunos  temas,    sin  embargo  sí  quiero  hacer 
algunas  consideraciones  de  lo  que  ustedes  aquí  mencionan  la  administración 
responderá estoy seguro lo que ustedes hoy aprobarán en los próximos minutos la 
administración  lo  aprobará.    siempre  es  muy  fácil  hablar  cuando  no  están  en  el 
momento  y  en  el  lugar  que  toca  asumir  en  la  administración,  eso  es  muy  normal 
cuando  se  está  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  posiciones  es  normal  una  vez  que  se  llega  al  poder  se 
enfrentan  con  las  situaciones  y  a  veces  no  resulta  como  la  gente  cree.    en  efecto 
ahí hay un problema de hace muchos años. yo me enteré de la situación el día que 
se  estaba  haciendo,  le  demostré  mis  preocupaciones  a  la  señora  alcaldesa  de  lo 
que estaba pasando y podía suceder, en efecto se materializó lo que predije. 
 
se  resuelve  aceptar  la  donación  en  coordinación  con  la 
administración. 2.- solicitar a la administración la elaboraicón de 
un  convenio  de  administracion  con  los  parques  con  la 
asociacion  de  la  baviera,  3.-  solicitar  un  informe    técnico 
sobre  las  especificaciones  personal técnico  de  la  persona  responsable 
de  esa  obra.-  4.-  que  la  administración  coordine  con  la 
asociación  de  montecillos    comunique  y  de  a  conocer  a  los 
familias del lugar  a  través  de  los  medios  pertinentes  los  acuerdos  del 
concejo  y  los  criterios  técnico  que  llevaron  al  cierre  de  ese 
paso.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  lic.  josé 
luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificaciones: 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
he  votado  negativamente  porque  la  nota  que  tenemos  aquí  no  viene  firmada,  la 
que tenemos aquí es una nota sin firma,  debo decir que don josé durán que está 

51  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

diciendo  que  firma  la  nota  me  indica  que  no  ha  firmado  ninguna  nota,  entonces, 
solamente para efectos de legalidad, las circunstancias que se están dando insisto 
son  circunstancias  muy  importantes  y  no  debemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tomar  acciones  así 
porque  en  realidad  se  debió  haber  establecido  claramente  la  propuesta  y  que  las 
cosas  se  hubiesen  dado  en  la  forma  correcta, aquí  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  tenemos  una  nota 
firmada y por eso es que he votado negativamente. 
 
maría isabel brenes ugalde 
mi voto positivo no solamente de mi persona sino de la fracción, de mi compañero 
leslye es porque hay un voto de la sala constitucional y está por encima de algunas 
u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas que hoy nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas podamos pensar que lo mejor es no votarlo, porque 
hay un fallo de la sala constitucional.  y en cuanto a la nota usted lo manifestaba, 
lo  que trae es el sello, aquí los compañeros restantes no vimos la nota, si él miró 
eso  porque no lo hizo de conocimiento de todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y por qué lo dijo después 
eso no se hace porque somos compañeros. 
 
licdo humberto soto herrera 
con relación al tema de discusión y a la votación de aceptar la propuesta que hace 
la asoc. de desarrollo la baviera para colaborar con el cierre de este paso, quiero 
aclarar  que  mi  voto  positivo,  se  da  en  función  de  la  sentencia  y  voto  de  la  sala 
constitucional  12-0103207-007-co  mediante  el cual  la  sala constitucional,  ordena 
a esta municipalidad, el cierre de dicho paso.  es un mandato judicial y legal, este 
es  un  país  de  derecho,  está  obligada  la  municipalidad  de  alajuela,  judicialmente  y 
legalmente a hacerlo, no lo hace por deporte, no lo hace por un cálculo político ni 
perjudicar  personas  en  lo  más  mínimo,  los  acuerdos  del  2014,  perdónenme  hace 
cinco años, por qué n se hizo en el 2014 si había un acuerdo del concejo, no tuvo 
un  ciudadano  que  presentar  un  recurso  de  amparo  para  que  la  administración 
actuara, no se vale decir en medio de comunicación y peor aún en el mismo barrio 
copán, montecillos que equis regidor fue el que ordenó el cierre de ese paso.  qué 
fácil en tiempos clase política de campaña poner en boca de la gente palabras que no ha 
dicho  y  peor  aún  jugar  con  la  honorabilidad  de  las  personas  por  unos  cuantos 
votos,  eso  no  se  vale.  soy  un  hombre  de  conciencia  social,  pacífico,  no  quisiera 
conflictos entre comunidades, con temas de élites, pobreza  y riqueza que se ha ido 
acrecentando  en  este  país  tristemente  y  lamentablemente  y  que  el  gobierno 
nacional y local tienen que trabajar para eliminar la pobreza, la desigualdad social 
y buscar equidad, equilibrio en una sociedad justa.  pero no se vale, ir ahí a decir 
otra  cosa,  hay  que  decirlo  a  los  ciudadanía  de  montecillos  y  copán,  que  vayan  a 
hacerle la huelga con todo respeto a la sala constitucional que es la qué lo ordenó.  
pero  aquí  no  es  una  decisión  de  un  regidor  o  regidora,  la  administración  actuó 
simplemente acatando un voto de la sala constitucional, porque si no lo acata hay 
consecuencias a nivel penal. 
 
licdo denis espinoza rojas 
estoy  votando  positivamente  en  el  primer  entendido  que  era  una  moción  y 
lógicamente con fundamento en la resolución de la sala constitucional que aquí ha 
mencionado el compañero humberto soto herrera, es un mandando constitucional, 
no es que queramos hacerlo si o no, hay que hacerlo como se dijo algún aquí lo dijo 
hay que votarlo un número de veces, pero hay que hacerlo.  y por eso, he votado 
positivamente, también quiero coincidir aunque casi no coincidimos isabel,  que si 

52  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

el  compañero  josé  luis  pacheco  vi  que  el  documento  no  estaba  firmado  nos  lo 
hubiera  dicho  antes,  porque  esto  deja  un  sin  sabor  si  hay  un  documento  que  no 
viene debidamente firmado y que nos lo adjunten a una moción,  no sé lo que leyó 
don  luis  alfredo  me  parece  que  era  una  moción.  en  concreto  voto  fundamentado 
con la resolución de la sala constitución. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
voy a justificar mi voto precisamente, en lo que ha dicho mi queridísimo humberto 
soto  en  el  voto  de  la  sala  constitucional  en  donde  obliga  a  la  municipalidad  a 
actuar con respecto al muro de la baviera  limite con copan.  realmente, es un sin 
sabor todos debemos de ser solidarios y quien revisa  documentos y cualquier que 
sea y de cualquier partido debe alertar a los demás.  ahí va el respeto y solidaridad 
entre  los  once  aquí  representados.    quiero  decirle  que  he  votado  en  base  a  este 
pronunciamiento y no presionada por nadie aquí quien les habla nadie la  presiona, 
ni  compro  voto,  nunca  he  comprado  votos,  ni  lo  haré  jamás.    no  es  parte  de  mi 
estilo  de  vida  ni  de  la  manera  de  hacer  política.  lo  hago  nada  más  basado  en  el 
voto de la sala constitucional vamos a tener  serias consecuencias aquí  presentes 
en base en eso lo he hecho. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi voto positivo en acatamiento a la sala constitucional también. 
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira  considerando  que:  que  la  calle  alfaro,  ubicada  en 
calle  loria  de  san  isidro,  fue  declarada  calle  pública.  que  la  asociación  de 
desarrollo integral de calle loria, realizó toda la compra de materiales para colocar 
la  tubería  para  el  agua  potable  de  la  calle  alfaro.  la  compra  de  materiales  se 
realizó  bajo  la  supervisión  del  profesional  de  acueductos  de  la  municipalidad  de 
alajuela.  por  tanto:  solicitarle  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo 
municipal,  instar  a  la  administración  a  prestar  la  excavadora  o  maquinaria 
competente  para  poder  realizar  la  instalación  de  la  tubería  del  agua  potable, 
también  solicitar  la  colaboración  del  departamento  correspondiente  para  poder 
tener  la  ayuda  de  la  mano  de  obra  de  los  funcionariado  del  departamento  para  la 
instalación  de  toda  la  tubería  correspondiente  y  así  poder  beneficiar  a  todos  los 
familias del lugar  de  calle  alfaro,  ubicada  en  calle  loria  de  san  isidro.  exímase  de 
comisión  y  se  acuerde  en  firme.  “se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:    solicitud  de 
donación de puente peatonal y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. por tanto proponemos: en virtud de la 
presente  solicitud  la  donación  de.  1.-  puente  peatonal  para  zona  puente  río 
alajuela  la  garita  2.-    tubos  (4)  de  alcantarilla  36.  3.-    5  vigas  de  acero  para 
reconstrucción del puente calle limón. 4.- batidoras (chatarra) para reparación. lo 
anterior solicitado de encuentra en el plantel montecillos alajuela dichos materiales 
de encuentran en desuso.” se resuelve trasladar a la administración 
para  que  valore  la  posibilidad.  obtiene  once  votos  positivos. 

53  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada 
por sr. luis alfredo guillen  considerando que: 1.-el pasado 19 de setiembre, 
la  setena  emitió  la  resolución  res-2993-2019  la  cual  alerta  sobre  una  zona  de 
protección  bacteriológica  que  afecta  el  desarrollo  del  proyecto  condominio 
lankaster.  2.-  en  fecha  31  de  octubre,  mediante  oficio  ma-spu-0218-2019  el 
coordinador  del  subproceso  de  panificación  urbana  el  señor  edwin  bustos  ávila 
remitió  dicha  resolución  al  señor  marvin  alonso  barberena  con  el  fin  de  que  se 
tomaran  las  medidas  correctivas.  3.-  dada  la  importancia  para  el  medio  ambiente 
de  esta  situación  proponemos: que  este  concejo  le  solicita  a  la  administración 
para que un plazo de 8 días, informe sobre lo actuado. adicionalmente le solicita a 
la  auditoria  evaluar  y  rendir  un  informe  al  concejo.  acuerdo  firme.  exímase  del 
trámite de comisión. 
 
articulo sexto: se conoce invitación para el festival navideño de la juventud 
para  el  6  de  diciembre  del  2019.      se  resuelve  aprobar  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sétimo: moción a solicitud de sr. mario miranda huertas, avalada por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  considerando 
que:   familias del lugar (as) de calle denominada parajeles situada 100 metros al oeste  de 
urbanización los alpes rincón de cacao distrito tambor, desean que dicha calle se 
convierta  en  calle  o  camino  público  y  así  poder  accesar  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  a  servicios 
públicos de calidad. por tanto mocionamos:  que este concejo municipal en 
aras  de  colaborar  con  los  familias del lugar  de  calle  parajeles,  citado  en  el  considerando  de 
esta  iniciativa  proceda  a  solicitarle  criterio  al  sub  proceso  de  gestión  vial,  en  un 
plazo  de  diez  días.  copia:  al  concejo  de  distrito  tambor.  exímase  e  trámite  de 
comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  trasladar  a  la  actividad  de 
gestión  vial  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo octavo: licda. carolin zeledón t, asistente de salud del servicio civil 
3, área rectora de salud alajuela 1, que dice “como seguimiento al oficio ma-ppci-
0525-2018  emitido  por  el  ingeniero  roy  delgado  alpízar,  dirección  proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
donde solicitaba a esta área rectora de salud realizar visita a la vivienda del señor 
minor león cortes, esto a razón  de  denuncia interpuesta por el comité de familias del lugar 
de barrio los angeles, indicando que el señor león no quiso instalar en su vivienda 
una  trampa  de  grasa,  esto  con  la  finalidad  de  y  como  parte  del  proyecto  que  la 
municipalidad  de  alajuela  quiere  llevar  a  cabo  en  esa  comunidad  construyéndole 
una  planta  de  tratamiento  para  el  manejo  de  las  aguas  negras  en  dicho  barrio  ya 
que si no se cumplía con la solicitud de instalación de trampas de grasas en todas 
las  casas  no  se  estaría  llevando  a  cabo  dicho  proyecto.    así  mismo  en atención  al 
oficio  cn-ars-a1-2426-2018,  de  esta  dirección  y  nota  emitida  por  las  señoras 
marielos  hernández,  mayela  alfaro  c  y  bernarda  ibarra  gonzález,  todas  ellas 
pertenecientes  al  comité  de  familias del lugar  de  barrio  los  ángeles  se  visitó  la  vivienda  del 
señor minor león cortes, esto con la finalidad de verificar lo denunciado, así mismo 
el señor león indica que su casa cuenta con trampa de grasa pero que la de su hijo 

54  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

positivos.  

once 

votos 

obtiene 

no  la  había  instalado  y  que  estaba  esperando  un  dinero  para  proceder  con  lo 
solicitado.  como seguimiento a lo manifestado por el señor león cortes se realizó 
una tercera visita a la vivienda del mismo donde se logro verificar que cumplió con 
la instalación de la trampa de grasa en la vivienda de su hijo.  de igual manera en 
atención a las notas emitidas por el comité de familias del lugar barrio los ángeles de fecha 
19 de febrero del 2019; 26 de marzo del 2019 y 24 de mayo del 2019, le indicamos 
al comité que el señor minor león cortes ya había cumplido con lo solicitado por la 
municipalidad de alajuela. por tanto, y luego de las valoraciones del caso solicito a 
ese honorable  despacho nos colabore y nos brinden mayor información respecto a 
la construcción del proyecto descrito en el oficio ma-ppci-0525-2018 emitido por el 
ingeniero roy delgado alpízar, de la municipalidad de alajuela, ya que de acuerdo a 
inspección realizadas al sitio se ha logrado observar que la obra está en estado de 
abandono tal y como lo muestran estas fotografías. quedo a la espera nos brinden 
la información antes requerida y así proceder con los actos el personal administrativo de ley, 
sin  otro  particular.  “  se  resuelve  aprobar  el  informe  ms-drrscn-
darsa1-2856-2019. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  noveno:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  licda.  elena  segura  eduarte,  prof.  flora  araya  bogantes, 
considerando  que:  la  asociación  taller  protegido  de  alajuela  nos  solicita  la 
colaboración  del  concejo  de  distrito  de  alajuela  de  presentar  la  moción  para  un 
cambio de meta propuesta en el proyecto del presupuesto extraordinario no. 2 que 
es  la  de  servicios  profesionales  en  terapeuta  ocupacional  para  el  taller  protegido 
de  alajuela  el  cual  tiene  presupuesto  por  la  suma  de  (diez  millones  de  colones 
trescientos mil colones con 00/100) por una nueva meta cuyo objetivo será utilizar 
los  ¢10,300.00.00  para  cubrir  únicamente  los  salarios  de  las  personas  que  están 
laborando  en  el  taller  protegido  de  alajuela.  por  tanto  proponemos:  1-
solicitar a este honorable concejo municipal poder avalar y aprobar la solicitud de 
la  asociación  taller  protegido  de  alajuela  para  el  cambio  de  meta  del  proyecto 
llamado  programa  de  servicios  profesionales  en  terapeuta  ocupacional  para  el 
taller  protegido  de  alajuela  el  cual  tiene  presupuesto  extraordinario  no.  2  por  la 
suma  de  (diez  millones  de  colones  trescientos  mil  colones  con  00/100)  por  una 
nueva  meta  cuyo  objetivo  será  utilizar  los  ¢10,300.00.00  para  cubrir  únicamente 
los salarlos de las personas que están laborando en el taller protegido de alajuela el 
cual  fue  aprobado  por  el  concejo  de  distrito  primero  de  alajuela  en  al  acta 
ordinario  número  66  articulo  cuatro.  exímase  de  trámite.  acuerdo  firme.2  se 
resuelve aprobar el cambio de meta para cubrir únicamente los 
salarlos  de  las  personas  que  están  laborando  en  el  taller 
protegido  de  alajuela.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo: moción a solicitud de sr. mario miranda huertas, avalada por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  la  asociación  de  desarrollo 
integral  el  cacao  aprobación  de  cambio  de  meta  para  el  proyecto  “mejoras 
infraestructura  del  salón  comunal  de  caco”  cuyo  remanente  es  de  ¢1-704-388, 
30(millón  setecientos  cuatro  mil  trecientos  ochenta  y  ocho  colones  con  treinta 
céntimos).  por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde 

55  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

aprobar cambio de meta solicitado por la asociación de desarrollo integral de cacao 
por un monto de ¢1.704.388,30 para el proyecto “mejoras infraestructura del salón 
comunal  de  cacao”  por  ende  puede  invertirlos  en  el  mismo  proyecto.  se  anexa 
solicitud  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  cacao.  acta  concejo  distrito 
tambor,  visto  bueno  profesional  responsable.  exímase  de  trámite  de  comisión.  
acuerdo  firme.  “  se  resuelva  aprobar  el  cambio  de  meta.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo,  sra.  elena  segura  eduarte,  considerando  que:  la  junta  de 
jardín  de  niñez  juan  rafael  meoño  nos  solicitan  la  colaboración  del  concejo  de 
distrito de alajuela de presentar la moción con el fin de poder utilizar el remanente 
de  ¢4,183.341.90  en  la  ampliación  de  meta  del  proyecto  llamado  mejoras 
infraestructura jardín de niñez juan rafael meoño para poder crear un escenario y 
un  play  para  los  niñez.  por  tanto,  proponemos:  1-solicitarle  a  este 
honorable  concejo  municipal  poder  avalar  y  aprobar  la  solicitud  de  la  junta  de 
jardín  de  niñez  juan  rafael  meoño  de  poder  utilizar  el  remanente  de 
¢4,183.341.90  en 
llamado  mejoras 
la  ampliación  de  meta  del  proyecto 
infraestructura jardín de niñez juan rafael meoño para poder crear un escenario y 
un  play  para  los  niñez  el  cual  fue  aprobado  por  el  concejo  de  distrito  primero  de 
alajuela  en  el  acta  ordinaria  número  66  en  el  articulo  seis.  exímase  de  trámite. 
acuerdo  firme.  “    se  resuelve  aprobar  la  ampliación  de  meta  del 
proyecto  llamado  mejoras  infraestructura  jardín  de  niñez 
juan  rafael  meoño  para  poder  crear  un  escenario  y  un  play. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo segundo: msc. lady arguedas rojas, director institucional 
lagos del coyol que dice “el pasado 11 de junio, solicité la donación de un cargador 
marca  caterpillar  920,  catalogado  como  chatarra,  después  el  concejo  me  envía  la 
respuesta  que  será  enviada  a  la  señora  alcaldesa,  para  su  aprobación.  el  6  de 
agosto del año en curso me llega el oficio n° ma-a-2803-2019 donde se indica que 
se puede dar el cargador, antes mencionado, en donación. hasta el  día de hoy no 
he podido retíralo del plantel de montecillos (lugar donde se encuentra) ya que me 
indica que debe ser la dirección vial la que me autorice; en educación vial indican 
que ellos desconocen de la donación. hoy recurro nuevamente a ustedes para que 
me  ayuden  a  hacer  efectiva  la  donación.  adjunto  copia  del  oficio  n°  ma-a-2803-
2019.  comunicaciones:  esc.loslagosdelcoyol@mep.qo.cr.  teléfonos:  2487  8093  o 
8859  2040.  “  se  resuelve  reiterar  la  donación  y  que  proceda  a 
retirar  el  cargador  marca  caterpillar  920  como  chatarra  del 
plantel 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce 
moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por  lic.  humberto 
soto  herrera,  msc.  luis  emilio  hernández  león,  considerando  que:  1.-  la 
carretera del  rodeo en san isidro,  es un conector vial de dos distritos del cantón 
central de alajuela, para el distrito de san isidro y el distrito de sabanilla. 2.- hay 
una  gran  cantidad  de  carros  que  transitan  en  esa  zona,  ya  que  también  es  ruta 

municipal. 

obtiene 

votos 

once 

56  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

para  tacacorí,  sabanilla,  san  isidro,  ruta  nacional  #  718  y  ruta  nacional  #130. 
3.-  el  señor  rodolfo  antonio  arce  arce,  cédula  de  identidad:  2-0432-0949  y  el 
señor  alfonso  saborío  alfaro,  cédula  de  identidad:  2-0204-0717,  tienen  el  interés 
de  donar  una  franja  de  terreno  que  va  hacer  la  primera  etapa  para  poder  realizar 
un cuadrante en el sector de la calle el rodeo, el plano con destino a calle pública 
tiene el número de minuta catastral 2019-99768-c, con una medida de 4.000 m2 y 
un  ancho  de  7.55  metros.    4.-  el  señor  rodolfo  antonio  arce  arce,  cédula  de 
identidad:  2-0432-0949  y  el  señor  alfonso  saborío  alfaro,  cédula  de  identidad:  2-
0204-0717, tienen el interés de donar al pueblo del rodeo de san isidro un terreno 
con destino de área pública, con el número de minuta catastral 2019-99754-c, con 
una  medida  de  440  m2,  y  otro  terreno  con  destino  a  un  parque  infantil  con  el 
número de minuta catastral 2019-99758-c, con una medida de 224 m2 a nombre 
de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  isidro  de  alajuela,  cédula  jurídica: 
3-002-061398.  5.-  el  concejo  de  distrito  de  san  isidro  en  la  sesión  ordinaria  n° 
156-2019, celebrada el día viernes 29 de noviembre del 2019, acuerdo articulo #1, 
ha  manifestado  la  anuencia  a  recibir  la  donación  de  una  franja  de  terreno  con 
destino a calle pública, para lo cual ya existe un plano con minuta catastral número 
2019-99768-c,  con  una  medida  de  4.000  m2  y  un  ancho  de  7.55  metros.  6.-  la 
carretera  se  encuentra  asfaltado  con  su  sistema  pluvial,  cordón,  caño  y  aceras, 
también tiene el posteado de la luz y el agua correspondiente por la asada de san 
isidro  de  alajuela.  por  lo  tanto:  solicitamos  con  mucho  respeto  al  honorable 
concejo  municipal,  autorizar  el  siguiente  tramite  y  la  donación,  apegado  a  la 
circular  n°  22,  del  22  de  julio  del  2010  del  alcaldía  municipal:  1.-  aceptar  la 
donación  de  la  franja  de  terreno  con  destino  de  calle  pública  a  favor  de  esta 
municipalidad con el número de minuta catastral 2019-99768-c, con una medida de 
4.000  m2  y  un  ancho  de  7.55  metros  y  autorizar  a  la  alcaldesa  o  alcalde  en 
ejercicio a firmar la escritura pública que concreta dicha donación. 2.- autorizar a la 
actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo para la calle a 
efectos  de  que  se  proceda  a  inscribir  el  plano  en  el  catastro  nacional.  para  mejor 
entender  deberá  la  actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno 
catastral  de  la  minuta  de  calificación  2019-99768-c  del  plano  a  catastrar  de  la 
calle.  posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (articulo  n°33  ley  de  planificación 
urbana)  del  plano  ya  catastrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al 
municipio.  3.-  autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo  proceda  a  dar  el 
visado  respectivo  para  los  terrenos  a  efectos  de  que  se  procedan  a  inscribir  los 
planos en el catastro nacional. para mejor entender deberá la actividad de control 
constructivo primero dar el visto bueno catastral de la minuta de calificación 2019-
99754-c, con una medida de 440 m2 y la minuta de calificación 2019-99758-c, con 
una  medida  de  224  m2  de  los  planos  a  catastrar  de  los  terrenos  a  donar  a  la 
asociación de desarrollo integral de san isidro de alajuela, cédula jurídica: 3-002-
061398.  posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (articulo  n°33  ley  de 
planificación urbana) de los planos ya catastrado de los terrenos a donar al pueblo 
del  rodeo  en  san  isidro,  para  hacer  el  traspaso  a  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  san  isidro  de  alajuela,  cédula  jurídica:  3-002-061398.  exímase  de 
trámite  de  comisión  y  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

57  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

articulo  decimo  cuarto:  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela.  a 
continuación,  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo  que  proceda,  la  transcripción 
del  articulo  n°  4  de  la  sesión  extraordinaria  n°  30-11-2019,  del  viernes  29  de 
noviembre del 2019. articulo n° 4 se conoce solicitud expresa de la asociación de 
cuidados paliativos de san rafael de alajuela, cédula jurídica: 3-002-243864, con 
el visto bueno del ingeniero kassey palma. profesional municipal responsable, para 
que  este  concejo  de  distrito  avale  y  recomiende  al  concejo  municipal,  aprobar  y 
autorizar a esta organización comunal a disponer y utilizar el sobrante disponible de 
3.850.000,  del  proyecto  1004prodelo-t-d-08  construcción  centro  de  cuidados 
paliativos san rafael, tercera etapa por un monto de 20 millones de colones.  dicho 
remanente  será  utilizado  en  varias  obras  complementarias  o  adicionales  en  el 
mismo proyecto tales como, terminar un tramo de techado desde el acceso hasta el 
portón  de  entrada,  enchape  del  cuarto  de  desinfección,  el  cambio  de  rodines  del 
portón, mano de pintura anticorrosiva, instalación del llavín eléctrico y el techo del 
portón.    por  lo  anterior  este  concejo  de  distrito  acuerda  avalar  y  recomendar  al 
honorable concejo municipal, aprobar y autorizar el uso del sobrante disponible de 
¢3.850.000,  del  proyecto  1004prodelo-t-d-08  construcción  centro  de  cuidados 
paliativos san rafael, tercera etapa por un monto de 20 millones de colones. " en 
varias  obras  complementarias  o  adicionales  en  el  mismo  proyecto  tales  como, 
terminar un tramo de techado desde el acceso hasta el portón de entrada, enchape 
del  cuarto  de  desinfección,  el  cambio  de  rodines  del  portón,  mano  de  pintura 
anticorrosiva, instalación del llavín eléctrico y el techo del portón. cc: asociación de 
cuidados  paliativos  de  san  rafael  de  alajuela.  acuerdo  firme  notifíquese.”  se 
resuelve  aprobar  avalar  la  solicitud.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 

capitulo x informes de la alcaldia 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-4712-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“se  remite  al  honorable  concejo  municipal  el  oficio  ma-psj-2090-2019  del  08  de 
noviembre  del  presente  elaborado  por  servicios  jurídicos,  en  acatamiento  a  los 
acuerdos tomados en la sesión ordinaria #45-2019 del pasado 05 de noviembre. 
oficio ma-psj-2090-2019  en atención a los acuerdos tomados por el honorable 
concejo  municipal  en  la  sesión  ordinaria  #45-2019  del  pasado  martes  05  de 
noviembre, los cuales fueron remitidos vía correo por parte de la señora secretaria 
municipal a la leda. johanna barrantes león, se permite este proceso manifestar: 
antecedentes:  remite la señora secretaria municipal los siguientes acuerdos: 
a).  moción  suscrita  por  el  señor  presidente  municipal,  en  capítulo  ocho,  artículo 
primero:  "articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira, avala por sra. maría del rosario rivera rodríguez, lic. josé luis pacheco 
murillo,  considerando  que:  el código  municipal  da  la  potestad  y  atribución  al 
concejo municipal de elegir y reglamentar el proceso de elección de integrantes del 
comité  cantonal  de  deportes  y  recreaciones  de  alajuela.  por  tanto 
proponemos: 1.-convocar a las asociaciones de desarrollo comunal a elección de 
su  representante  para  el  día  jueves  21  noviembre  en  el  salón  de  la  sala  de 
sesiones a las 3:00pm para iniciando puntualmente.  - convocar a las asociaciones 
deportivas  del  cantón  adscritas  al  codea  para  la  elección  de  sus  dos 
representantes  para  el  día  martes  18  de  noviembre  al  ser  las  3:00pm en  el  salón 
de  sesiones  del  concejo  municipal  iniciando  puntualmente.    -  que  el  honorable 

58  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

concejo  municipal  elija  sus  dos  representante  (un  hombre  y  una  mujer)  el  día 
jueves  21  de  noviembre  a  las  6:00pm  cumpliendo  con  la  normativa  que  regula  la 
materia.  - que las candidaturas se inscriban en la secretaria del concejo antes del 
viernes  15  de  noviembre  a  las  3:00pm  presentando  su  curriculum,  hoja  de 
delincuencia,  carta  de  postulación  debidamente  firmada.  -  cada  asociación  de 
cantón de alajuela tiene derecho a enviar un representante para que pueda elegir y 
ser electo en la asamblea respectiva. - cada asociación deportiva adscrita e inscrita 
en el codea tiene derecho a enviar a un representante para que pueda elegir y ser 
electo en la asamblea respectiva, así como postular a las  personas que deseen en 
el  plazo  respectivo  de  inscripción.  -  que  la  secretaría  del  concejo  convoque  a  las 
asociaciones  deportivas,  asociaciones  de  desarrollo  y  ciudadanía  general  a 
participar de este proceso y comunique los requisitos y plazos de inscripción.  - que 
en  la  página  oficial  de  la  municipalidad  se  comunique  asimismo  los  requisitos  y 
plazos  de  inscripción  para  lo  cual  comuníquese  a  la  administración  este  acuerdo. 
exímase  de  trámite  de  comisión.se  resuelve  trasladara  al  proceso  de 
asuntos  jurídicos,  emita  el  criterio  el  próximo  martes.  obtiene  once 
votos  positivos.  definitivamente  aprobado."  b)  moción  suscrita  por  el  lic. 
humberto soto, en capítulo ocho, artículo segundo: "artículo segundo: moción 
suscrita  por  lic.  humberto  soto  avalada  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr. 
víctor  solís  campos,  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando  que:  el  nombramiento  de  los  dos  representantes  del  concejo 
municipal ante el codea, el cual debe realizarse antes del 30 de noviembre del año 
en curso. el nombramiento de dos quienes forman parte menos de 18 años de edad y mayores 
de  15  años,  para  lo  cual  se  convocará  a  todas  las  organizaciones  juveniles  del 
cantón  y  a  los  atletas  activos  del  programa  de  juegos  nacionales  del  cantón. 
mociono: para que este honorable concejo municipal acuerde: nombrar a los dos 
representantes  del  concejo  municipal  el  día  martes  26  de  noviembre  del  año  en 
curso y solicitar a todos los personas interesadas enviar solicitud y curriculum a la secretaría 
municipal a partir del 06 de noviembre al 26 de noviembre en horario laboral de la 
secretaría  del  concejo  municipal.  al  no  contar  con  la  integración  del  comité 
cantonal  de  la  persona  joven,  se  convoque  por  parte  de  este  concejo  municipal  a 
los  organizaciones  juveniles  y  atletas  activos  de  juegos  nacionales  del  cantón  a 
asamblea para elegir sus representantes para el día 27 de noviembre de 2019 a las 
06:00p.m.  en  la  sala  de  sesiones  del  concejo  municipal,  deberá  traer  carta  o 
documento  que  los  acredite  como  representantes  del  codea  y/o  organizaciones 
juveniles para participar y votar en la elección.  comuníquese este acuerdo a todos 
los  personas interesadas  vía  página  de  la  municipalidad  de  alajuela.  exímase  del  trámite  de 
comisión. favor dar acuerdo en firme. se resuelve trasladar al proceso de 
servicios jurídicos para que brinde criterio para conocer la próxima 
sesión  del  martes  12  de  noviembre.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado." 
con relación al tema de elección de quienes forman parte del comité cantonal de deportes, el 
código municipal dispone textualmente en su artículo 174: 
"el  comité  cantonal  estará  integrado  por  cinco  residentes  en  el  cantón:  dos 
quienes forman parte  de  nombramiento  del  concejo  municipal.  dos  quienes forman parte  de  las 
organizaciones  deportivas  y  recreativas  del  cantón.  un  miembro  de 
las 
organizaciones  comunales  restantes.  dos  quienes forman parte  de  la  población  entre  los  15 
años  y  menores  de  18  años,  quienes  serán  elegidos  directamente  mediante  una 
asamblea cantonal conformada por  todas las organizaciones juveniles del cantón y 

59  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

los  atletas  activos  del  programa  de  juegos  deportivos  nacionales  del  cantón, 
convocada  por  el  comité  cantonal  de  la  persona  joven,  y  posteriormente 
juramentados  por  el  concejo  municipal.  estos  quienes forman parte  no  podrán  ostentar  la 
representación judicial o extrajudicial del comité, ni podrán contraer obligaciones en 
nombre del comité.  .(así adicionado el inciso anterior por el artículo 1o de la ley n° 
9633  del  11  de  diciembre  del  2018,  "reforma  código  municipal  para  garantizar  la 
efectiva  participación  de  la  niñez  y  la  adolescencia  en  los  comités  cantonales  y 
comunales  de  deportes  y  recreación")    cada  municipalidad  reglamentará  el 
procedimiento  de  elección  de  los  quienes forman parte  del  comité  cantonal.  (así  reformado  el 
párrafo anterior por el artículo 1o de la ley n° 9633 del 11 de diciembre del 2018, 
"reforma código municipal para garantizar la efectiva participación de la niñez y la 
adolescencia en los comités cantonales y comunales de deportes y recreación"). 
por su parte, el artículo 9 del reglamento para la organización y funcionamiento del 
comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, reglamento vigente desde el 
año  2012,  dispone:  "artículo  9°—la  junta  directiva  del  comité  cantonal  estará 
integrada  por  cinco  quienes forman parte  residentes  del  cantón  (como  lo  establece  el  artículo 
165  del  código  municipal)  nombrados  para  tal  efecto  con  quince  días  hábiles  de 
antelación  al  vencimiento  del  período  de  junta  directiva  saliente  y  entran  en 
función al día siguiente del término de la junta anterior, de la siguiente forma: 
a) 
dos  quienes forman parte  de  nombramiento  del  concejo  municipal  (las  candidaturas 
deberán ser presentadas ante este órgano con 15 días hábiles de antelación a dicha 
elección,  la  cual  se  realizará  por  mayoría  simple).  b)  dos  quienes forman parte  de  las 
organizaciones  deportivas  y  recreativas  del  cantón.  estas  organizaciones  deben 
estar debidamente inscritos y al día con todas sus obligaciones, personería jurídica 
y  cualesquiera  otra  de  tipo  legal  y  organizativa  que  estén  registrados  ante  el 
comité cantonal de deportes de majuela con 15 días hábiles de antelación a dicha 
elección, la cual se realizará cada dos años, a más tardar el 31 de octubre de cada 
dos años, de lo contrario quien no cumpla con esta disposición, no podrá participar 
como  candidato  ante  su  respectiva  asamblea.  las  organizaciones  deportivas  y 
recreativas  deberán  llevar  a  cabo  una  asamblea  para  la  cual  se  designará  un 
delegado o  representante de cada una de ellas, quienes conformarán su asamblea 
de  representantes,  y  serán  quienes  mediante  votación  y  mayoría  simple  elijan  a 
sus  dos  representantes  para  formar  parte  de  la  junta  directiva  del  codea.  un 
miembro  de  las  organizaciones  comunales  restantes  cuyos  fines  primordiales  sean 
el  desarrollo  comunal,  los  cuales  deberán  llevar  a  cabo  una  asamblea  para  la  cual 
se  designará  un  delegado  o  representante  de  cada  una  de  ellas,  quienes 
conformarán su asamblea de representantes, y serán quienes mediante votación y 
mayoría simple elijan a su representante para formar parte de la junta directiva del 
codea. para garantizar el cumplimiento de los incisos b y c del presente artículo, el 
codea  estará  en  la  obligación  de  asegurar  equidad,  libre  participación  y 
neutralidad  divulgando  ampliamente  en  todas  las  comunidades  que  estará  abierto 
el proceso para la debida inscripción de las candidaturas en  mención.  análisis: 
con base en lo referido supra, es necesario determinar a quién corresponde llevar a 
cabo  la  elección  de  los  quienes forman parte  que  integran  el  comité.  en  primer  término, 
recordemos que la competencia es el conjunto de potestades con que la ley reviste 
a  un  órgano  o  entidad  pública.  el  magistrado  ernesto  jinesta,  en  su  tratado  de 
derecho administrativo, la define como 7a suma o esfera, determinada y conferida 
por el ordenamiento jurídico, de potestades, facultades y deberes del ente público y 
de  los  órganos  que  lo  conforman  para  el  cumplimiento  de  los  fines  públicos. 

60  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

también, la podemos conceptuar como el conjunto de facultades y obligaciones que 
un  ente  u  órgano  puede  y  debe  ejercer  para  el  cumplimiento  y  realización  de  sus 
cometidos."    en  este  sentido,  el  código  municipal  reviste  de  dicha  competencia  al 
concejo, tal y como indica la procuraduría general de la república en su dictamen 
c-177-2016,  donde  concluye:  "...teniendo  claro  que,  la  competencia  define  por 
antonomasia  la  actuación  que  puede  y  debe  realizar  el  órgano  y  que  el  bloque  de 
juridicidad  es  conteste  en  otorgarle  al  consejo  municipal  la  facultad  jurídica  de 
imponer sanciones y remover, previo debido proceso, a los integrantes del comité, 
no cabe duda que este es el único llamado a desarrollar tal función." y agrega: "por 
lo  que,  partiendo  de  la  premisa  jurídica  "no  debemos  distinguir  donde  la  ley  no 
distingue", resulta notorio que el cuerpo colegiado municipal cuenta con posibilidad 
jurídica de  realizar tal función respecto de todos los conformantes del comité." en 
cuanto  a  los  comités  cantonales  de  deportes,  es  importante  recordar  que  éstos 
cuentan  con  una  personería  instrumental,  la  cual  está  limitada  a  actividades  de 
gestión de los fondos que recibe de la municipalidad. así lo ha manifestado la pgr: 
"como  se  ha  indicado,  la  personalidad  jurídica  instrumental  es  por  naturaleza 
limitada  a  la  gestión  de  ciertos  fondos.  en  relación  con  esos  fondos,  la  persona 
instrumental  realiza  determinados  actos  de  gestión,  lo  que  permite  contratar.  no 
obstante,  puesto  que  se  trata  de  una  personalidad  instrumental,  bien  puede  el 
legislador  precisar,  delimitando  estrechamente,  el  ámbito  de  acción  de  la 
organización.  este  es  el  caso  del  comité  cantonal  en  cuanto  se  dispone  que  la 
personalidad instrumental lo que autoriza es a construir, administrar y mantener las 
instalaciones deportivas de su propiedad u otorgadas en administración. ello implica 
que  el  comité  está  inhibido  de  realizar  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  actividades  que  no  estén  en  relación 
directa  con  las  instalaciones  deportivas  de  que  es  propietario  o  administrador."(c-
317-2015). por otra parte, es importante tener claro que, conforme a lo dispuesto 
en  el  artículo  174  transcrito,  al  concejo  municipal  le  corresponde  elegir  dos 
quienes forman parte;  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  dos  provienen  de  la  elección  que  realicen  las  organizaciones 
deportivas  y  recreativas  del  cantón  y  un  último  miembro  que  es  electo  entre  el 
resto  de  organizaciones  comunales.  de  ahí  que,  el  cuerpo  colegiado  únicamente 
elige  los  dos  quienes forman parte  que  señala  el  inciso  a)  del  citado  artículo.  por  otra  parte, 
conforme  al  artículo  9  inciso  d)  del  reglamento,  compete  al  codea  velar  por  la 
equidad,  libre  participación  y  neutralidad,  de  los  quienes forman parte  referidos  en  los  incisos 
b) y c) del mismo artículo, divulgando ampliamente el proceso de inscripción.  tal y 
como  está  redactado  el  artículo  9  in  fine,  puede  prestarse  para  errores  de 
interpretación;  sin  embargo,  bajo  los  argumentos  expuestos  supra,  con  relación  a 
la  competencia,  es  claro  que  la  labor  de  dicho  comité  es  de  apoyo,  pero  no  le 
compete  realizar  ni  dirigir  dicha  elección.  en  concordancia  con  lo  indicado,  el 
artículo 11 en su inciso g), no está dentro de las funciones de la junta directiva del 
codea, convocar y realizar la elección de sus quienes forman parte.  
aunado a lo dicho, la práctica ha sido, que es el concejo municipal, es quien con el 
apoyo de la secretaría municipal, convoca a las asociaciones para que se realice la 
elección  de  los  representantes,  quienes  deberán  presentar  a  sus  candidatos, 
cumpliendo con los requisitos dispuestos en el artículo 10 del reglamento. por todo 
lo  expuesto,  es  claro  que,  el  único  órgano  competente  para  convocar  a  elección, 
sancionar o remover quienes forman parte es el concejo municipal, según lo dispuesto además 
por el artículo 13 inciso g) del código municipal.  no omitimos recomendar de forma 
respetuosa  a  los  señores  regidores  que,  se  valore  una  modificación  al reglamento 
vigente,  donde  se  establezca  de  forma  clara  el  procedimiento  a  seguir  para  la 

61  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

elección  de  los  quienes forman parte  del  comité  de  cantonal  de  deportes  de  alajuela.2  se 
resuelve  avalar  el  informe  ma-psj-2090-2019.    obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-4713-2019,  suscribe  laura  maría  caches 
quirós, alcaldesa  municipal  que dice “para su conocimiento el oficio ma-psj-2075-
2019 del 08 de noviembre del  presente elaborado por servicios jurídicos, referente 
a suscribir un convenio con el banco nacional para deducción de la cuota operadora 
de pensiones voluntaria., para lo cual deberá este concejo municipal autorizar a la 
suscrita a firmar dicho convenio.  oficio ma-psj-2075-2019  me refiero al oficio 
n°  ma-a-3236-2019  mediante  el  cual  nos  remite  para  nuestro  análisis  la 
documentación  enviada  por  el  banco  nacional  para  poder  suscribir  un  convenio 
para  la  deducción  de  la  cuota  operadora  de  pensiones  voluntaria.    analizados  los 
documentos adjuntos, si bien, no se tratan de un convenio como tal, consideramos 
importante  que  se  remita  para  conocimiento  del  concejo  municipal  para  que  se 
apruebe su suscripción y autorización de la alcaldesa de su  firma, en  el entendido 
de  que  su  formato  es  más  como  un  formulario,  que  el  banco  solicita  que  sea 
llenado,  y  suscritos  por  el  representante  legal  de  la  municipalidad,  sea  la  señora 
alcaldesa,  para  que  los  funcionariado  que  gusten  acceder  a  una  pensión 
complementaria  voluntaria  con  este  banco,  puedan  hacerlo  y  se  les  practique  la 
deducción automáticamente. se realizó lectura del documento, el que cuenta con el 
formato normal de ese tipo de papeles, sin que tengamos comentarios al respecto.  
solamente,  hacemos  hincapié,  en  que  deberá  el  proceso  de  recursos  humanos, 
prestar  atención  a  las  recomendaciones  establecidas  en  punto  c,  sobre  todo  en 
cuanto a fechas se trata y los desgloses que deberán ser remitidos al banco.”  se 
resuelve autorizar la realizacion de convenio y se traslada al 
proceso  de  servicios jurídicos  para  que  proceda a  elaborar  el 
positivos. 
borrador  del  mismo.  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-4805-2019  suscribe  laura  maría  caches 
quiròs,  alcaldesa    municipal  que  dice  “remito  oficio  ma-sp-920-2019  mediante  el 
cual  el  subproceso  de  proveeduría  municipal  remite  solicitud  de  suspensión  de  la 
licitación pública 2018ln-000002-01 "construcción de sistema de macro-medición 
i etapa"  adjudicado  a  la  empresa  lucas  helectrohidráulica  s.a  por  un  plazo 
de  seis  meses,  en  razón  de  la  necesidad  de  contar  con  una  concesión  de  radio 
frecuencias  para  la  etapa  final  del  contrato,  pero  de  la  cual  no  se  ha  obtenido 
respuesta por parte del ministerio de ciencia, tecnología y telecomunicaciones. se 
adjunta expediente original con 833 folios (dos tomos). por tanto: el concejo 
municipal  de  alajuela,  con  base  en  los  argumentos  del  ente  técnico  de  la 
contratación  y  citas  de  derecho  expuestos,  resuelve:  1  -  realizar  la  suspensión 
contrato  n°11-2019,  licitación  pública  n°  2018ln-000002-01,  con  la  empresa 
lucas  electrohidráulica  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-329802. 
dicha suspensión correrá a partir de la notificación de la presente resolución, y será 
por  el  plazo  de  6  meses.  notifiquese.2  se  resuelve  aprobar  1  - 
realizar  la  suspensión  contrato  n°11-2019,  licitación  pública 
n°  2018ln-000002-01,  con  la  empresa  lucas  electrohidráulica 
sociedad  anónima,  cédula 
jurídica  3-101-329802.  dicha 
suspensión  correrá  a  partir  de  la  notificación  de  la  presente 

62  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

resolución,  y  será  por  el  plazo  de  6  meses.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo xi. iniciativas 

señalamiento, 

rehabilitación, 

 
articulo primero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,  avalada por 
lic. humberto soto herrera, sra. argerie córdoba rodríguez, licda. cecilia eduarte 
segura,  considerando  que:  1  -la  construcción  de  aceras  es  una  gran 
necesidad  en  los  catorce  distritos  de  nuestro  catón,  tanto  en  las  vías  cantonales 
como  nacionales,  para  así  garantizar  calidad  de  vida  a  nuestros  peatones, 
especialmente  personas  con  capacidades  especiales,  adultos  mayores  y  niñez(as), 
por  ende  es  un  tema  país  ya  que  mayoritariamente  se  carece  de  infraestructura 
peatonal. en la asamblea legislativa, se tramita  proyecto de  ley denominado "ley 
de  movilidad  urbana",  mediante  el  expediente  número  21.318,  cuyos  fines  se 
establecen  en  el  artículo  segundo  y  son  los  siguientes:  garantizar  el  derecho 
fundamental  a  una  movilidad  inclusiva,  de  forma  integral  en  todos  los  entornos 
físicos,  atendiendo  al  principio  de  igualdad.  atribuir,  como  competencia  del  estado 
costarricense,  la  construcción  de  las  aceras  y  todos  sus  componentes  en  las  vías 
nacionales.  trasladar  a  las  corporaciones  municipales,  con  carácter  exclusivo,  la 
gestión  de  las  aceras  en  vías  cantonales;  lo  que  incluye  la  construcción, 
reforzamiento, 
demarcación, 
conservación, 
reconstrucción, concesión y operación de este espacio. establecer el mantenimiento 
de  las  aceras  posterior  a  su  construcción,  tanto  en  vías  nacionales  como  en  vías 
cantonales  a  las  corporaciones  municipales.  establecer  las  normas  legales  que 
permitan  a  los  entes  municipales  la  planificación,  administración,  mantenimiento, 
financiamiento  de  las  aceras.  introducir  los  planes  cantonales  de  movilidad 
sostenible como un instrumento de planificación de acatamiento obligatorio para el 
sector  municipal.  es  sumamente  necesario  garantizar  que  las  aceras  sean 
exclusivamente para el tránsito peatonal y no para el estacionamiento de vehículos 
u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas objetos, así establecido en nuestra legislación, sin embargo, al no cumplirse 
se  expone  la  integridad  de  los  peatones  ya  que  para  transitar  deben  desplazarse 
hacia la superficie de rodamiento o calzada. por lo tanto proponemos: que 
este  concejo  municipal,  en  aras  de  garantizar  la  integridad  de  los  peatones, 
acuerde  apoyar  el  proyecto  de  ley  denominado  "ley  de  movilidad  urbana", 
mediante el expediente número 21.318. notifíquese este acuerdo al persona directiva de la 
asamblea  legislativa  con  copia  a  las  jefaturas  de  las  fracciones  parlamentarias, 
concejos  municipales  del  país,  concejos  municipales  de  distrito,  concejos  de 
distrito del cantón. exímase de trámite de comisión y acuerdo en firme. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto 
herrera,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  considerando  que:  1.-  este  concejo 
municipal mediante acuerdo ha expuesto a las autoridades de la caja costarricense 
del  seguro  social  la  situación  del  hospital  san  rafael  de  alajuela,  entre  lo  que  se 
considera el servicio de emergencias. 2.-  la caja costarricense del seguro social, 
tiene  el  “proyecto  de  ampliación  y  remodelación  del  servicio  de  emergencias”  del 

63  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

hospital  de  alajuela  proyecto  sumamente  necesario  para  nuestro  centro  médico  y 
por ende para la población adscrita y flotante, por tanto proponemos:  que 
este  concejo  municipal  sobre  el  “proyecto  de  ampliación  y  remodelación  del 
servicio  de emergencias” del hospital san rafael de alajuela, acuerde solicitarle a 
las  gerencias  médica  y  de  infraestructura  de  la  caja  costarricense  del  seguro 
social, favor indicar lo siguiente:1.- ¿cuánto va a incrementar el espacio físico? 2.- 
¿aumento  número  de  camas  en  relación  a  las  que  tiene  actualmente?.3.-  ¿equipo 
recursos  humano  que  se  incrementara?  copia:  asociación  pro  hospital  san  rafael 
de  alajuela,  dirección  médica  hospital  san  rafael  de  alajuela,  junta  de  salud 
hospital san rafael de alajuela. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis 
pacheco murillo, licda. elena segura eduarte, prof. flora araya bogantes, lic. denis 
espinoza rojas, considerando que:  la asociación resurgir alajuela por medio 
del  acuerdo  único  tomado  en  junta  directiva  el  22-11-2019  nos  solicitan  la 
colaboración del concejo de distrito de alajuela de presentar la moción con el fin de 
un  cambio  de  meta  del  proyecto  llamado  programa  de  atención  a  familiares 
enfermos  de  cáncer  resurgir  el  cual  tiene  presupuesto  extraordinario  2-2019  la 
suma  de  (treinta  millones  de  colones  con  00/100)  c30,000.000.00  asignado  a  la 
asociación  resurgir  alajuela  mediante  el  sistema  de  ejecución  municipal  el  cual 
especifica lo siguiente contratar a una persona profesional en administración por el 
periodo  de  siete  meses,  para  que  ejecute  toda  la  administración  operativa  del 
hogar  de  paso  resurgir,  con  la  responsabilidad  de  contratar  el  servicio  de 
seguridad de monitoreo, respuestas y rondas, una persona en servicios profesional 
de psicología, una secretaria ejecutiva, un cocinera , una encargada de limpieza a 
tiempo  completo  ,una  persona  profesional  como  promotora  social  y  de  mercadeo, 
un  persona  que  cumpla  el  rol  de  veladora  nocturna,  comprar  la  alimentación  de 
productos  perecederos  y  no  perecederos  ,de  todas  las  personas  pacientes  del 
hogar,  dar  transporte  mensual  de  alimentos,  pagar  las  cargas  sociales  de  los 
salarios  de  las  personas  empleadas  directas  29%,los  aguinaldos  (empleados 
directos  )  8.33%,  las  liquidaciones  a  empleados  7%,  y  la  póliza  del  ins  0,0,1% 
durante el segundo semestre del 2019. por ende el cambio de meta establece una 
nueva  propuesta  de  que  los  fondos  presupuestados  serán  mediante  transferencia 
corriente y los rubros en los que se ejecutara son los siguientes. pagos de salarios 
del personal administrativo general % de tiempo, servicio profesional de psicología 
%  de  tiempo,  cocinera  tiempo  completo.  secretaria  ejecutiva  tiempo  completo. 
encargada de limpieza tiempo completo, veladora tiempo completo. empleado para 
mantenimiento  general  v%  tiempo,  del  hogar  de  paso  resurgir  el  cual  nos 
permitiría  cubrir  doce  meses,  según  hoja  de  desglose  adjunta,  no  omito 
manifestarles  que  los  pagos  correspondientes  a  cargas  sociales,  vacaciones, 
aguinaldo,  póliza  del  ins,  teléfono,  luz,  agua,  alimentación,  será  cubierto  por 
cuenta  de  la  asociación.  además  adjunto  fotocopia  de  la  nota  emitida  por  la 
licenciada  bertalia  vega  vega  donde  nos  informó  los  pasos  seguir  para  un 
respectivo  cambio  de  meta.  por  tanto,  proponemos:  l-solicitarle  a  este 
honorable  concejo  municipal  poder  avalar  y  aprobar  la  solicitud  de  la  asociación 

64  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 

 
 

 

 
 
 

 

resurgir alajuela el cambio de meta del proyecto llamado programa de atención a 
familiares  enfermos  de  cáncer  resurgir  cuyo  objetivo  será  que  los  fondos  del 
presupuesto extraordinario 2-2019 por la suma de (treinta millones de colones con 
00/100)  serán  utilizados  únicamente  para  cubrir  los  salarios  de  las  personas  que 
están  laborando  en  el  hogar  de  paso  resurgir  cuyo  rubros  a  ejecutar  son  los 
siguientes  salarios  del  personal  administrativo  general  %  de  tiempo,  servicio 
profesional  de  psicología  %  de  tiempo,  cocinera  tiempo  completo.  secretaria 
ejecutiva  tiempo  completo.  encargada  de  limpieza  tiempo  completo,  veladora 
tiempo  completo,  empleado  para  mantenimiento  general  54  tiempo,  del  hogar  de 
paso  resurgir  el  cual  nos  permitiría  cubrir  doce  meses,  según  hoja  de  desglose 
adjunta,  no  omito  manifestarles  que  los  pagos  correspondientes  cargas  sociales, 
vacaciones,  aguinaldo  ,póliza  del  ins,  teléfono,  luz,  agua,  alimentación,  será 
cubierto por cuenta de la asociación. además adjunto fotocopia de la nota emitida 
por  la  licenciada  bertalia  vega  vega  cuyo  oficio  es  no.m-sis-93-2019  y  que 
además  fue  aprobado  por  el  concejo  distrito  de  alajuela  en  su  artículo  tres  del 
acata extraordinaria no. 65.  exímase de trámite. acuerdo firme.” se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro, avalada por téc. felix 
morera, lic. josé luis pacheco murillo  considerando que: 1.-  la calle los ocampo en 
el  barrio  el  cacique  en  rio  segundo,  es  muy  angosta  y  pasan  camiones  y  tráiler  hacia  un 
almacén fiscal, lo que ocasiona deterioro de la vía y presas en la misma. 2.- que por dicha 
vía únicamente deberían transitar vehículos livianos, por lo que se debe poner una señal de 
no  paso  de  vehículos  pesados.    petitoria:  1  que  se  coordine  con  el  departamento  de 
gestión vial de la municipalidad, la colocación a la mayor brevedad, una señal vertical en  la 
entrada de la calle los ocampo en el barrio el cacique en rio segundo, que indique el no 
paso de vehículos pesados por dicha calle, ya que la misma se está deteriorando, al estar 
acondicionada  únicamente  para  vehículos  livianos.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sra.  erika  hernández  ulloa,  avalada  por  lic. 
denis  espinoza  rojas,  sr.  víctor  solís  campos,  considerando  que:    en  el  invu  las 
cañas alajuela invu 1 de la cancha de basquetbol 25 al este y 25 al sur existe un lote baldío 
que  expone  a  las  casas  y  sufren  de  asaltos  y  corren  peligro  los  niñez.  por  tanto 
proponemos:  que se done el material a la asociación las cañas material equivalente a 
19  latas  de  zinc  y  peeling  para  cerrar  ese  acceso  que  los  expone  a  la  delincuencia.”  se 
resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
al ser las veinte horas con catorce minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 
 

65  acta ordinaria 49-2019, 03 diciembre 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_49-2019,_03_DIC_17-12-2019_09_08_19.pdf.txt
Number of changes: 179
Palabras reemplazadas: otros, amigos, escritores, escritores, escritores, escritores, políticos, médicos, participantes, participantes, ciudadanos, niños, jóvenes, vecinos, miembros, administrativas, funcionarios, miembros, niños, niños, asesores, otras, otras, administrativos, administrativos, notarial, miembros, miembros, otros, otras, miembros, funcionarios, miembros, miembros, vecinos, otras, vecinos, miembros, miembros, miembros, otros, miembros, miembros, vecinos, otros, funcionarios, niños, niños, jóvenes, niños, médicas, mujeres, hombres, hombres, vecinos, niños, jóvenes, habitantes, vecinos, jóvenes, jóvenes, administrativos, jóvenes, jóvenes, administrativas, jóvenes, administrativas, jóvenes, gerentes, jóvenes, otras, funcionarios, funcionarios, técnicas, políticas, usuarios, funcionarios, funcionarios, otras, usuarios, funcionarios, miembros, funcionarios, funcionarios, otras, funcionarios, administrativas, administrativas, asesores, otras, funcionarios, usuarios, funcionarios, vecinos, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otras, funcionarios, administrativas, usuarios, funcionarios, funcionarios, técnicos, técnicos, usuarios, vecinos, otras, funcionarios, funcionarios, técnicos, otros, ciudadanía, funcionarios, administrativos, usuarios, niños, niños, niños, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, técnicos, vecinos, políticas, otras, técnicas, otras, políticos, ciudadanos, funcionarios, otros, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, administrativos, niños, niños, niños, niños, niños, niños, niños, ciudadanía, miembros, interesados, interesados, miembros, miembros, miembros, miembros, niñez, miembros, niñez, miembros, miembros, miembros, miembros, otras, otros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, niños, otros, directorio, niños