 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 04-2020  

 
sesión  ordinaria  no.  04-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  quince  minutos  del  martes  28  de  enero  del 
2020,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional ausente  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo suple 
sra. maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal  
 

secretaria del concejo  
 

ujier del concejo 
 

msc. laura chaves quirós 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

secretaria administrativa alcaldía 
 

maureen calvo jiménez 
 
receso    18:15 
reinicia   18:17 

capitulo i aprobación de actas 

2  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 03-2020, del 21 de enero 2020 
 
moción de revisión: suscrita por sr. víctor solís campos, avalada por sr. luis 
alfredo guillen sequeira considerando que: en la sesión ordinaria n° 03-2020 
del  21-01-2020,  en  el  artículo  7  se  aprobó  el  informe  de  la  comisión  de  jurídicos 
con  una  evidente  injusticia  por  cuanto  se  obliga  a  un  munícipe  a  cambiar  de 
patente  sin  fundamento  alguno.  por  tanto  proponemos:  que  se revise  y  se 
revoque dicho acuerdo y se devuelva el asunto a la comisión de jurídicos para su 
análisis y corrección. “   
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
en  la  comisión  de  jurídicos  revisamos  vimos  este  tema,  por  lo  menos  no  me 
percaté que en el punto tres de este artículo dice que una patente que tiene más de 
treinta  años,  de  tenerla  consigo  esta  munícipe  resulta  que  se  le  dice  que  debe 
cambiarla, al  cambiar  la  patente  se  cambian  las  condiciones  al  obtener  una  nueva 
patente  las  condiciones  son  diferentes,  eso  acarrea  una  injusticia  para  el 
administrado,  de  tal  idea  es  que  la  idea  es  poder  revisar  este  acuerdo  o  anularlo, 
enviar  el  asunto  a  jurídicos,  para  que  lo  analicemos  nuevamente  y  tomemos  las 
consideraciones del caso.  la señora se llama doña maribel abarca chaves. 
 
aprueba  por  once  votos  la  admisibilidad  y  se  procede  revocar 
el  acuerdo  setimo   donde  se  conoció  el  informe  de  la comisión 
se  devuelve    a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  para  su 
revision.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

  articulo  primero,  capitulo  x,  debe  leerse  voto  negativo  de  sra.  maría 

del rosario rivera rodríguez  

 
con  la  revisión  incorporada  se  acuerda  aprobar  el  acta, 
obtiene once votos y se procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneraciones, permisos usos espacios publicos 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-198-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“para conocimiento y aprobación del honorable concejo municipal, se ha recibido en 
esta  vice-alcaldía  nota  suscrita  por  la  señorita  daniela  barquero  gómez  del  grupo 
sondel,  referente  a  la  utilización  del  parque  juan  santamaría  para  la  actividad 
denominada "la liga se baña" solicitud en beneficio de las personas en condición de 
calle  de  nuestro  cantón,  el  inicio  de  esta  actividad  está  programada  para  varias 
fechas  iniciando  el  día  jueves  13  de  febrero  de  2020  posteriormente  también 
solicitan los días 14 de marzo, 23 de abril, 21 de mayo y 20 de junio del 2020.” se 
resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculos  públicos  y 
debe coordinar con la administración. obtiene once votos. 
 
articulo segundo: pbro. rónald eduardo murillo mora, vicario parroquial,  que 
dice “en la parroquia patriarca san josé en alajuela, estamos organizando la fiesta 
patronal en honor a san josé que se llevará a cabo los días del 13 al 22 de marzo 
del  presente  año,  como  parte  de  las  actividades  a  organizar  tenemos  un  bingo, 
venta  de  comidas  tradicionales  en  el  salón  y  parque  parroquial,  carruseles,  y  por 

3  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

supuesto las actividades religiosas. por tratarse de una actividad sin fines de lucro, 
respetuosamente  solicitamos  su  colaboración  para  la  exoneración  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.”  se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de 
espectáculos  públicos  para  las  fiestas  patronales  san  josé  en 
alajuela.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra. 
isabel brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo tercero:  p. josé araya chavarría, cura  párroco la agonía, que dice 
“se  prepara  para  realizar  la  viii  edición  de  la  carrera  y  caminata  denominada 
"juan  santamaría".  esta  actividad  se  piensa  realizar  el  próximo  11  de  abril  a 
partir  de  las  7:00  am  en  un  trayecto  que  comprende  los  barrios  al  noreste  este  y 
sureste  de  la  ciudad  de  alajuela,  carrera  8.6  km  y  caminata  5  km.  esperamos  la 
participación de 1.500 atletas. el punto de salida y llegada es la explanada ubicada 
frente al templo parroquial. el recorrido será el mismo de las ediciones pasadas por 
los  barrios  donde  estará  pasando  los  atletas  serian  el  llano,  higuerones,  canoas, 
santa  eduvigis,  la  brasilia,  brasil,  urb.  adobes,  urbanización  ciruelas  y  villa 
hermosa  por  supuesto  el  barrio  de  la  agonía.  acudimos  a  ustedes  solicitando  los 
permisos municipales para poder realizar dicho evento y así fomentar el deporte en 
el día más importante de nuestra ciudad, la conmemoración a juan  santamaría 
2019.  nota;  solicitamos  exoneración  de  los  impuestos  de  espectáculos  públicos.” 
se  resuelve  aprobar    la  exoneracion  y  el  uso  de  las  vías 
públicas  para  el  próximo  11  de  abril  a  partir  de  las  7:00  am  el 
recorrido sera el llano, higuerones, canoas, santa eduvigis, la 
brasilia,  brasil,  urb.  adobes,  urbanización  ciruelas  y  villa 
  coordinar  con  la 
hermosa  y  barrio  de  la  agonía  y. 
administración  y  la  policía  municipal.obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sra.  maria  isabel  brenes  ugalde. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
  

capitulo iii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela miguel obregón lizano:  sra. maria fernando morera soto ced. 2-
704-706.  
 

capitulo iv. recursos interpuestos 

 
articulo primero: roberto romero mora, mayor, casado en primeras nupcias, 
abogado,  con  oficina  abierta  en  san  josé,  portador  de  la  cédula  de  identidad  1-
0784-0570,  en  mi  condición  de  apoderado  especial  de  la  sociedad  mercantil 
denominada  inversiones  el  figueral  sociedad  anónima,  bajo  el  número  de 
cédula  jurídica  3-101-154668,  me  presento  ante  su  autoridad  municipal  a 
interponer recurso de revocatoria con apelación en contra del avaluó 
382-av-2019,cobro  del  intereses  y  base  imponible  de  impuestos 
municipales,  por  cuanto  manifestamos  que:  primero:  que  existe  por  parte  de 
la  administración  el  deber  de  emitir  resoluciones  claras,  precisas  y 
congruentes,  lo  cual  no  es  el  caso  aquí.  la  claridad  es  la  fácil  comprensión 
literal de la escritura a través de un lenguaje fluido y nítido; la precisión refiere el 
deber de abocarse a satisfacer los requerimientos propios de las controversias, sin 

4  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

la  decisión  que  dicta 

entrar  en  desviaciones.  la  congruencia  debe  ser  tanto  la  correspondencia  entre  lo 
aquí  reclamado  por  la  administración  y  lo  resuelto  al  momento  de  ordenar  el  del 
oficio 382-av-2019, con el  respectivo fundamento en uno u otro caso, cuando a 
lo  interno  de  la  estructura  de  ella  misma,  es  decir  no  debe  haber  contradicciones 
entre  lo  consignado  en  un  apartado  del  oficio  382-av-2019  y  lo  consignado  en 
otro  apartado.  debe  además  resolver  todos  y  cada  uno  de  los  puntos  que  hayan 
sido objeto de estudio, con la debida separación y claridad para cada uno de ellos. 
deben cumplir con los requisitos mínimos de forma preestablecidos. en el caso que, 
de  estudio,  no  existe  claridad,  precisión  ni  congruencia,  en  el  trato  y  estudio  del 
expediente administrativo. no se analiza el expediente de manera integral, fallando 
en  conceptos  básicos  como  lo  son:    segundo:  que  el  derecho  de  defensa 
garantizado por el artículo 39 de la constitución política y por consiguiente 
el  principio  del  debido  proceso  contenido  en  el  artículo  41  de  nuestra 
carta  fundamental,  se  ha  sintetizado  así:    notificación  en  el  medio  señalado  al 
interesado  del  carácter  y  fines  del  procedimiento;  derecho  de  ser  oído,  y 
oportunidad  del  interesado  para  presentar  los  argumentos  y  producir  las  pruebas 
que  entienda  pertinentes;  oportunidad  para  el  administrado  de  preparar  su 
alegación,  lo  que  incluye  necesariamente  el  acceso  a  la  información  y  a  los 
antecedentes  el personal administrativo,  vinculados  con  la  cuestión  de  que  se  trate;  derecho 
del administrado de hacerse representar y asesoría por abogados, personal técnico y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
la 
personas  calificadas;  notificación  adecuada  de 
administración  y  de  los  motivos  en  que  ella  se  funde  y  derecho  del  interesado  de 
recurrir  la  decisión  dictada  el  derecho  de  defensa  resguardado  en  nuestra 
constitución,  no  sólo  rige  para  los  procedimientos  jurisdiccionales,  sino  también 
para  cualquier  procedimiento  administrativo  llevado  a  cabo  por  la 
administración pública; así mismo, ya es bien sabido que los elementos del derecho 
al  debido  proceso  legal,  aplicables  a  cualquier  procedimiento  sancionatorio  o  que 
pueda tener por resultado la pérdida de derechos subjetivos deben ser respetados 
por  la  administración.  esta  última  tiene  la  obligación,  en  atención  al  derecho  de 
defensa  del  administrado,  que  cumplir  con  una  serie  de  requisitos,  que  en  el 
presente procedimiento no se respetan, pero enumeramos: 
hacer  traslado  de  cargos  al  afectado,  lo  cual  implica  comunicar  en  forma 
individualizada,  concreta  y  oportuna,  los  hechos  que  se  imputan;    permitirle  el 
acceso irrestricto al expediente administrativo; concederle un plazo razonable para 
la  preparación  de  su  defensa;    concederle  la  audiencia  y  permitirle  aportar  toda 
prueba  que  considere  oportuna  para  respaldar  su  defensa;    fundamentar  las 
resoluciones  que  pongan  fin  al  procedimiento;    reconocer  su  derecho  a  recurrir 
contra  la  resolución  sancionatoria.  en  el  caso  específico  se  violan  los  siguientes 
derechos  a  mi  representada:  hacer  traslado  de  cargos  al  afectado,  lo  cual  implica 
comunicar en forma individualizada, concreta y oportuna, los hechos, además no se 
notifica  en  el  medio  señalado.  permitirle  el  acceso  irrestricto  al  expediente 
administrativo;  concederle  un  plazo  razonable  para  la  preparación  de  su  defensa;  
concederle  la  audiencia  y  permitirle  aportar  toda  prueba  que  considere  oportuna 
para  respaldar  su  defensa;  fundamentar  las  resoluciones  que  pongan  fin  al 
procedimiento; reconocer su derecho a  recurrir contra la resolución sancionatoria. 
tercero:  que  el  principio  de  razonabilidad,  surge  del  llamado  "debido  proceso 
substantivo",  es  decir,  que  los  actos  públicos  deben  contener  un  substrato  de 
justicia  intrínseca.  cuando  de  restricción  a  determinados  derechos  se  trata,  esta 
regla  impone  el  deber  de  que  dicha  limitación  se  encuentre  justificada,  por  una 
razón de peso suficiente para legitimar su contradicción con el principio general de 
igualdad.    un  acto  limitativo  de  derechos  es  razonable  cuando  cumple  con  una 
triple  condición:  debe  ser  necesario,  idóneo  y  proporcional.  la  necesidad  de  una 

5  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

los  criterios  de  necesidad, 

medida hace directa referencia a la existencia de una base táctica que haga preciso 
proteger  algún  bien  o  conjunto  de  bienes  de  la  colectividad,  o  de  un  determinado 
grupo,  mediante  la  adopción  de  una  medida  de  diferenciación.  es  decir,  que,  si 
dicha  actuación  no  es  realizada,  importantes  intereses  públicos  van  a  ser 
lesionados.  si  la  limitación  no  es  necesaria,  tampoco  podrá  ser  considerada  como 
razonable,  y  por  ende  constitucionalmente  válida.  la  idoneidad,  por  su  parte, 
importa  un  juicio  referente  a  si  el  tipo  de  restricción  a  ser  adoptado  cumple  o  no 
con la finalidad de satisfacer la necesidad detectada. la idoneidad de la medida nos 
indicaría que pueden existir otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas mecanismos que en mejor manera solucionen la 
necesidad  existente,  pudiendo  algunos  de  ellos  cumplir  con  la  finalidad  propuesta 
sin  restringir  el  disfrute  del  derecho  en  cuestión.  por  su  parte,  la  proporcionalidad 
nos remite a un juicio de necesaria comparación entre la finalidad perseguida por el 
acto y el tipo de restricción que se impone o pretende imponer, de manera que la 
limitación  no  sea  de  entidad  marcadamente  superior  al  beneficio  que  con  ella  se 
pretende  obtener  en  beneficio  de  la  colectividad.  de  los  dos  últimos  elementos, 
podría  decirse  que  el  primero  se  basa  en  un  juicio  cualitativo,  en  cuanto  que  el 
segundo parte de una comparación cuantitativa de los dos objetos analizados. en el 
caso  concreto,  referente  al  del  oficio  382-av-2019,  su  razonabilidad  dependerá 
del  apego  que  demuestre  de 
idoneidad  y 
proporcionalidad referidos, pero  que desde ya manifestamos que se aparta de ese 
criterio  al  de  proporcionalidad  del  monto  imponible  por  concepto  de  avaluó 
pericial, y multa ya que se encuentran prescritos tanto el capital como los intereses 
por  ser  del  año  2013,  así  lo  establece  el  código  municipal  en  su  artículo  73,  y  el 
código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  en  los  artículo  40,51;  código 
municipal, articulo 73. — los tributos municipales prescribirán en cinco años y 
los funcionariado que los dejen prescribir responderán por su pago personalmente 
código de normas y procedimientos tributarios. artículo 40.—plazo 
para  pago.  dentro  de  los  plazos  que  fijen  las  leyes  respectivas  deben  pagarse  el 
tributo que se determine así como los pagos parciales establecidos en el artículo 22 
de la ley n.° 7092, ley de impuesto sobre la renta, de 21 de abril de 1988, y sus 
reformas,  de  acuerdo  con 
juradas  presentadas  por  el 
las  declaraciones 
contribuyente  o  el  responsable,  o  con  base  en  cualquier  otra  forma  de  liquidación 
efectuada  por  uno  u  otro,  o  la  liquidación  correspondiente  a  pagos  parciales  o 
retenciones.  cuando  la  ley  tributaria  no  fije  plazo  para  pagar  el  tributo  debe 
pagarse  dentro  de  los  quince  días  hábiles  siguientes  a  la  fecha  en  que  ocurra  el 
hecho generador de la obligación tributaria. todos los demás pagos por concepto de 
tributos  resultantes  de  resoluciones  dictadas  por  la  administración  tributaria, 
conforme al artículo 146 de este código, deben efectuarse dentro de los treinta días 
siguientes  a  la  fecha  en  que  el  sujeto  pasivo  quede  legalmente  notificado  de  su 
obligación. no obstante, en todos los casos los intereses se calcularán a partir de la 
fecha  en  que  los  tributos  debieron  pagarse,  según  las  leyes  respectivas.  en  los 
casos  en  que  la  resolución  determinativa  de  la  obligación  tributaria  o  la  que 
resuelva  recursos  contra  dichas  resoluciones  se  dicte  fuera  de  los  plazos 
establecidos en los artículos 146 y 163 de este código, el cómputo de los intereses 
se  suspenderá  durante  el  tiempo  que  se  haya  excedido  para  la  emisión  de  dichos 
actos.  cuando  el  exceso  de  dicho  plazo  se  configure  por  conducta  imputable  a 
funcionariado, estos tendrán las responsabilidades señaladas en la ley n° 6227, ley 
general  de  la  administración  pública.  (este  artículo  40,  fue  reformado  por  el 
artículo 1, de la ley n° 8981, de 25 de agosto de 2011. publicada en el alcance n° 
58,  de  la  gaceta  n°  167,  de  31  de  agosto  de  2011.)    prescripción  artículo  51.—
términos de prescripción. la acción de la administración tributaria para determinar 
la  obligación  prescribe  a  los  tres  años.  igual  término  rige  para  exigir  el  pago  del 

6  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

tributo y sus intereses. el término antes indicado se extiende a cinco años para los 
contribuyentes o responsables no  registrados ante la administración tributaria o a 
los  que  estén  registrados  pero  hayan  presentado  declaraciones  calificadas  como 
fraudulentas  o  no  hayan  presentado  las  declaraciones  juradas.  las  disposiciones 
contenidas  en  este  artículo  deben  aplicarse  a  cada  tributo  por  separado.  (así 
reformado por el artículo 1 de la ley n° 7900, del 3 de agosto de 1999). como se 
logra  desprender  de  la  normativa  anterior  se  cobro  de  la  multa  establecida  por  la 
administración  tributaria  se  encuentra  completamente  pre  escrito  ya  que  como  se 
va demostrar en el extracto del documento el impuesto es del año 2013. 
de  conformidad  con  los  artículos  referidos,  la  municipalidad  de  alajuela  procede  a 
imponerle una multa por un monto igual a la diferencia dejada de pagar a partir del 
periodo fiscal del año 2013, correspondiente a la diferencia entre: valor total avalúo 
n°  382-av-2019  (¢1.219.z35.004.00°)  y  la  base  imponible  (¢7,500,000°°): 
diferencia  que  dicha  multa  debe  cobrarse  cada  uno  los  períodos  fiscales  del  año 
2013.  2014.2015.  2016.  2017.  2018.  2019:  por  cuanto  la  municipalidad  de 
alajuela,  dejó  de  percibir  los  impuestos  para  el  cumplimiento  de  sus  fines.  la 
imposición  de  la  multa,  constituye  la  herramienta  jurídica  otorgada  por  el 
legislador,  para  ajustar  el  cobro  durante  los  períodos  en  que  la  propiedad  estuvo 
subvalorada. la posibilidad de imponer la multa está establecida por disposición de 
ley,  como  una  forma  de  sanción  que  permita  a  la  administración  recuperar  los 
montos  dejados  de  percibir;  esto  en  acatamiento  a  las  disposiciones  y  normativas 
indicadas,  así  como  dictámenes  confirmatorios  de  la  sanción  de  la  procuraduría 
general de la república n° c-158-2014,181-g2016, 208-c-2016, c-062-2017 y c-
084-2017.  los  montos  que  se  desprende  del  extracto  anteriores  encuentran 
completamente  pre  escritos,  por  lo  cual  la  municipalidad  no  se  percató  del  plazo 
legal  establecido  basándonos  en  el  principio  de  legalidad  que  se  basa  la 
administración pública, y lo están omitiendo en este caso en particular.  es por ello 
que vengo a solicitar el cumplimiento de la ley en materia de prescripción de esas 
obligaciones,  se  excluya  y  se  tenga  por  extinguido  cualquier  cobro  que  supere  los 
términos ante dichos.  con relación a la terminología de la prescripción no basamos 
en lo siguiente:   i.  excepción de prescripción 
a. las contribuciones a las corporaciones municipales son un tributo y por ende les 
son aplicables las normas que regulan el instituto de la prescripción estipuladas en 
el código municipal y en el código de normas y procedimientos tributarios 
2 fernando castillo en oj-131-2000 del 27 de noviembre del 2000: 
de  la  lectura  de  las  normas  constitucionales  y  de  la  jurisprudencia  del  tribunal 
constitucional,  se  puede  deducir  que  existen,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  dos  tipos  de  impuestos 
en  nuestro  medio:  los  nacionales  y  los  municipales.  los  primeros  son  aquellos 
creados  por  la  asamblea  legislativa  en  el  ejercicio  de  la  potestad  tributaria(l)  que 
posee el estado, la cual se expresa a través de la potestad de legislar, que pueden 
tener un destino específico (2), aunque necesariamente lo que se recaude a causa 
de  ellos  tiene  que  ingresar  a  la  caja  única  (  artículo  185  de  la  carta 
fundamental)(3),  o  un  determinado  destinatario  diferente  del  estado,  entre  ellos, 
los  gobiernos  locales(4)  y  que  recaen  sobre  hechos,  actos,  bienes,  servicios, 
actividades, rendimientos y gastos realizados en el ámbito nacional. los segundos, 
en cambio, son aquellos creados por el concejo (5), en el ejercicio de una potestad 
tributaria  derivada(ó),  que  requiere  de  una  ulterior  autorización  de  la  asamblea 
legislativa,  cuyo  único  destinatario  es  el  gobierno  local,  su  destino  obligado  el 
sufragar los gastos que demanda la prestación de los servicios locales y que recaen 
sobre  hechos,  actos,  bienes,  servicios,  actividades,  rendimientos  y  gastos 
realizados o vinculados al ámbito local.  las contribuciones a las municipales son un 
tributo,  pertenecientes  a  la  categoría  de  contribuciones  fiscales,  por  lo  que  dicha 

7  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

naturaleza tributaria justifica la aplicación de las normas del código municipal y en 
defecto  de  las  mismas  las  del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  (en 
adelante  "cnpt'j.  dicho  carácter  fiscal  únicamente  implica  la  existencia  de  un 
circuito  ingresos-gasto  público  distinto,  paralelo  al  circuito  típico  y  normal  de  los 
ingresos  y  gastos  del  estado1,  pero  su  tratamiento  tributario  debe  ser  el 
establecido  en  el  código  municipal  (en  adelante  "cm'j  en  cuanto  a  los  servicios 
municipales y por defecto en el cnpt en lo relativo a los impuestos territoriales por 
cuanto las municipalidades son agentes recaudadores2. 
a estos efectos el artículo 92 del cm establece que: 
"artículo 82. - los tributos municipales prescribirán en cinco años y ¡os funcionariado 
que los dejen prescribir responderán por su pago personalmente." 
y el artículo 51 del cnpt establece que: 
"artículo 51.- términos de prescripción 
la acción de la administración tributaria para determinar la obligación prescribe a 
¡os cuatro años. igual término rige para exigir el pago del tributo y sus intereses." 
así lo señaló la procuraduría general de la república en su oficio c-l 60-2008: 
"(...)aunado a lo anterior, debemos indicar que por ser la prescripción un modo de 
extinción  de  las  obligaciones  tributarias  que  beneficia  a  los  sujetos  pasivos  de 
dichas  obligaciones,  ésta  solamente  puede  ser  solicitada  por  los  contribuyentes 
personas interesadas, toda vez que no existe norma legal que autorice a las municipalidades 
a declarar de oficio la prescripción para exigir el pago de las deudas tributarias. (...)  
la  prescripción  es  la  forma  de  extinción  de  la  obligación  que  surge  como 
consecuencia  de  la  inactividad  de  la  sección  de  cobros  de  la  municipalidad  en 
ejercicio de la acción cobratoria. los plazos para que ésta opere, su interrupción y 
la  ley  general  de 
demás  aspectos  sustanciales  se  regirán  conforme  a 
administración  pública  y  lo  contemplado  en  el  código  municipal.  en  el  caso  de  los 
tributos municipales, el plazo de prescripción es de cinco años, de conformidad con 
el  artículo  73  del  código  municipal,  y  en  el  caso  de  tributos  de  administración 
municipal, se aplica la prescripción de tres años regulada en el artículo  8 de la ley 
no. 7509 y sus reformas. 
la  declaración  de  prescripción  únicamente  procederá  a  petición  de  parte,  y  podrá 
otorgarse  administrativamente.    en  conclusión,  solicitamos  a  la  administración 
tributaria que se declare la prescripción y caducidad del  cálculo de los intereses, v 
solicitamos  la  suspensión  inmediata  del  cobro  tanto  de  capital  como  intereses, 
hasta  que  se  defina,  la  excepción  de  prescripción  v  caducidad  de  los  mismos.  
jurisprudencia municipal con relación a la prescripción 
dictamen: 343 del 18/11/2004 c-343-2004 18 de noviembre de 2004, señor 
mario rojas salas alcalde municipal municipalidad de palmares s.d 
estimado  señor:  con  la  aprobación  de  la  señora  procuradora  general  de  la 
república,  me  refiero  a  su  oficio  de-779-04,  de  fecha  19  de  octubre  del  2004 
(recibido por este despacho en fecha del 20 de octubre del 2004) mediante el cual 
solicita  el  criterio  de  la  procuraduría  general  de  la  república,  respecto  a  si  la 
notificación  de  cobro  judicial  de  un  tributo  municipal,  estaría  revalidando  toda 
deuda,  inclusive  las  deudas  por  los  tributos  que  poseen  un  plazo  mayor  al 
establecido para decretarse la prescripción. consulta, asimismo, si la municipalidad 
puede realizar un trámite administrativo mediante el cual se declaren prescritos ¡os 
tributos,  de  ser  así,  como  sería  dicho  procedimiento.  a  efecto  de  resolver  las 
interrogantes planteadas, resulta importante referirse al instituto de la prescripción 
en materia tributaria. la procuraduría general, en reiterados pronunciamientos, se 

                                                             
1véase las sentencias de la sala constitucional n.°s. 6455-94, 5398-94 y 1341-93 

2véase las sentencias n°s. 4528-99 y 4529-99 del tribunal constitucional. 

8  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

favorecen  a 

referido al instituto de la prescripción en el ordenamiento jurídico tributario. así en 
el  dictamen  c-252-1997,  dijo:    "la  prescripción  es  una  forma  de  extinción  de  la 
deuda  tributaria.  pese  al  simplismo  con  que  se  define  tal  instituto,  los  efectos  del 
mismo  no  son  tan  simples  como  parece,  por  cuanto  la  prescripción  tributarla 
plantea  una  serie  de  problemas  colaterales,  superiores  incluso,  a  los  que  acarrea 
dicho instituto en materia civil. de  modo tal, que resulta insuficiente la afirmación 
de que la prescripción opera como una forma de extinción de la deuda tributaria. y 
es  que  la  problemática  de  tal  instituto,  nace  a  raíz  de  la  falta  de  identidad 
estructural  entre  los  diferentes  supuestos  de  prescripción.  por  un  lado,  la  doctrina 
la 
reconoce  que  existen  presupuestos  de  prescripción  que 
administración,  y  por  otro  lado  presupuestos  de  prescripción  que  favorecen  al 
sujeto  pasivo  de  la  obligación.  presupuestos  que  en  algunos  ordenamientos  se 
regulan de manera indistinta, cuando en realidad merecen tratamientos diferentes. 
nuestro ordenamiento jurídico, no es la excepción, ya que en el código de normas 
y  procedimientos  tributarios,  se  regulan  diferentes  presupuestos  de  prescripción 
que el legislador pretende encasillar en el simplismo dogmático, de que tal instituto 
es una forma de extinción de la deuda tributaria, cuando en realidad no es así, ya 
que  no  solo  está  sujeto  a  prescripción  las  facultades  de  determinación  de  la 
obligación tributaria y su acción cobratoria, sino también la acción sancionatoria de 
la administración y la acción para exigir la devolución de las sumas indebidamente 
pagadas,  o  pagadas  en  exceso.  tenemos  así,  que  el  artículo  51  establece  la 
prescripción  de  la  acción  de  la  administración  tributaria  para  determinar  la 
obligación  a  cargo  de  los  contribuyentes  y  de  la  acción  para  exigir  el  pago  del 
tributo. en tanto que, el artículo 74 establece la prescripción del derecho que tienen 
la  administración  tributaría  de  aplicar  sanciones  y  finalmente  el  artículo  43 
establece  la  prescripción  del  derecho  que  tienen  los  contribuyentes  para  exigir  la 
devolución  de  sumas  pagas  indebidamente,  por  pagos  en  exceso,  recargos  o 
multas. no obstante, que estamos en presencia de presupuestos diferentes, ya que 
mientras los artículos 51 y 74 regulan presupuestos de prescripción en favor de los 
sujetos  pasivos  de  la  obligación,  el  artículo  43  regula,  si  se  quiere,  el  único 
presupuesto  de  prescripción  en  beneficio  de  la  administración.  sin  embargo,  el 
legislador encasilla, tales presupuestos bajo un mismo término de prescripción, sea 
4 años, regulando también bajo un mismo esquema las causales de interrupción de 
la prescripción, sea en función de los presupuestos de prescripción que favorecen al 
sujeto pasivo, excluyendo tácitamente las causales de interrupción respecto de  los 
presupuestos  en  favor  de  la  hacienda  pública  y  que  obviamente  perjudican  al 
administrado.  lo  anterior,  nos  permite  afirmar,  que  en  nuestro  ordenamiento 
jurídico  tributario  se  plantea  la  prescripción  como  un  instituto  con  características 
heterogéneas,  propias  de  la  doctrina  civilista,  que  condicionan  el  ejercicio  de 
facultades y derecho al paso del tiempo, sancionando ¡a conducta negligente de la 
administración  o  del  administrado,  en  razón  del  principio  de  certeza  y  seguridad 
jurídica  ordenados  por  el  derecho,  sin  cuestionarse  los  alcances  y  efectos  de  cada 
uno  de  ¡os  presupuestos  regulados."  ahora  bien,  en  relación  con  los  tributos 
municipales por su origen, el artículo 73 del código municipal regula lo concerniente 
al plazo de prescripción únicamente, fijándolo en 5 años: dice en lo que interesa el 
artículo: 
"los tributos municipales prescribirán en cinco años y los funcionariado que los dejen 
prescribir  responderán  por  su  pago  personalmente”.  mientras  que  en  tributos 
municipales por destino, como es el caso del impuesto sobre los bienes inmuebles 
regulado  en  la  ley  n°  7509  de  9  de  mayo  de  1995  y  sus  reformas,  el  legislador 
establece un término de prescripción de 3 años. dice en lo que interesa el artículo 
8: 

9  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

"los sujetos pasivos responden por el pago del  impuesto, los respectivos intereses 
y  la  mora  que  pesan  sobre  el  bien.  el  término  de  prescripción  para  cobras  las 
sumas a que se refiere este artículo será de tres años. (...)" 
es importante dejar claro, que tratándose de los tributos municipales (por origen o 
por  destino)  si  bien  en  el  código  municipal  y  en  la  ley  de  bienes  inmuebles  se 
regula  el  plazo  de  prescripción  tributaria,  ninguno  de  los  dos  cuerpos  normativos 
regula  lo  concerniente  a  las  causas  de  interrupción  de  la  prescripción,  por  lo  que 
dada la condición de administración tributaria de la entidades municipales, se debe 
recurrir  al  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  (  ley  n°  4755  de  3  de 
mayo  de  1971)  de  manera  supletoria.  así,  artículo  53  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios  regula  las  causas  de  interrupción  y  suspensión  de  la 
prescripción. dice en ¡o que interesa el artículo 53: 
"el curso de la prescripción se interrumpe por las siguientes causas: 
la notificación del inicio de actuaciones de comprobación del cumplimiento material 
de las obligaciones tributarias. se entenderá no producida la interrupción del curso 
de  la  prescripción,  silos  actuaciones  no  se  inician  en  el  plazo  máximo  de  un  mes, 
contado a partir de la fecha de notificación o si, una vez iniciadas, se suspenden por 
más de dos meses. 
en  los  casos  de  liquidación  previa  en  que  no  medie  un  procedimiento  de 
comprobación,  la  interrupción  de  la  prescripción  se  hará  con  ¡a  notificación  del 
traslado de observaciones y cargos a que se refiere el artículo 144 de este código. 
la determinación del tributo efectuada por el sujeto pasivo. 
el reconocimiento expreso de la obligación, por parte del deudor. 
el pedido de aplazamientos y fraccionamientos de pago. 
la notificación de los actos el personal administrativo o jurisdiccionales tendientes a ejecutar 
el cobro de la deuda. 
la  interposición  de  toda  petición  o  reclamo,  en  los  términos  dispuestos  en  el 
artículo 102 del presente código. 
interrumpida  la  prescripción,  no  se  considera  el  tiempo  transcurrido  con 
anterioridad y el término comienza a computarse de nuevo a partir del io de enero 
del año calendario siguiente a aquel en que se produjo la interrupción.  
ahora bien, partiendo de la norma en cuestión se tiene que de conformidad con el 
inciso  e)  del  artículo  53  del  código,  la  notificación  de  todas  aquellas  gestiones 
administrativas  o  judiciales  encaminadas  a  que  el  sujeto  pasivo  pague  los  tributos 
adeudados interrumpen la prescripción, de suerte tal, que una vez interrumpido el 
término este comienza a computarse de nuevo, lo cual favorece a la administración 
tributaria en sus pretensiones de cobro. 
finalmente  debe  indicarse  que  siendo  la  prescripción  un  medio  de  extinción  de  la 
deuda  tributaría  -  tal  y  como  ¡o  establece  el  artículo  35  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios,  que  beneficia  al  sujeto  pasivo  de  la  relación  jurídica 
tributaria  -  ésta  so/o  puede  ser  invocada  por  él.  ello  significa  que  aún  estando 
prescritas  las  deudas  de  los  sujetos  pasivos,  la  entidad  municipal  debe 
necesariamente proceder a cobrar las sumas adeudadas, por cuanto tales saldos no 
pueden  ser  declarados  prescritos  de  oficio.  sobre  el  particular,  valga  indicar  que 
cuando 
los  sujetos  pasivos  hagan  pago  de  sumas  prescritas,  sea  por 
desconocimiento del derecho que les asiste y por cualquier otra razón, hacen buen 
pago  y  no  tienen  derecho  a  repetir  lo  pagado  amparados  en  el  artículo  43  del 
código de normas y procedimientos tributarios. 
sin perjuicio de lo expuesto, y por tratarse de fondos públicos que deben reflejarse 
en el presupuesto de la entidad municipal según lo dispuesto en ei artículo 91 y 92 
del código municipal, éstas deben solicitar a la contraloría general de la república, 
se les autorice para declarar prescritos ( de oficio ) todos aquellos saldos tributarios 

10  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

que  no  han  podido  ser  cobrados  dentro  de  los  términos  de  ley,  a  fin  de  no  verse 
los  respectivos  cobros  en  sede  administrativa  o 
competida  a  presentar 
jurisdiccional. 
conclusión:  con  fundamento  en  ¡o  expuesto  la  procuraduría  general  de  la 
república, es del criterio: que por no estar regulado en el código municipal ni en la 
ley  de  bienes  inmuebles  las  causas  de  interrupción  de  la  prescripción,  procede 
aplicar de manera supletoria lo dispuesto en el artículo 53 del código de normas y 
procedimientos  tributarios,  de  suerte  tal  que  de  conformidad  con  el  inciso  el  de 
dicha  norma,  la  notificación  de  los  actos  el personal administrativo  o  jurisdiccionales 
tendentes  a  ejecutar  el  cobro  de  la  deuda  tributaría  interrumpe  el  término  de  la 
prescripción  iniciándose  su  cómputo  nuevamente  a  partir  del  momento  en  que  se 
efectúe la notificación. que siendo la prescripción un modo de extinción de la deuda 
tributaria  que  beneficia  al  sujeto  pasivo  de  la  relación  jurídica  tributaría,  esta  no 
opera de oficio, sino a instancia de parte. ello implica que la entidad municipal está 
obligada a realizar las gestiones de cobro aún cuando haya transcurrido el término 
previsto  para  ello.    que  para  declarar  prescritos  aquellas  deudas  que  no  se  hayan 
podido  cobrar  dentro  de  los  términos  de  ley,  debe  necesariamente  la  entidad 
municipal  gestionar  la  correspondiente  autorización  ante  la  contraloría  general  de 
la república, tratarse de fondos públicos que deben reflejarse en el presupuesto de 
la entidad municipal. queda de esta forma evacuada la consulta presentada.” 
prueba  documental:  1  .poder  especial  administrativo  a  favor  del  licenciado 
roberto  romero  mora.  2.certificación  registral  de  la  sociedad  mercantil  3-101-
154668.  2.0ficio  municipal  avaluó  382-av-2019  fundamento  jurídico  ley  no.  6227 
ley  general  de  la  administración  pública.  código  municipal.  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios. pretensiones: que se declare con lugar el presente 
recurso de revocatoria con apelación en subsidio en contra de oficio 382-av-2019 
emitido  por  la  municipalidad  de  alajuela.  que  se  declare  con  lugar  excepción  de 
prescripción  y  caducidad  de  intereses  municipales,  así  como  la  base  imponible. 
suspensión  de  cobro  del  capital  como  de  los  intereses  devengados,  hasta  que  se 
defina  ¡o  relacionado  por  concepto  de  prescripción  y  caducidad.  notificaciones  por 
medio del fax número 2228-2157.” se resuelve trasladar a la comisión 
de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 

capitulo v. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scga-09-2020,  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  n°  01-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas 
con  quince  minutos  del  día  martes  07  de  enero  del  2020,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene 
ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y el lic. leslye 
bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  n°  9,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria n° 01-2020 del día martes 07 de enero del 2020. artículo noveno: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-2448-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  al  documento  suscrito  por  el  señor  moisés  ugalde  valverde,  referente  al 
permiso  para  venta  de  repostería,  refrescos,  alimentos  de  comida  rápida  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
empacados  en  los  alrededores  del  distrito  primero.  transcribo  oficio  que  indica: 
"articulo quinto: sr. moisés ugalde valverde, que dice "solicito ante ustedes el 
permiso  para  realizar  ventas  ambulantes  de  repostería,  refrescos,  alimentos  de 
comida  rápida  v  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas:  todos  debidamente  empacados,  en  los  alrededores  del 

11  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

distrito  primero,  del  cantón  central  de  alajuela.  con  el  fin  de  que  estos  ingresos 
contribuyan  a  solventar  gastos  que se  han  presentado  en  mi  situación económica. 
solicitamos  su  ayuda  y  colaboración  para  el  permiso  correspondiente,  en  el  cual 
realizare  un  trabajo  digno".  notificación:  sr.  moisés  ugalde  valverde. 
teléfono:  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor  moisés  ugalde 
valverde.  esto  debido  a  que  quedan  prohibidas  las  ventas  estacionarias  en  el 
distrito  primero  del  cantón  central  de  alajuela  y  no  presenta  el  permiso  de 
funcionamiento sanitario expedido por el ministerio de salud. esto con  base en los 
artículos  39  y  41  del  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de 
alajuela.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  lic. 
josé luis pacheco  murillo, sra. irene ramírez  murillo (en sustitución 
del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  denegar  la 
solicitud  presentada  por  el  señor  moisés  ugalde  valverde. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-10-2020  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  n°  01-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas 
con  quince  minutos  del  día  martes  07  de  enero  del  2020,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene 
ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y el lic. leslye 
bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  n°  10,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria n° 01-2020 del día martes 07 de enero del 2020. artículo décimo: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-2677-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación al documento suscrito por la señora nalia yazmín núñez solís, referente al 
permiso para pintar caritas a los niñez en el parque de niñez en alajuela centro y 
en el parque del agricultor, los fines de semana o días festivos de dos a tres horas, 
cobrará  41.000  por  niño.  transcribo  oficio  que  indica:  "articulo  undécimo: 
trámite  1159,  sra.  nalia  yazmin  núñez  solís,  que  dice  "solicito  muy 
respetuosamente  el  permiso  para  pintar  caritas  a  los  niñez  en  el  parque  de  niñez 
en alajuela centro y en el parque del agricultor, dicha actividad la voy a realizar de 
manera ocasional los fines de semana o días  festivos de dos a tres horas, cobraré 
mil  colones  por  niño  esto  con  el  fin  de  ayudarme  económicamente,  soy  madre 
soltera  y  desde  enero  estoy  desempleada,  invertí  en  un  curso  que  hace  poco 
concluí satisfactoriamente, la idea es de esta forma llevar ingresos a mi hogar y no 
descuidar  a  mi  hija  pequeña  que  depende  de  mí.  de  ante  mano  les  agradezco  la 
ayuda  que  me  puedan  brindar,  me  comprometo  acatar  todas  las  ordenes  que  me 
den  si  es  aceptado  mi  permiso,  esto  sería  de  gran  ayuda  para  mí,  cualquier  duda 
me  pueden  contactar  al  tel.  6015-1299".  notificación:  sra.  nalia  jazmín 
núñez  solís,  teléfono:  6015-12-99.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  comunicar  a  la  señora  nalia  yazmín 
núñez  solís  que  debe  gestionar  una  patente  ante  la  actividad  de  patentes  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo 
(en sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén sequeira)  y  el  lic.  leslye 
bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve 
aprobar  comunicar  a  la  señora  nalia  yazmín  núñez  solís  que 
debe  gestionar  una  patente  ante  la  actividad  de  patentes. 
obtiene once votos positivos. 

12  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-11-2020  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  n°  01-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas 
con  quince  minutos  del  día  martes  07  de  enero  del  2020,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene 
ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y el lic. leslye 
bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  n°  11,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  n°  01-2020  del  día  martes  07  de  enero  del  2020.  artículo  décimo 
primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2447-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor  víctor  vásquez  moya, 
referente  al  permiso  para  realizar  ensayo  de  un  cuarteto  musical  los  viernes  de 
3:00 pm a 6:00 pm, en el kiosco del parque al costado donde se ubica la marimba. 
transcribo  oficio  que  indica:  "articulo  cuarto:  sr.  víctor  vásquez  moya,  que 
dice  "les  solicito  un  permiso  realizar  ensayo  de  un  cuarteto  musical  esto  debido  a 
que no contamos con un espacio para ensayar. dicha solicitud seria para los viernes 
de  3pm  a  6pm  en  el  kiosco  del  parque  oh  al  costado  donde  siempre  suena  la 
marimba. esperando una respuesta recordar que la parte del arte y la  cultura han 
desaparecido  las  calles  y  parques,  están  llenos  de  alcoholismo  drogadicción  y 
violencia  alajuela y  costa  rica, necesita  un espacio  para  cultura."  notificación: 
sr. víctor vásquez moya, teléfono: 6464-77-75. por tanto: esta comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para 
realizar ensayo de un cuarteto musical los días viernes de 3:00 pm a 6:00 pm, en 
el  kiosco  del  parque  al  costado  donde  se  ubica  la  marimba;  siempre  y  cuando  los 
decibeles  que  se  vayan  a  utilizar  sean  los  adecuados.  indicar  a  la  administración 
municipal que en caso de que no se cumpla con ello se retire el permiso. dejando 
claro  que  el  presente  permiso  rige  a  partir  de  su  notificación  y  hasta  el  día  30  de 
abril  del  2020.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes, 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  lic.  leslye 
bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.”  se resuelve 
aprobar  el  permiso  para  realizar  ensayo  de  un  cuarteto 
musical  los  días  viernes  de  3:00  pm  a  6:00  pm,  en  el  kiosco  del 
parque al costado donde se ubica la marimba; siempre y cuando 
los  decibeles  que  se  vayan  a  utilizar  sean  los  adecuados. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-12-2020  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  n°  01-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas 
con  quince  minutos  del  día  martes  07  de  enero  del  2020,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene 
ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y el lic. leslye 
bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  n°  12,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  n°  01-2020  del  día  martes  07  de  enero  del  2020.  artículo  décimo 
segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2460-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  sra.  dinia  castro  solís, 
administradora  de  la  junta  administradora  del  cementerio  general  y  las  rosas, 
referente  al  acuerdo  dr-2278-sm-2014  con  fecha  06  de  noviembre  del  2014,  en 
donde el concejo municipal de alajuela aprobó un permiso de venta de flores en las 

13  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

fechas  conmemorativas  del  día  del  padre,  la  madre  y  de  los  difuntos,  a  la  junta 
administradora del cementerio general y las rosas de alajuela, sobre la solicitud si 
dicho  permiso  puede  ser  concedido  desde  nuestra  institución  a  terceros  que  así  lo 
soliciten  como  un  permiso  de  uso  precario  del  espacio,  mediante  el  cobro  de  un 
canon,  para  que  ofrezcan  el  servicio  de  venta  de  flores  y  arreglos  florales,  dentro 
de las instalaciones. transcribo oficio que indica: "articulo decimo sétimo: sra. 
dinia  castro  solís,  administradora  junta  administradora  del  cementerio  general  y 
las  rosas  de  alajuela  que  dice  "para  hacerles  llegar  una  consulta  aprobada 
mediante  acuerdo  ad-165-2019  de  la  sesión  ordinaria  jaca-09-2019  celebrada  el 
10  de  setiembre  del  2019,  sobre  un  permiso  otorgado  en  el  año  2014  a  esta 
institución. mediante oficio dr-2278-5m-2014 con fecha 06 de noviembre del 2014, 
el estimable concejo municipal de alajuela aprobó un permiso de venta de flores en 
las fechas conmemorativas del día del padre, la madre y de los difuntos, a la junta 
administradora del cementerio general y las rosas de alajuela. no obstante, es de 
interés de esta junta administradora conocer si dicho permiso puede ser concedido 
desde  nuestra  institución  a  terceros  que  así  lo  soliciten  como  un  permiso  de  uso 
precario del espacio, mediante el cobro de un canon, para que ofrezcan el servicio 
de venta de flores y arreglos florales, dentro de nuestras instalaciones. lo anterior 
para mantener no solo el servicio a la gran cantidad de visitantes que llegan a los 
camposantos  en  esas  fechas,  sino  porque  también  lograríamos  recaudar  una 
módica  suma  para  hacer  frente  a  las  festividades  dichas,  ya  que  el  costo  de  las 
mismas es bastante importante para esta junta, por la cantidad de flores y basura 
que se recoge en esos días, aunado a los gastos por los servicios eucarísticos. por 
otro lado, también facilitaría la regulación del tipo de arreglo floral procurando que 
no presente riesgo de acumulación de agua para continuar evitando la creación de 
posibles  criaderos  del  mosquito  aedes  aegypti, 
transmisor  del  dengue, 
chikungunya 
y  zika".  notificación:  sra.  dinia  castro  solís. 
administradora.  junta  administradora  del  cementerio  general  y  las 
rosa?  de  alajuela,  telefax:  2441-68-24,  teléfono:  2441-46-74.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
comunicar  a  la  junta  administradora  del  cementerio  general  y  las  rosas  de 
alajuela que el concejo municipal otorgo el permiso a la junta por lo tanto tienen la 
potestad  de  decidir  la  administración  de  dicho  permiso  dentro  del  cementerio; 
siempre  v  cuando  se  presente  el  informe  económico  ante  el  concejo  municipal. 
obtiene 04 votos positivos: prof. flora araya bogantes, lic.  josé luis 
pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr. 
luis alfredo guillen sequeira) y el lic. leslye bojorges león. adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  comunicar  a  la  junta 
administradora del cementerio general y las rosas de alajuela 
que  el  concejo  municipal  otorgo  el  permiso  a  la  junta  por  lo 
tanto tienen la potestad de decidir la administración de dicho 
permiso dentro del cementerio. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-13-2020  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  n°  01-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas 
con  quince  minutos  del  día  martes  07  de  enero  del  2020,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene 
ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y el lic. leslye 
bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  n°  13,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  n°  01-2020  del  día  martes  07  de  enero  del  2020.  artículo  décimo 

14  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-301-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-465-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  05-ma-pp-2019  del  proceso  de  planificación,  referente  al  iv 
entregable  de  la  i  etapa  del  proyecto  modelo  de  gestión  por  resultados  para  la 
administración  pública.  transcribo  oficio  que  indica:  "articulo  octavo:  oficio 
ma-a-465-2019 suscribe msc. laura maría  chaves quirós, alcaldesa municipal que 
dice  "procede  a  remitir  oficio  05-ma-pp-2019  mediante  el  cual  el  proceso  de 
planificación  envía  para  conocimiento  del  honorable  concejo  municipal  el  iv 
entregable  de  la  i  etapa  del  proyecto  modelo  de  gestión  por  resultados  para  la 
administración  pública.  oficio  05-ma-pp-2019  por  este  medio  se  le  adjunta  el  iv 
entregable  de  la  i  etapa  del  proyecto  modelo  de  gestión  por  resultados  para  la 
administración pública, con el ánimo de que sea de su conocimiento. además, se le 
adjunta  otro  ejemplar  para  que  sea  enviado  al  concejo  municipal  para  su 
conocimiento".  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  aprobar  el  iv  entregable  de  la  i  etapa  del  proyecto  modelo  de 
gestión  por  resultados  para  la  administración  pública.  esto  con  base  en  el  oficio 
05-ma-pp-2019  del  proceso  de  planificación,  suscrito  por  la  licda.  lilliana  alfaro 
jiménez,  oficina  de  administración  de  proyectos.  adjunto  folleto  original  para  lo 
que  corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo 
(en sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén sequeira)  y  el  lic.  leslye 
bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve 
aprobar  el  iv  entregable  de  la  i  etapa  del  proyecto  modelo  de 
gestión  por  resultados  para  la  administración  pública,  con 
base en el oficio 05-ma-pp-2019. obtiene once votos positivos. 
 
articulo sexto: oficio ma-scga-16-2020 suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  sesión  ordinaria  n°  01-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con 
quince minutos del día martes 07 de enero del 2020, en la oficina de la secretaría 
de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof. 
flora araya bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sra. irene ramírez murillo (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león, 
coordinador.  transcribo  artículo  n°  16,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  n°  01-
2020 del día martes 07 de enero del 2020. artículo  décimo sexto: se conoce 
el oficio ma-scm-2561-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
documento  suscrito  por  los  familias del lugar  de  la  región  del  volcán  poas,  referente  a  la 
solicitud de limpiar, mejorar y se restablecer las condiciones de antes de 2017 del 
parque. transcribo oficio que indica: "articulo decimo sexto: región del volcán 
poas se ha desarrollado aprovechando numerosas bellezas naturales y la catástrofe 
producida  por  fallas  tectónicas  que  motivaron  el  terremoto  de  cinchona  del  año 
2009,  fue  combatido  con  la  ayuda  de  numerosas  instituciones  en  las  que 
destacaron el ina, el ministerio de trabajo , el ministerio de ciencia y tecnología y 
el ict; la municipalidad de alajuela subsidió con un millón de colones a la cámara 
de turismo que se formó a  raíz de  las necesidades que presentaba la zona . a los 
30  días  todo  estaba  funcionando  y  la  afluencia  de  turismo  mejoró  en  lugar  de 
disminuir.  en  abril  de  2017  suceden  erupciones  con  emisión  de  ceniza,  gases  y 
algunos  sismos;  lanzamientos  de  piedras  y  se  dañan  algunas  instalaciones  del 
parque  nacional  volcán  poas  y  como  nunca  antes  en  la  historia  de  costa  rica  hay 
una  información  difamante  y  alarmante  ante  posibles  catástrofes  que  se  dan  cada 
mil  a  cincuenta  mil  años.  los  funcionarlos  del  parque  inexplicablemente 
abandonan  limpieza  y  mantenimiento  y  el  parque  se  reabre  como  ocho 

15  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

meses después con horarios y cantidad de permiso de entrada disminuido a sólo mil 
diarias en grupos de 46 personas con permanencia sólo 20 minutos para admirar el 
cráter geiser más grande del mundo que traía turismo desde numerosos países del 
mundo.  la  ruina  paulatina  ha  venido  minando  a  muchas  familias  que  ven  como 
los tour-operadores cambiaron su ruta a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas regiones y los turistas salen furiosos 
porque  se  sienten  muchas  veces  estafados.  lo  peor  es  que  el  ministro  del  minae 
ing.  carlos  rodríguez,  sus  viceministras,  el  sinart,  el  servicio  de  parques 
nacionales  y  el  gobierno  de  costa  rica  nos  ignora  y  que  queremos  dialogar  y 
ayudar  a  que  el  parque  se  limpie,  se  mejore  y  se  restablezcan  las 
condiciones  de  antes  de  2017.  pedimos  visita  de  una  comisión  de  su 
municipalidad  y  colaboración  para  que  se  nos  auxilie".  notificación:  sr.  julio 
cesar esquivel víquez. presidente. asociación de desarrollo integral 
api  poasito.  fax:  2482-2717,  teléfonos:2482-24-64  /  6195-91-81,  correo. 
electrónico: jesquivel@helechosticos.com. por tanto: esta comisión acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  comunicar  a  los  familias del lugar de  la  región 
del  volcán  poas  que  dicha  solicitud  no  es  competencia  de  la  municipalidad  de 
alajuela, debido a que el volcán poas no se ubica en el cantón central de alajuela y 
por ser un parque nacional le corresponde al gobierno de la república. obtiene 04 
votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
se  resuelve  comunicar  a  los  familias del lugar  de  la  región  del  volcán 
poas que dicha solicitud no es competencia de la municipalidad 
de  alajuela,  debido  a  que  el  volcán  poas  no  se  ubica  en  el 
cantón  central  de  alajuela  y  por  ser  un  parque  nacional. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-17-2020  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  n°  01-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas 
con  quince  minutos  del  día  martes  07  de  enero  del  2020,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión:  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene 
ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira) y el lic. leslye 
bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  n°  17,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  n°  01-2020  del  día  martes  07  de  enero  del  2020.  artículo  décimo 
sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2594-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por la señora yendri padilla ramírez, 
presidenta de la junta de educación de la escuela dr. adolfo jiménez de la guardia, 
referente  a  la  solicitud  condonación  de  lo  adeudado  al  27  de  setiembre  del  2019. 
transcribo  oficio  que  indica:  "articulo    segundo:  yendri  padilla  ramírez, 
cédula  de  identidad  número  206210020,  de  calidades  en  autos  conocidas  y  en  mi 
condición  de  presidenta  de  la  junta  de  educación  de  la  escuela  dr.  adolfo 
jiménez  de  la  guardia,  número  de  personería  jurídica  3-008-056843, 
perteneciente  a  la  dirección  regional  de  educación  de  alajuela,  circuito  educativo 
03,  en  este  acto  y  anteponiendo  el  interés  superior  de  la  minoridad, 
consagrado en el artículo 5 del código de la niñez y la adolescencia ley no. 7739; 
y en el artículo 11 y afines de la ley general de la administración pública y al tenor 
los artículos 12,13,14,33,34,35,82 y 83 a fines y concordantes del código municipal 
y  en  el  marco  de  lo  establecido  en  el  artículo  3  de  la  ley  8422  y  la  ley  de 
simplificación  de  trámites  no.  8220  y  la  ley  9097,  por  acuerdo  de  ésta  junta  de 

16  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

al 

los 

que 

2009 

periodos 

comprenden 

educación,  solicitamos  la  intervención  de  sus  buenos  oficios  para  lo  que 
corresponda,  a  efectos  de  que  se  conozca  en  el  concejo  municipal,  el  caso  aquí 
indicado y se resuelva por parte de ese órgano lo conducente: primero: que esta 
junta  de  educación,  según  se  desprende  del  contenido  de  reporte  por  conceptos 
de:  recolección  de  basura,  bienes  inmuebles,  venta  de  agua  potable, 
alcantarillado  pluvial,  hidrantes.  adeuda  a  esa  municipalidad  la  suma  de 
12  472  433,80  colones;  más  3  141  984,  00  colones  por  concepto  de  intereses 
acumulados 
2019 
de 
correspondientemente, para un total de quince millones seiscientos catorce 
mil  cuatrocientos  diecisiete  colones  con  ochenta  céntimos,  al  27  de 
setiembre, 2019. en estos rubros, existen cobros  de interés prescritos  y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que 
tenemos  dudas,  ya  que  se  encuentran  inflados  los  consignados  en  la  página  9 
correspondientes  de  mayo  2018  al  mes  de  agosto  2019  y  octubre  2010  con 
respecto  al  concepto  de  venta  de  agua  potable;  así  mismo  los  periodos 
comprendidos de los meses de agosto 2015 al mes de abril 2018 (ver página 8 del 
reporte  adjunto).  segundo:  que  por  motivos  ajenos  y  de  fuerza  mayor,  se  ha 
tenido  imposibilidad  material  de  enfrentar  lo  adeudado,  por  el  arrastre  de  los 
mismos incluso de años anteriores a nuestra gestión de apoyo administrativa como 
junta  de  educación;  lo  anterior,  ya  que  contamos  con  presupuestos  delimitados 
para  enfrentar  las  obligaciones  en  servicios  básicos;  por  lo  que  en  forma 
responsable  y  anteponiendo  el  interés  superior  de  la  minoridad  que 
representamos,  es  que  acudimos  a  ese  concejo,  a  efectos  de  buscar  una  solución 
satisfactoria anteponiendo los principios el personal administrativo invocados y el artículo 5 de 
la  ley  7739; el  protocolo  a  la  convención  americana  sobre  derechos  humanos  en 
materia de derechos económicos, sociales y culturales "protocolo de san salvador 
1988"  ;  y  la  convención  sobre  los  derechos  del  niño  que  reconoce  el  derecho  de 
este al disfrute del más alto nivel posible de salud y de servicios para el tratamiento 
de enfermedades y rehabilitación  de la salud (art. 24). para el cumplimiento de lo 
anterior, los 194 estados parte de la convención deben combatir las enfermedades 
y la malnutrición infantil en el marco de la atención primaria de la salud mediante el 
suministro de alimentos nutritivos adecuados y de agua potable salubre. de modo 
que,  nuestro  interés  es  que  por  ninguna  circunstancia  el  servicio  de  agua 
potable  sea  suspendido  en  favor  de  nuestra  población  infantil  y  servicio 
publico  que  brinda  la  escuela  en  pro  de  la  comunidad  educativa.  por  lo 
tanto:  solicitamos  con  el  debido  respeto  y  consideración,  en  primer  lugar:  que 
ese  concejo  municipal  proceda  a  la  condonación  de  lo  adeudado  al  27  de 
setiembre,  2019,  por  los  diferentes  conceptos,  contenidos  en  el  reporte  adjunto, 
emitido por ese municipio de alajuela, mismo que se adjunta a la presente. que se 
revisen los rubros  reportados en el  desglose de fecha 27 de setiembre, 2019 a fin 
de tener mayor certeza del monto adeudado y el monto real para que se estime 
y  resuelva  la  presente  petición  de  condonación.  para  notificaciones: 
bufetelexspencer@gmail.com".  notificación:  sra.  yendri  padilla  ramírez. 
presidenta de la junta  de educación de la escuela dr. adolfo  jiménez 
de  la  guardia.  correo  electrónico:  bufetelexspencer@qmail.com".  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  indicar  al  honorable  concejo  municipal  que  el 
presente tema no es competencia de esta comisión ni del concejo municipal, por lo 
que  la  señora  yendri  padilla  ramírez,  presidenta  de  la  junta  de  educación  de  la 
escuela  dr.  adolfo  jiménez  de  la  guardia,  debe  presentar  el  documento  ante  la 
alcaldía  municipal.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  irene  ramírez  murillo 
(en sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén sequeira)  y  el  lic.  leslye 

17  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve 
aprobar acoger el informe. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo vi. correspondencia 

 
articulo primero: sra. adelina carmona que “solicita un permiso de venta en 
mi comunidad para colocar un puesto de ventas en el parque de guácima abajo, al 
lado  del  liceo  la  guácima  ya  que  vivimos  cerca.  me  gustaría  vender  paquetitos, 
gelatinas,  refrescos,  pan,  galletas…  cuento  con  el  título  de  manipulación  de 
alimentos  que  saque  en  el  ina.  necesitamos  este  puesto  debido  a  que  mi  esposo 
está muy enfermo, el tiene varias enfermedades como  cáncer y problemas en sus 
huesos  yo  padezco  de  algo  llamado  “espolón”  y  al  ser  ama  de  casa  esto  me 
complica realizar todas mis labores además mi hija necesita ir a la universidad pero 
no  tenemos  dinero  para  sus  pasajes  siquiera,  apenas  alcanza  para  comer  y  los 
gastos  indispensables  (las  necesidades  básicas)  ya  que  el  único  ingreso  que 
tenemos es lo que me gano vendiendo pan, porque al estar mi esposo desempleado 
por su discapacidad y mi hija estudiando, es todo lo que podemos hacer para ganar 
un poco de dinero y cubrir nuestros gastos y  necesidades. agradecería su ayuda y 
comprensión si aprueban mi solicitud para lograr trabajar y poder salir poco a poco 
adelante  con  este  puestito  de  ventas,  poder  tener  dinero  para  los  pases  a  los 
centros de salud de mi esposo, comprar comisa, pagar  recibos de gua y luz y que 
mi  hija  pueda  continuar  estudiando.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  sr.  orlando  murillo  vargas,  “portador  de  la  cédula  de 
identidad 2 0452 0963, por este medio de la manera más respetuosa me presento 
ante  ustedes  a  manifestar  y  solicitar  lo  siguiente:    soy  una  persona  humilde  con 
una familia numerosa por atender. en tal condición y con el respectivo permiso de 
los dueños, desde hace un tiempo realizo la venta de algunos artículos varios en la 
ciudad de alajuela, en el sector de la radial, dentro de propiedad privada ubicada 
al costado oeste de pollos kentucky en la esquina. por ese motivo, y siendo que se 
trata  de  una  actividad  esporádica  que  no  es  permanente  sino  ocasional,  solicito  al 
concejo  municipal  el  visto  bueno  y  la  autorización  para  que  me  concedan  un 
permiso  y  autorización  con  el  fin  de  realizar  esta  actividad  que  es  de  mera 
subsistencia  para  atender  las  múltiples  necesidades  de  mi  familia.  reitero  que  es 
una actividad ocasional y que es de mera ayuda para la subsistencia de mi familia. 
además, por estar dentro de propiedad privada como tal no se altera el tránsito, ni 
el  orden  en  la  ciudad.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo tercero: licda. andrea chacón morales, productora general alajuela 
ciudad  palabra,  que  dice  “mediante  la  presente  tengo  el  placer  de  invitarles  al 
evento  de  inauguración  de  la  fiesta  internacional  de  cuenteros,  alajuela  ciudad 
palabra, a  llevarse  a  cabo  el  día  jueves  05  de marzo  a  las  7:00  p.m. en  el  teatro 
municipal de alajuela. esta invitación la extendemos a todos y todas las integrantes 
del honorable concejo municipal, para que puedan celebrar con nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas la décimo 
quinta  edición  de  la  ficu.  les  agradecemos  confirmar  su  asistencia  antes  del 
jueves 20 de febrero al número de teléfono 8835-5998. “ se resuelve dar por 
recibido. obtiene once votos positivos. 
 

18  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

inciso  3.2:  alterar  el  orden  del  día  y  el  fondo:  moción  suscrita  por 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:    el  código  municipal 
faculta la realización de sesión extraordinaria y que durante el mes de enero solo se 
ha realizado. por tanto proponemos:  sesionar este jueves 30 de enero del 
2020 con la siguiente agenda: 1.- convocar al codea a rendición de cuentas sobre 
la  inscripción  del  equipo  femenino  de  futbol.”  se  resuelve  aprobar  la 
sesión  extraordinaria  para  el  30  de  enero.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.    
 
articulo  cuarto:  oficio  codea-da-019-2020  que  dice  “por  medio  de  la 
presente  le  solicito  respetuosamente,  por  orientación  de  la  junta  directiva  del 
codea, que se nos informe los avances en la tramitación que ha tenido la solicitud 
del  plan  de  inversión  e  infraestructura  del  codea,  comunicado  al  concejo 
municipal  el  03  de  julio  del  2019  mediante  el  oficio  codea-da-161-2019.”      se 
envía  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  que 
emita  criterio  y  que  los  quienes forman parte  del  comité  se  refieran  en  la 
audiencia conferida sobre el mismo. . obtiene once votos. 
  
articulo  quinto:  lic.  diego  corrales  escalante  presidente  adi  el  roble,  que 
dice  “le  informan  que  esta  asociación  no  administrara,  ni  convocara  a  ninguna 
reunión correspondiente para nombrar al comité comunal de deportes del roble de 
alajuela esto fundamentado en los siguientes hechos: como es posible que desde el 
pasado 29 de octubre del 2019 el codea haya recibido una nota donde algún vecino 
o  el  comité  comunal  de  deportes  saliente  (vencido)  hace  una  apelación  a  la 
asamblea  celebrada  el  24  de  octubre  donde  se  nombraron  los  5  quienes forman parte  del 
comité nuevo y aun así sabiendo de dicha apelación los funcionariado el personal administrativo 
de  codea  nos  envían  nota  con  fecha  del  11  de  diciembre  para  convocar  a  una 
asamblea  el  09  de  enero  del  2020,  como  es  posible  que  habiendo  pasado  tanto 
tiempo  la  junta  directiva  de  codea  no  haya  resuelto  dicha  apelación.  como  es 
posible que un día antes un vecino de la comunidad, en una de las publicaciones a 
la convocatoria de la asamblea pone una caricatura de unas risas en son de burla. 
ante la consulta de mi persona me indica dicho vecino lo siguiente "de una sorpresa 
que  se  van  a  llevar",  será  que  hay  filtración  de  la  información  por  parte  de  los 
funcionariado  de  codea,  a  algo  tan  serio  como  es  formar  un  comité  comunal  de 
deportes. como es posible que algo tan serio como es formar un comité comunal 
de deportes un día antes y por llamada telefónica en horas de la tarde le indiquen a 
la  tesorera  de  la  asociación  que  la  asamblea  será  suspendida,  porque  hay  una 
apelación pendiente de resolver, dicha notificación de la suspensión se recibe el día 
09  de  enero  a  las  16  horas  con  40  minutos  del  mismo  día  de  la  asamblea,  poca 
seriedad e irresponsabilidad  por parte de codea. también le informo que algunos 
quienes forman parte  de  la  asociación  han  recibido  ofensas  y  comentarios  bruscos  de  los 
quienes forman parte  del  comité  saliente  del  porque  la  asociación  se  mete  en  estos  asuntos. 
incluso en los comentarios de noticias alajuela publica comentarios en contra de la 
asociación  como  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  somos  los  responsables  de  este  desorden,  falta  de 
interés y de seriedad por parte de codea en atender este asunto. el viernes 10 de 
enero  del  2020  al  ser  las  11  de  la  mañana  en  compañía  del  funcionario  jordán 
vargas solano director administrador de  codea se procede a romper candados de 
los  camerinos  de  la  plaza  .de  deportes  esto  con  la  finalidad  de  ver  cuales  activos 
había dejado el comité saliente, ya que la plaza desde el día 24 de octubre del 2019 
no  es  administrada  por  nadie.  ese  mismo  día  el  señor  vargas  decide  pasar  la 
administración de la plaza a manos de la asociación esto con el afán de colaborar a 
que se le pueda dar un mantenimiento a dicha plaza mientras se nombraba los dos 

19  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

quienes forman parte, que nunca se juramentaron del nuevo comité electo, en ese mismo acto 
se realiza un inventario y se ponen candados nuevos incluso cerrando la plaza para 
volver abrir al día siguiente según las instrucciones dadas.el sábado 11 de enero al 
ser  las  9  de  la  mañana  nos  dispusimos  algunos  quienes forman parte  de  la  asociación  ir  a  la 
plaza para comenzar con la limpieza y ver que se podía hacer para el mejoramiento 
de dicha plaza. cual fue la sorpresa que nos percatamos que el candado puesto ya 
lo  habían  quitado  en  un  acto  de  vandalismo,  no  sabemos  por  parte  de  quien. 
debido  a  dichos  actos  vandálicos  es  que  la  asociación  tiene  en  custodia  algunos 
activos de valor para que no sean robados de los camerinos, se entregaran cuando 
así  lo  disponga  codea.  por  lo  antes  expuesto  es  que  la  junta  directiva  de  la 
asociación  mediante  el  acta  número  510  del  día  13  de  enero  del  2020,  toma  la 
decisión  de  no  administrar,  convocar  a  ninguna  asamblea,  ni  meterse  en  ningún 
asunto relacionado con la plaza de deportes del roble de alajuela, justificando esta 
lamentable  decisión  en  la  falta  de  seriedad,  responsabilidad,  pérdida  de  confianza 
en el trámite de como codea ha llevado este tema. también se toma la decisión en 
no tener indicios serios y responsables de que codea quiera conformar un comité 
con  personas  nuevas,  responsables  y  transparentes  de  cómo  se  debe  de 
administrar un bien público, apegado al reglamento y a beneficio de la comunidad y 
no interponiendo los interese de un grupo pequeño que lo que busca es el beneficio 
propio.” 
 
se  encuentra  ausente  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  entra  para 
la votación sr. manuel mejía mendez.  
 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sexto:  codea-da-024-2020  que  dice  “en  razón  del  oficio  ma-scm-
2781-2019  del  13  de  enero  del  2020,  recibido  por  el  codea  el  15  de  enero  de 
2020, se les informa a todas las partes personas interesadas que la información solicitada a 
través  del  oficio  mencionado  fue  remitida  desde  el  martes  29  de  octubre  de  2019 
mediante  el  oficio  n°  codea-da-245-2019.  se  adjunta  copia  de  recibido  de  la 
auditoría  interna.  por  otra  parte  esta  dirección  administrativa  manifiesta  que 
cualquier  atraso  en  la  presentación  de  la  documentación  de  las  actas  oficiales  del 
codea se ha producido debido a que quienes forman parte de la junta directiva 2017-2019 se 
han negado a firmar las actas respectivas. por consiguiente, algunas actas oficiales 
suministradas  no  cuentan  con  la  firma  de  un  miembro  de  la  junta  directiva  del 
codea.  no  obstante,  esta  dirección  administrativa  aclara  que  toda  la  demás 
documentación  solicitada  por  la  auditoria  interna  ha  sido  suministrada  a  ese 
departamento  con  diligencia  y  prontitud.  asimismo,  manifiesto  nuestra  apertura  a 
colaborar en todo lo necesario para lograr transparencia, eficiencia y eficacia en el 
quehacer del codea.”  
 
se  encuentra  ausente  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  entra  para 
la votación sr. manuel mejía.  
 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo sétimo: licda. carolina murillo vázquez” mayor, casada una vez, con 
cédula  de  identidad  número  148400013913  en  mi  calidad  de  representante  legal 
de coopetransatenas, r.l, solcito cordialmente, se nos permita hacer uso de un 
andén  adicional  en  la  terminal  de  buses  de  alajuela,  ya  que  contamos  con  el 
problema que nuestros choferes no tienen donde dejar el autobús mientras realiza 

20  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

la próxima carrera. también  presentamos la problemática de espacio para que los 
autobuses  den  vuelta,  puesto  que  en  muchas  ocasiones  se  encuentran  taxis  o 
automóviles particulares obstruyendo el paso y por ende a nuestros choferes se les 
dificulta  maniobrar  para  dar  la  vuelta.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  octavo:  oficio  gm-mda-0352-2020  de  la  caja  costarricense  de 
seguro  social  que  dice  “en  atención  al  oficio  mencionado  anteriormente  en  el 
epígrafe, le comunico que mediante oficio gm-mda-10053-2019, se dio respuesta a 
los  oficios  sin  número  de  nota,  de  fechas  30  de  mayo-2019  y  26  de  julio-2019 
suscritos  por  el  sr.  dennis  espinoza  rojas,  regidor  municipal-alajuela  presidente 
junta  directiva  unión  cantonal  de  asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela.”  se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo noveno: oficio uap-fsjsr-2020-01-652,  suscribe ing. hadda muñoz 
sibaja,  directora  unidad  administradora  de  proyecto  de  rutauno  que  dice  “en 
atención  al  oficio  ma-scm-2478-2019,  con  fecha  25  de  noviembre  del  2019,  que 
presenta  una  propuesta  planteada  por  el  concejo  municipal  de  alajuela  para  que 
sea  considerada  dentro  del  alcance  del  proyecto  del  corredor  vial  san  josé  san 
ramón;  me  permito  informales  que:  actualmente,  se  tiene  contratada  una  firma 
consultora  para  la  ejecución  de  los  estudios  de  factibilidad  técnica,  ambiental, 
social, económica y financiera del fideicomiso corredor vial san josé-san ramón y 
sus  radiales.  el  objetivo  primordial  de  dicha  consultaría  es  realizar  los  estudios  y 
análisis  necesarios  para  determinar  el  proyecto  que  resulte  técnica,  ambiental, 
social, económica y financieramente viable para su ejecución en una primera etapa 
de  desarrollo  del  proyecto,  incluyendo  las  obras  complementarias  y  radiales, 
conforme  lo  dispone  la  ley  9292,  "desarrollo  de  obra  pública  corredor  vial  san 
josé-san ramón y sus radiales mediante fideicomiso" y el contrato de fideicomiso 
"corredor  vial  san  josé-san  ramón  y  sus  radiales,  2016";  así  como  elaborar  los 
estudios  básicos  de  personas ingeniera,  preparar  el  anteproyecto,  elaborar  el  presupuesto 
referencial  y  definir  los  parámetros  y  las  especificaciones  personal técnico  para  el  diseño 
final,  construcción  y  equipamiento  del  proyecto  que  se  determine  como 
técnicamente viable, incluyendo las radiales, que permita al fideicomiso emprender 
los  procesos  correspondientes  para  el  financiamiento,  diseño,  construcción, 
equipamiento,  operación  y  mantenimiento  de  las  obras.  en  razón  de  la  etapa  en 
que se encuentra la elaboración de los estudios de factibilidad, hemos considerado 
oportuno  y  pertinente  trasladar  la  propuesta  presentada  por  el  concejo  municipal 
de alajuela, al consultor responsable de la ejecución  de los estudios, para que sea 
considerado  en  los  análisis  personal técnico,  ambientales,  sociales,  económicos  y 
financieros  que  están  en  curso,  la  viabilidad  de  incorporar  las  obras  propuestas 
como  parte  del  proyecto  que  resulte  técnicamente  viable.  una  vez  aclarado  lo 
anterior, deseamos aprovechar este espacio para mencionar que, desde el mes de 
enero  del  año  anterior,  mediante  oficio  uap-fsjsr-2019-01-209,  esta  unidad 
administradora de proyecto (uap) solicitó a la municipalidad de alajuela comunicar 
y  trasladar  toda  la  información  referente  a  los  proyectos  que  tuvieran  en  marcha, 
así  como  aquellos  próximos  a  iniciar,  que  de  manera  directa  o  indirecta  pudieran 
tener alguna interacción con la ampliación de la carretera san josé- san ramón y 
sus  radiales.  en  respuesta  a  dicha  solicitud  el  municipio  trasladó  a  la  uap  un 
documento  denominado,  "consideraciones  rufa  nacional  1  san  josé-  san  ramón 
tramo  alajuela".  asimismo,  se  recibieron  dos  oficios  de  los  departamentos  de 
alcantarillado pluvial y acueducto y alcantarillado;  describiendo algunas obras que 

21  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

ya  se  encontraban  debidamente 
identificadas  en  el  programa  de  obras 
impostergables (obis) y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que se deben valorar de acuerdo a la factibilidad del 
proyecto  integral,  además,  de  la  identificación  de  una  tubería  que  se  podría  ver 
afectada.  en la siguiente tabla se resume los oficios que han sido remitidos por la 
unidad administradora a ese municipio, desde el mes de enero de 2019, momento 
en  el  cual  se  iniciaron  las  gestiones  correspondientes  con  representantes  de  la 
municipalidad  de  alajuela  para  conocer  las  características  y  costos  de  las  posibles 
afectaciones a las redes de servicio que ocupan el derecho de vía del corredor vial 
san  josé-san  ramón.  en  adición  a  lo  anterior,  se  han  realizado  una  serie  de 
reuniones  de  coordinación  y  se  han  enviado  varios  correos,  con  el  fin  de  dar 
seguimiento al envío de la información que se le ha solicitado a su representada en 
las  misivas  antes  indicadas.  las  gestiones  realizadas  por  la  uap  ante  su 
representada tienen como principal objetivo que los anteproyectos generados por el 
fideicomiso para la construcción de las obis, sean revisados y que sea esa entidad 
la  que  comunique,  directamente  a  la  uap,  si  se  ven  afectadas  o  no  sus  redes  de 
servicio y de esa forma el fideicomiso pueda prever y planificar  las posibles obras 
para  la  reposición  de  los  servicios  que  resulten  afectados  y  los  presupuestos 
requeridos  para  cubrir  los  gastos  asociados  a  dichas  obras,  en  los  términos  que 
dispone el artículo 13 de la ley 9292. no obstante, las disposiciones contenidas en 
la  referida  ley,  la  respuesta  por  parte  de  la  municipalidad  no  se  ha  dado  en  los 
plazos  establecidos  y  se  han  tenido  que  coordinar  varias  reuniones  con  sus 
representantes para agilizar la entrega de la información solicitada. asimismo, para 
facilitar el proceso de coordinación que lleva a cabo la uap con ese municipio para 
planificar  y  presupuestar  las  obras  de  relocalización  de  los  servicios  públicos  que 
pudieran  verse  afectados,  por  medio  del  oficio  uap-fsjsr-2018-12-1  68  del  4  de 
diciembre  de  2018,  se  le  trasladó  a  la  municipalidad  de  alajuela  el  borrador  del 
convenio marco, el cual a la fecha no ha sido firmado por el representante legal de 
esa entidad. tampoco, a la fecha, nos han enviado los resultados de la revisión de 
los  anteproyectos  del  programa  de  obras  impostergables  (obis),  lo  cual  ha 
causado serios problemas al fideicomiso ruta uno en la programación y estimación 
de  los  costos  asociados  a  las  eventuales  obras  de  relocalización  que  se  deban 
ejecutar  en  los  contratos  de  diseño  y  construcción  de  las  obis  que  se  están 
tramitando. por esos motivos, el pasado 2 de  octubre del año en curso, se realizó 
una reunión de coordinación con el vicealcalde de ese cantón (que en ese momento 
fungía  como  alcalde  interino)  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personeros  de  esa  institución,  quienes 
aseguraron  desconocer  las  coordinaciones  realizadas  desde  meses  atrás,  entre  la 
uap y los representantes de la municipalidad de alajuela; además, en dicha reunión 
aseguraron  que  para  el  8  de  octubre  de  2019,  llevarían  al  concejo  municipal  el 
convenio  marco  para  presentarlo,  aprobarlo  y  firmarlo.  sin  embargo,  presumimos 
que  este  compromiso  no  se  ha  cumplido  ya  que,  a  la  fecha,  no  hemos  recibido 
respuesta  a  las  consultas  realizadas  por  la  uap  con  respecto  al  tema.  a  ese 
respecto,  consideramos  importante  resaltar  que,  de  acuerdo  con  el  oficio  ma-psj-
0340-2019  del  14  de  febrero  del  2019,  emitido  por  el  departamento  de  servicios 
jurídicos  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  analizó  el  convenio  marco  y 
textualmente  concluyó  y  recomendó  a  la  alcaldesa  que:  "de  nuevo,  llamamos  la 
atención  en  el  femó  de  las  estimaciones  de  obras  v  los  plazos  que  deberán  ser 
respetados  por  los  departamentos  involucrados,  para  evitar  responsabilidad  de  la 
municipalidad,  por  lo  que,  respetuosamente  recomendamos  que  la  alcaldía,  en  el 
momento oportuno informe y advierta de esta situación a las jefaturas respectivas. 
así  mismo,  es  importante  que  la  alcaldía  designe  formalmente  a  la  persona 
responsable del seguimiento de este provecto. el presente tema debe ser remitido 
al concejo municipal, a efecto de que se autorice a la señora alcaldesa para la firma 

22  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

del  mismo".  como  se  plasma  en  los  párrafos  anteriores,  en  cumplimiento  de  lo 
establecido  en  la  ley  9292  y  el  contrato  de  fideicomiso,  desde  inicios  del  año 
anterior  la  uap  ha  venido  realizando  una  adecuada  y  oportuna  coordinación  y 
comunicación directa con los personeros de la municipalidad de alajuela; asimismo 
hemos venido dando seguimiento a las acciones adoptadas por dicho municipio, sin 
que  a  la  fecha  se  haya  recibido  el  convenio  debidamente  formalizado  ni  la 
información  referente  a  las  eventuales  afectaciones  de  las  redes  de  servicio 
afectadas  por  las  obis  (afectaciones  y  costos  estimados);  por  lo  que,  en 
cumplimiento de la debida  diligencia y con el  fin de resguardar el patrimonio y los 
intereses  del  fideicomiso,  consideramos  oportuno  y  pertinente  aprovechar  la 
oportunidad que se origina a partir de la solicitud efectuada por la municipalidad de 
alajuela,  para  solicitar,  respetuosamente,  la  atención  inmediata  de  los  temas  que 
aún  no  han  resuelto,  respecto  a  las  posibles  afectaciones  que  podrían  darse  a  las 
redes de sen/icio a cargo de ese municipio, en virtud de las obras contratadas por 
el  fideicomiso,  así  como  el  envío  del  convenio  marco  y  la  revisión  de  los 
anteproyectos  de  las  obis  para  así  poder  preparar,  tramitar  y  formalizar  los 
respectivos  convenios  específicos.  lo  anterior,  en  aras  de  proteger  el  interés 
público, evitar atrasos y sobrecostos al fideicomiso ruta uno durante el desarrollo 
del  programa  de  obis  y,  más  aún,  evitar  posibles  responsabilidades  de  la 
municipalidad  ante  el  fideicomiso  por  los  efectos  que  puedan  causarle  los 
incumplimientos  antes  referenciados.”  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo decimo: oficio imas-pe-1543-2019,  suscribe  msc luz maría chacón 
león, subgerente soporte administrativo imas dice “… es mayor, casada, máster 
en  economista  y  administración  de  empresas,  vecina  de  san  pablo  de  heredia  y 
portadora  de  la  cédula  de  identidad  2-0336-0097,  en  mi  condición  de  apoderada 
generalísima  sin  límite  de  suma,  del  instituto  mixto  de  ayuda  social,  de 
conformidad  con  el  numeral  14  de  la  ley  8236  presento  formal  solicitud  de 
exoneración ante este honorable concejo, de acuerdo a lo siguiente: 
el  proyecto  de  creación  del  instituto  mixto  de  ayuda  social,  fue  aprobado  en  la 
comisión permanente de asuntos sociales, el día 5 de noviembre del año 1970, por 
mayoría  de  votos  por  parte  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión  legislativa,  y  fue 
publicada en la gaceta no. 170 del 2 de agosto de 1970. dentro de la exposición de 
motivos que impulsaron el proyecto de creación del instituto mixto de ayuda social, 
palabras  del  doctor  manuel  aguilar  bonilla,  primer  vicepresidente  de  la  república, 
1970, señala que, "yo estoy convencido de que una institución de este tipo debe de 
tratar  de  resolver  los  problemas  que  se  le  presentan  de  tipo  urgente,  tratando  de 
evitar  hasta  donde  sea  posible  la  caridad,  la  limosna,  es  decir,  el  paternalismo, 
porque a lo largo de 25 años de ejercicio profesional me he dado cuenta de que eso 
trae muy frecuentemente resultados muy desfavorables sobre todo la creación o el 
fomento  de  la  holgazanería  y  del  parasitismo"  otro  de  los  temas  analizados  por 
parte  de  los  señores  integrantes de la Cámara Baja  con  relación  al  proyecto  de  ley  de  creación  del 
imas,  el  problema  de  la  pobreza,  en  el  cual  intervienen  factores  culturales, 
económicos, sociales e históricos y costa rica debe preocuparse por la lucha contra 
la pobreza extrema. la ley n° 4760, "ley de creación del instituto mixto de ayuda 
social", fue sancionada y entra en vigencia el día 4 de mayo de 1971, el artículo 1 
de  dicha  ley,  le  otorga  al  i.m.a.s.,  personalidad  jurídica  propia,  lo  que  le  atribuye 
derechos y obligaciones y posee un ámbito de actuación propia, por lo  que cuenta 
con  autonomía  de  gestión  y  no  forma  parte  de  ningún  otro  órgano.  es  una 
institución  autónoma  con  personería  jurídica  plena,  cuya  finalidad  es  resolver  el 
problema  de  la  pobreza  extrema  en  el  país,  para  lo  cual  deberá  planear,  dirigir, 

23  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

ejecutar  y  controlar  un  plan  nacional  destinado  a  dicho  fin.  por  las  disposiciones 
establecidas  en  los  artículos  2,  3,  4  y  6  de  la  ley  4760,  ley  de  creación  del 
instituto  mixto  de  ayuda  social,  señalan  el  objetivo  institucional  de  resolver  el 
problema  de  la  pobreza  en  el  país.  como  claramente  se  colige  de  las  normas 
citadas, el imas forma parte de las denominadas personas jurídicas públicas, como 
tal cuenta con factibilidad legal de disponer del patrimonio que le es propio y gozar 
de  autonomía.  todo  lo  anterior,  con  la  finalidad  de  "...resolver  el  problema  de  la 
pobreza  extrema  en  el  país..."  canon  segundo  de  la  ley  4760.  a  partir  de  su 
vigencia, la gran tarea del i.m.a.s, es realizar los esfuerzos públicos y  privados, e 
incluso de ayuda internacional en la lucha por superar la pobreza extrema del país. 
dicha  lucha  no  debe  ser  responsabilidad  exclusiva  del  i.m.a.s,  ni  del  gobierno,  ni 
del  estado,  ni  mucho  menos  de  partidos  clase política,  la  lucha  contra  la  pobreza 
extrema debe y tiene que ser, responsabilidad de todos los costarricenses, empresa 
privada,  sindicatos,  cooperativas,  magisterio  nacional,  municipalidades,  iglesias, 
intelectuales, profesionales y juventud. dentro de los fines y los objetivos del imas, 
está el resolver el problema de la pobreza extrema en el país, por lo que deberá de 
planear,  dirigir,  ejecutar  y  controlar  un  plan  nacional.  para  ese  objetivo  utilizará 
todos  los  recursos  humanos  y  económicos  que  sean  puestos  a  su  servicio  por  los 
empresarios  y  personal  del  país,  instituciones  del  sector  público  nacionales  y 
extranjeras.  para  el  cumplimiento  de  los  fines  el  i.m.a.s.,  tendrá  diferentes 
recursos económicos, otorgados por ley no.4760, de conformidad con los artículos 
14 y 14 bis de la ley de marras, en lo que interesa se transcribe: 
".....articulo  14.-  para  el  cumplimento  de  los  fines  que  le  fija  esta  ley,  el  imas 
tendrá ¡os siguientes recursos: 
a) un aporte de los patronos de la empresa privada en general, correspondiente al 
medio  por  ciento  mensual  sobre  las  remuneraciones,  sean  salarios  o  sueldos, 
ordinarios  o  extraordinarios,  que  paguen  a  los  personal  de  sus  respectivas 
actividades  que  estén  empadronados  en  el  ina  y  el  seguro  social  o  en  el  banco 
popular y de desarrollo comunal. 
también  están  obligados  a  pagar  el  aporte,  a  que  se  refiere  este  inciso,  las 
instituciones  autónomas  del  país,  cuyos  recursos  no  provengan  del  presupuesto 
general ordinario de ¡a república. 
las partidas que para este fin sean incluidas en el presupuesto general ordinario o 
en los presupuestos extraordinarios de la república. 
estas partidas no podrán ser inferiores a cinco millones de colones cada año; 
las  donaciones  provenientes  de  personas  físicas  o  jurídicas  o  de  las  instituciones 
públicas; 
los legados, herencias o subvenciones que le sean asignados; 
las  ayudas  económicas,  o  de  cualquier  otra  naturaleza  facilitadas  por  entidades  y 
gobiernos extranjeros, así como por organismos internacionales; 
los fondos provenientes de crédito y prestamos; y 
los que sean establecidos a su favor por las leyes respectivas. 
la  totalidad  de  los  recursos  provenientes  de  las  utilidades  obtenidas  por  el  imas 
con  motivo  de  la  explotación  exclusiva  de  puestos  libres  de  derechos  en  los 
puertos, las fronteras y los aeropuertos internacionales, deberán ser utilizados por 
esta institución, exclusivamente en el cumplimiento de los fines sociales que su ley 
constitutiva  le  atribuye;  quedará  expresamente  prohibido  utilizar  dichas  utilidades 
para  gastos  el personal administrativo  o  para  cualquier  otro  fin  ajeno  a  los  estipulados  en  el 
artículo  4  de  la  presente  ley.  en  el  caso  de  los  puestos  libres  de  derechos  en 
aeropuertos  internacionales,  una  vez  realizada  la  correspondiente  declaratoria 
anual, el imas girará hasta un veinte por ciento (20%) de las utilidades referidas, 

24  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

la  administración  de  puertos, 

al  consejo  técnico  de  aviación  civil,  como  pago  por  el  uso  de  las  áreas 
correspondientes. 
el  encargado  de 
fronteras  y  aeropuertos 
internacionales,  deberá  garantizar  condiciones  de  espacio  y  ubicación  preferentes 
para las instalaciones de ¡as tiendas libres de derechos, sin costo adicional para el 
imas" 
"...artículo 14 bis. -otórgase al imas la explotación exclusiva de puestos libres  de 
derechos en los puertos, las fronteras y los aeropuertos internacionales. .." 
al instituto mixto de ayuda social, se le otorgó por ley formal, la facultad de recibir 
ingresos  tal  y  como  los  indicados  en  la  norma  transcrita,  al  ser  un  ente  con 
autonomía  administrativa,  tiene  la  facultad  para  administrar  sus  propios  ingresos 
que  por  leyes  especiales,  le  son  otorgados  y  que  tienen  un  fin  de  índole  colectivo 
que  es  de  suma  importancia  para  el  país,  como  es  el  combate  a  la  pobreza,  fin 
establecido en la ley de creación del imas, ley no.4760, de ahí que el destino de 
éstos  recursos  tienen  un  fin  social,  por  lo  que  el  i.m.a.s.,  realiza  su  propio 
presupuesto  y  lo  hace  conforme  la  normativa,  el  cual  es  autorizado  por  la 
contraloría general de la república, órgano que fiscaliza y aprueba el presupuesto 
del instituto mixto de ayuda social. 
es claro que las actividades de índole público y privado desarrolladas por el imas, 
son  en  el  cumplimiento  de  la  ley  4760,  por  lo  que  en  el  caso  de  las  empresas 
comerciales del imas el fin perseguido es índole social. 
las  tiendas  libres  constituyen  una  de  las  fuentes  de  financiamiento  del  imas,  el 
cual, debe direccionar las ganancias obtenidas al cumplimiento de sus fines ordinal 
14  inciso  g)  de  la  ley  4670.  conjuntamente,  aquellas  encuentran  regulación 
especial en los artículos 134 y 135 de la ley general de aduanas, numerada 7575, 
que disponen: 
" ....articulo 134.- tiendas libres 
las  mercancías  importadas  al  amparo  de  esta  modalidad  no  causarán  el  pago  de 
tributos,  en  los  términos  y  para  los  fines  que  fije  la  legislación  especial.  las 
mercancías  estarán  en  bodegas  y  locales  habilitados  por  la  autoridad  aduanera 
competente,  adecuados  para  la  seguridad  fiscal,  con  los  requisitos  exigidos 
conforme al reglamento. 
"articulo 135.- requisitos y obligaciones 
las empresas deben operar bajo sistemas informáticos y programas que determine 
¡a  dirección  general  de  aduanas.  necesariamente,  deben  llevar  registros 
permanentes de sus existencias, del historial de ventas y de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas operaciones sin 
perjuicio  de  los  requisitos  y  las  obligaciones  que  les  correspondan  como  auxiliares 
de  la  función  pública  aduanera.  estas  empresas  podrán  actuar  en  el  despacho  de 
sus mercancías sin intervención de agente aduanero...." 
atendiendo  a  lo  dispuesto  en  las  normas  citadas,  deviene  palmario  que,  el 
funcionamiento de las tiendas libres dice de la naturaleza comercial como órganos 
empresa del imas, entidad que no tiene fines lucrativos ya que se encuentra sujeta 
a lo ya preceptuado en la ley 4760. 
el numeral 14 de la ley 8236, establece la exoneración cuando los fines no son de 
carácter lucrativo como es el caso del imas, por lo que se cita lo siguiente: 
".....artículo  14.-exoneraciones.  la  municipalidad  podrá  exonerar 
total  o 
parcialmente el pago del impuesto de patentes a instituciones que, aunque realicen 
actividades lucrativas, se encuentren en cualquiera de los siguientes casos: 
a) personas jurídicas que no persigan exclusivamente fines lucrativos. 
b)  actividades  que,  por  su  importancia  y  generación  de  empleo.  contribuyan  en 
forma directa al desarrollo económico y social del cantón. 

25  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

dicha  exoneración  sólo  podrá  ser  concedida  por  el  concejo,  mediante  acuerdo 
debidamente  razonado  y  por  votación  calificada  de  más  de  dos  terceras  partes  de 
sus  quienes forman parte.  la  exoneración  indicada  deberá  ser  solicitada  por  el  interesado  y, 
una vez otorgada, entrará a regir a partir del período fiscal siguiente y tendrá  una 
vigencia  de  dos  años;  podrá  ser  renovada  a  solicitud  del  interesado  por  períodos 
iguales, bajo las mismas condiciones y procedimientos...." 
tomando  en  consideración  la  labor  social  que  realiza  el  instituto  mixto  de  ayuda 
social,  es  aplicable  la  exoneración  establecida  em  el  artículo  14  de  la  ley  8236, 
siendo que el imas tiene la ejecución del fin social del estado, lo cual no debe verse 
como una función aislada, sino que deben ser copartícipes todas las entidades de la 
administración pública.  toda carga tributaria viene a disminuir el presupuesto para 
alcanzar  los  fines  de  la  ley  4760  acotada, por  lo  que  se  pone  a  consideración  de! 
concejo  municipal  de  alajuela  la  exoneración  del  pago  de  patente  de  todas  las 
actividades  que  ejecuta  el  imas  para  la  obtención  de  sus  fines.”    se  resuelve 
trasladar a la administración para que emita criterio técnico 
legal  en  plazo  de  8  días.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-psj-044-2020  del  proceso  de  servicios 
jurídicos  que  dice  “  se  brinda  informe  sobre  la  resolución  no.  620-2019,  de  las 
diez  horas  cinco  minutos  del  veintisiete  de  noviembre  del  dos  mil  diecinueve,  del 
tribunal  contencioso  administrativo,  sección  tercera,  anexo  a  del  ii  circuito 
judicial  de  san  josé,  expediente  no.  18-006426-1027-ca,  que  el  señor  roberto 
thompson chacón, en su condición de alcalde de alajuela interpone veto contra el 
acuerdo  aprobado  por  el  concejo  municipal  de  alajuela,  adoptado  en  la  sesión 
ordinaria  13-2018,  moción  de  fondo,  del  lunes  26  de  marzo  del  2018,  se  tiene 
como  hechos  de  relevancia,  para  resolver  este  veto,  con  vista  en  el  expediente 
siguiente: 
administrativo  en 
problemática:  1-.  mediante  certificado  de  uso  de  suelo  no.  ma-acc-00265-
2017, la actividad de control constructivo, dispuso que para la finca con  matrícula 
folio  real  2-0532752-000,  la  actividad  de  "construcción  de  locales  comerciales  y 
estación de abastecimiento de combustible" resulta "permitido". 
2-. disintiendo con el contenido de ese acto y considerarlo contrario a la legalidad, 
en  el  oficio  no.  ma-a-349-2018,  el  alcalde  solicito  al  concejo  municipal,  la 
declaratoria  de  lesividad  del  certificado  de  uso  de  suelo,  al  estimar  que  en  zona 
residencial no se puede instalar esa actividad comercial. 3-. el concejo municipal en 
acuerdo  adoptado  en  la  sesión  ordinaria  13-2018  del  26/03/2018,  tuvo  por 
recibido  el  dictamen  de  comisión  que  se  consideraba  incompetente  para  atender 
por el fondo la solicitud del alcalde, en dicho acto se conoció y aprobó una moción 
de  fondo  planteada  por  un  grupo  mayoritario  de  regidores  en  la  que  se  proponía 
rechazar  la  solicitud  del  alcalde.  4-.  inconforme  el  alcalde  planteo  formal  veto  el 
cual fue rechazado en acuerdo del  concejo adoptado en sesión ordinaria 17-2018, 
articulo  no.  5,  capítulo  v,  del  3  de  abril  del  2018.    considerando:  sobre  la 
inadmisibilidad de la gestión: a) sin entrar en el análisis de los motivos del veto, se 
indica  que  la  lesividad  de  los  actos  dictados  por  las  dependencias  de  la 
administración  municipal,  corresponde  declararla  al  propio  alcalde  siendo  el  jefe  y 
superior  jerárquico  de  las  mismas,  (art.  17  inciso  a)  código  municipal),  b)  el 
concejo municipal carece de competencia para declarar lesivo un acto  que ha sido 
emanado  por  la  administración  municipal,  ya  que  el  código  municipal  creo  una 
estructura  de  gobierno  local  mediante  el  cual,  si  bien  se  dispone  coordinación  de 
esfuerzos  entre  ambos  jerarcas,  cada  uno  atiende  los  asuntos  que  le  son  de  su 
competencia  exclusiva  sin  arrogar  el  conocimiento  de  las  tareas  y  funciones 

formato  digital  que  obra  en  autos, 

lo 

26  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

atribuidas  a  otro,  c)  evidencia  esta  cámara  que  el  alcalde  no  tenía  motivo  alguno 
para acudir ante el cuerpo edil a  peticionar tal declaratoria de  lesividad, razón  por 
la cual la comisión que conoció la solicitud del alcalde a efecto de declarar lesivo un 
certificado  de  uso  de  suelo  emanado  de  la  actividad  de  control  constructivo, 
resolvió  correctamente,  al  declararse  incompetente  para  acoger  tal  petición,  es 
resorte exclusivo del alcalde hacer el pronunciamiento de lesividad, que resulta útil 
únicamente  para  cumplir  un  requisito  formal  para  acudir  ante  las  instancias 
judiciales a efecto de accionar el respecto proceso de lesividad, d) en razón de que 
dicha gestión era totalmente improcedente, el presente veto lleva la misma suerte, 
puesto que esta cámara no está en condiciones de conocer un acto a sabiendas de 
la  trasgresión  grosera  de  la  distribución  interna  de  competencias  del  gobierno 
local,  por  ende  la  gestión  planteada  por  el  alcalde  debe  ser  rechazada  al  resultar 
inadmisible.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen.  obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  segundo:  junta  directiva  de  la  asociación  de  familias del lugar  del 
residencial  el  paso  de  las  garzas,  avepag.  por  terceras  personas  nos  hemos 
enterado del acuerdo tomado en el oficio ma-scm-2024, que hace referencia a una 
queja  presentada  por  la  vecina  marietta  somarribas  blanco,  vecina  de  la  calle  3 
quien argumenta que el día 27 de  agosto a las 11:20 horas al llegar a la entrada, 
no pudo ingresar porque el guarda estaba dormido, y habla de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ocasiones sin 
determinar  fechas.  en  virtud  del  derecho  de  audiencia  y  debido  proceso, 
solicitamos se nos tenga como parte en este trámite, y se admitan las siguientes 
consideraciones  y  respaldos  documentales:  primero.-  llama  la  atención  que  la 
quejosa nunca haya aportado los resultados de la intervención de avepag: en todo 
momento  avepag,  se  ha  mantenido  disposición  de  propiciar  diálogo  y  debido 
proceso  para  que  la  comunidad  tenga  un  espacio  seguro,  convivencia  pacífica  y 
libre  tránsito.  al  respecto  conviene  aportar  el  siguiente  detalle  de  nuestra 
intervención:  el  día  28  de  agosto  de  2019,  recibimos  una  comunicación  de  la 
señora  marietta  somarribas  blanco  informando  de  la  situación.  (nol)    el  2  de 
septiembre de 2019, se le acusó el recibo de la carta y se le informó que se daría el 
debido  proceso  a  la  queja.  (no  2)    el  2  de  septiembre  recibimos  una  carta  del 
encargado  de  seguridad  de  la  calle  3,  en  la  que  se  hace  un  descargo,  refiere  la 
comunicación  que  envió  a  la  señora  marietta,  indicó  que  ella  le  informó  del 
incidente  hasta  el  día  30  de  agosto  de  2019,  días  después,  primero  lo  difundió  a 
terceros  y  luego  informó  al  encargado.  refiere  que  efectivamente  el  "portero 
encargado  de  vigilancia"  se  atrasó  en  abrir,  pero  la  situación  fue  resuelta  casi  de 
inmediato  por  el  otro  oficial  que  está  en  la  calle  del  frente,  es  decir,  finalmente 
aportó  la  amonestación  que  realizó  a  dicha  persona.  (no  3).  conclusión:  en 
ningún  momento  se  vio  limitada  su  libertad  de  tránsito,  pues  pareciera  en  el 
argumento que no desea que haya seguridad, acá está en balance el interés de los 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas familias del lugar, pues sin ese servicio de porteo y vigilancia, habría también un  libre 
tránsito  para  todo  tipo  de  personas,  que  sin  control  alguno  podrían  ingresar  a  las 
viviendas  y  cometer  actos  delictivos.  consideramos  que  por  la  forma  en  que  la 
señora  manejó  los  hechos  existen  motivaciones  distintas  a  las  de  la  libertad  de 
tránsito en contra del encargado de seguridad. los familias del lugar de la calle 3 apoyan en 
más del 85% el servicio que brinda el sr. marvin corea matus, y sus ayudantes, así 
como  el  servicio  de  mecanismo  de  vigilancia  (agujas).  (no  4)    el  día  24  de 
septiembre  informamos  a  la  señora  marietta  de  los  resultados,  sorprende  que  no 
haya  informado  a  la  municipalidad  o  al  consejo  municipal  del  abordaje  que 
estábamos  dando  del  caso  que  ella  había  planteado.  si  bien  la  quejosa  hace 
mención de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas fechas, nunca precisó cuales era, con lo cual no permitiría aclarar 

27  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

con  los  controles  existentes  si  el  evento  existió  o  no,  por  lo  tanto  solicitamos  que 
ese  extremo  sea  rechazado.  sobre  el  video  solicitamos  que  sea  analizado  pues 
llama  la  atención  que  lejos  de  tocar  el  pito  o  hacer  algún  tipo  de  aviso  de  su 
presencia,  ante  la  lamentable  situación  del  guarda  dormido,  optó  únicamente  por 
quedarse en silencio grabando el video con la intención de tener un video, dejando 
de  lado  su  interés  de  pasar  lo  antes  posible  por  la  aguja.  segundo.-  sobre  la 
falta de la debida autorización: es importante indicar que las casetas y sus 
mecanismos  de  seguridad  (agujas)  existen  desde  hace  20  años  cuando  se 
construyó el residencial, y la ley 8892 "regulación de mecanismos de vigilancia del 
acceso a barrios residenciales con el fin de garantizar el derecho fundamental a la 
libertad  de  tránsito",  se  aprobó  en  el  mes  de  noviembre  de  2010.  hasta  el 
momento de recibir una notificación del  departamento de  control fiscal y urbano, 
desconocíamos que debíamos hacer el trámite, dado que las mismas existían antes 
de  la  entrada  en  vigencia  de  la  ley.  hemos  contestado  la  gestión,  y  solicitado  que 
en caso de que la municipalidad haya emitido el reglamento a la ley 8892, que nos 
lo  hagan  llegar  para  permitir  a  avepag  cumplir  con  los  requerimientos.  dejamos 
claro  que  es  voluntad  de  avepag  y  de  todos  los  familias del lugar  cumplir  con  las 
especificaciones  que  defina  la  municipalidad  de  alajuela  para  ponernos  a  derecho.  
tercero.- sobre las ventajas de los mecanismos de seguridad "agujas" 
y  casetas  de  seguridad:  a  20  años  de  existir  el  residencial  el  paso  de  las 
garzas,  el  mantenimiento  de  las  áreas  comunes  y  el  uso  permanente  de  los 
dispositivos de seguridad han hecho la diferencia para tener una comunidad segura, 
con  espacios  comunitarios  como  parques  libres  de  delincuencia  y  drogas,  y 
excelente  preservación.  y  en  este  proceso  ha  sido  clave  la  sostenibilidad  que  ha 
existido, por las contribuciones de los familias del lugar y familias del lugar. gracias a eso, avepag ha 
logrado dar un mantenimiento adecuado a las casetas y mecanismos de seguridad 
que están en zona pública en la entrada de cada una de las calles y avenidas. por 
su parte, los familias del lugar de cada una de las calles y avenidas se organizan para pagar 
de manera permanente el servicio de portería, y vigilancia que garantiza el libre 
tránsito  peatonal,  ayudan  a  preservar  las  aceras  pues  de  manera  continua  vigilan 
que  los  carros  no  obstruyan  las  entradas  a  garajes,  ni  invadan  los  hidrantes  ni 
aceras, ese trabajo evita el conflicto entre familias del lugar y ayuda a la paz social. además 
el servicio de  portería y vigilancia nos ayuda a cerrar y abrir parques infantiles en 
los horarios establecidos garantizando un buen uso de los mismos, prevenir hechos 
vandálicos  o  delictivos.  debemos  tener  presente  que  el  residencial  el  paso  de  las 
garzas,  tiene  comunidades  cercanas  con  muchos  desafíos  de  desarrollo  humano  y 
seguridad,  como  es  el  futuro  y  el  huevito,  sin  embargo  nos  indicaba  el  director 
regional  de  la  fuerza  pública,  josé  castillo  que  en  el  mapa  de  calor  (mapas  de 
medición  de  incidencia  delictiva  de  la  zona),  el  paso  de  las  garzas  sigue  sin 
incidencias y eso es producto de los esfuerzos de la comunidad por cuidar nuestras 
áreas comunes y mantener el servicio de porteo y vigilancia. no podemos dejar de 
mencionar que en el distrito de san rafael, viven 32.337 población, y mide 19.24 
kilómetros  cuadrados,  para  lo  cual  por  turno  se  cuentan  con  25  cuerpo policial 
aproximadamente,  y  la  policía  municipal  de  alajuela  cuenta  con  aproximadamente 
20  cuerpo policial  para  todo  el  cantón,  es  decir,  desde  el  punto  de  vista  institucional  es 
imposible que ambas entidades gubernamentales puedan suplir las necesidades en 
seguridad,  vigilancia,  prevención  y  preservación  de  las  áreas  públicas  del 
residencial el paso de las garzas. por ello respetuosamente solicitamos que no se 
nos  prive  de  los  logros  que  hemos  obtenido  a  través  del  trabajo  comprometido, 
organizado  de  avepag  y  la  comunidad.  documentación  que  respalda  esta 
gestion. carta recibida el día 28 de agosto de 2019, recibimos una comunicación 
de la señora marietta somarribas blanco informando de la situación. 

28  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

carta enviada el día 2 de septiembre de 2019, se le acusó el recibo de la carta y se 
le informó que se daría el debido proceso a la queja. 
carta descargo recibida el 2 de septiembre. recibimos una carta del encargado de 
seguridad  de  la  calle  3,  en  la  que  se  hace  un  descargo,  refiere  sobre  la 
comunicación  que  envió  a  la  señora  marietta,  indicó  que  ella  le  informó  del 
incidente hasta el día 30 de agosto de 2019, es decir dos días después, primero lo 
difundió  a  terceros  y  luego  informó  al  encargado.  refiere  que  efectivamente  el 
"portero encargado de vigilancia" se atrasó en abrir, pero  la situación  fue resuelta 
casi de inmediato por el otro oficial que está en la calle del frente, es decir, nunca 
se limitó el libre tránsito peatonal, y finalmente aportó la amonestación que realizó 
a dicha persona para garantizar la no repetición. 
 
fotocopias de las firmas que se recogieron en todo el residencial que demuestra el 
apoyo de la comunidad al servicio que se tiene  el día de hoy, las  originales de las 
mismas se presentaron en el proceso de control urbano de la municipalidad. 
fotocopias de los compromisos de garantizar libertad de tránsito por encargados de 
porteo.  cartas de jornadas de capacitación que estamos organizando. 
solicitamos    solicitamos  tenernos  como  parte  en  esta  queja  y  notificarnos  lo 
que  corresponda.  se  suspenda  cualquier  procedimiento  de  separación  o  retiro  de 
los mecanismos de seguridad hasta tanto la municipalidad nos brinde el reglamento 
y  la  orientación  necesaria  para  proceder  con  la  acreditación  y  autorización  de 
nuestros  mecanismos  de  seguridad  (agujas).  estamos  en  la  mayor  disposición  de 
apoyar a los familias del lugar de cada una de las calles y avenidas para realizar los trámites 
que sean necesarios a cumplir con los requerimientos municipales. 
que el departamento de control fiscal y urbano nos visite a la comunidad en una 
reunión  organizada  por  avepag,  para  que  explique  a  los  familias del lugar  y  empresas  de 
seguridad  sobre  la  tramitación  necesaria.  que  se  nos  permita  mantener 
funcionando  con  normalidad  los  mecanismos  de  seguridad,  mientras  realizamos  el 
proceso de acreditación, pues viene la época de fin de año, que es cuando aumenta 
el riesgo de robos e incidentes delictivos en la comunidad, y nuestros niñez y niñez 
están  de  vacaciones  con  lo  cual  -aumenta  el  riesgo  de  atropellos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
situaciones  que  siempre  hemos  logrado  controlar  con  los  servicios  de  porteo  y 
vigilancia.  que  se  nos  otorgue  audiencia  oral  para  presentar  ante  el 
consejo  municipal  nuestros  argumentos,  y  ante  los  despachos  que  así  lo 
requieran,  nuestras  argumentaciones.    notificaciones.  en  las  oficinas  de  la 
asada del residencial el paso de las garzas, en la calle 2 del residencial el paso de 
las garzas, o que nos contacten al teléfono 2239-41-14, o 6059-2006 y pasamos a 
recoger  la  documentación  que  requieran.  agradecemos  su  apoyo  y  reiteramos 
nuestro  interés  en  acogernos  a  las  disposiciones  que  defina  la  municipalidad  para 
acreditar  nuestros  mecanismos  del  seguridad  del  residencial  el  paso  de  las 
garzas.” 
 
víctor hugo solís campos 
 
sería importante que esto se pase al departamento de jurídicos, estoy viendo que 
hay  un  interés  de  los  señores  que  portan  los  servicios  de  seguridad  y  lo  puede 
también mandar a la comisión de obras para ir a hacer un chequeo si es realmente 
lo que está sucediendo lo que dice este informe.  recurdan que hay un reglamento 
y  es  claro  cuando  se  permite  el  paso  vehicular  y  peatonal  no  hay  ningún 
inconveniente,  queremos  escuchar  las  partes  para  ver  qué  es  lo  que  está 
sucediendo ahí. 
 

29  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

marvin venegas meléndez, síndico 
en realidad, lo que los familias del lugar plantean es toda una problemática muy difícil porque 
aunque estos dispositivos son permitidos hay quienes han estado haciendo todo lo 
posible para que se quiten, pues esa no es la idea, lo que estamos pidiendo es que 
se pase al concejo de distrito, a la administración para que les ayuden más bien a 
ellos a poder ponerse a derecho presentar todos los papeles y requisitos que deben 
de  presentar  para  que  este  concejo  de  acuerdo  a  la  ley  que  permite  estos 
dispositivos  les  pueda  autorizar  y  poner  a  derecho  las  agujas  o  regulación  de  los 
vehículos en dicha urbanización, más allá de todas las justificaciones que ellos dan, 
lo que procede según creo y entiendo que se les ayude a ponerse a derecho y que 
también jurídicos por cualquier cosita y la administración pueda ayudarles a poder 
llegar a buen término lo que ellos presentan. 
 
 se  resuelve  1.-trasladar  a  la  administración  para  que  emitan 
creterio. 2.- trasladar a la comisión de obras y urbanismo para 
seguimiento. c/c concejo de distrito de san rafael obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
he  votado  afirmativamente  este  asunto,  sin  embargo  quiero  hacer  hincapié  para 
efecto  de  que  no  se  les  engañe  a  los  familias del lugar  que  la  circunstancias  que  se  están 
viviendo, la ley es muy clara en cuanto a los requisitos que se deben cumplir y a las 
condiciones    físicas  en  cuanto  a  las  calles  de  cada  residencial,  en  ese  sentido 
hacerle saber si las cumplen o no las cumplen, porque uno de los requisitos es que 
las calles no tengan salida, esa es una circunstancia que se debe valorar y si no las 
tienen  pues  bien,  pero  si  las  tuvieran  hay  que  hacerles  saber  esa  circunstancia, 
para efecto de no engañarles y crearles falsas expectativas en ese sentido. 
 
articulo  decimo  tercero:  sr.  richard  gonzález  porras,  presidente  junta 
directiva, acueducto y alcantarillado de la urbanización babilonia, que dice “ 
sírvase la presente para extenderles un saludo a todos los quienes forman parte que integran 
este consejo, en nombre de esta asociación y como representante legal que soy de 
la misma, hago de su conocimiento el pequeño inconveniente que tenemos en esta 
asociación. resulta que el departamento de control constructivo, de este municipio 
,  nos  negó  el  uso  de  suelo  de  nuestras  instalaciones  ,  con  el  fin  de  tramitar  el 
permiso de funcionamiento ante el ministerio de salud, dicha solicitud fue tramitada 
el  día  5  de  octubre,  (anexo  tramite  número  us-21785),  esto  porque  el  uso  que 
pretende  esta  asociación  que  es  el  trámite  que  solicitamos,  no  es  permitido  en  la 
zona  donde  se  encuentra  actualmente  la  oficina  y  salón  de  esta  asada  (adjunto 
copia  del  documento).  acudimos  a  ustedes  ya  que,  como  consejo,  tal  vez  nos 
pueden aprobar la excepción a este trámite, o alguna otra solución, ya que sin ese 
documento no es posible continuar con el proceso. la asada la cual represento, fue 
fundada  el  19  de  mayo  del  2001,  además  tenemos  firmado  el  convenio  de 
delegación  y  administración  de  este  acueducto  con  el  instituto  costarricense  de 
acueductos y alcantarillados, desde el 4  de junio  del 2010,  dicho documento legal 
que nos delega la gestión de este sistema que es un pozo. las funciones que como 
junta  directiva  desarrollamos  son:  la  distribución  del  agua  potable  para  una 
población  de  600  población  aproximadamente,  también  tenemos  una  oficina  y 
salón  para  atención  de  trámites  al  usuario,  en  la  misma  impartimos  charlas 
educativas y campañas de reforestación, relacionadas al cuido del recurso hídrico y 
medio ambiente, tenemos campañas de reciclaje una vez al mes, solo de desechos 
valorizables,  con  el  fin  de  colaborar  con  el  municipio  local,  y  concientizar  a  los 

30  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

usuarios sobre la cultura del reciclaje y poder darle a esa basura un nuevo uso. nos 
urge  tramitar  dicho  permiso  y  sin  su  colaboración  se  nos  hace  difícil  continuar,  ya 
que  así  lo  dicta  el  artículo  7:  que  cita:  todo  ente  operador  de  un  sistema  de 
suministro de agua potable, debe contar con el  psf de acuerdo a lo establecido en 
el  decreto  ejecutivo  n°  34728-s  "reglamento  general  para  el  otorgamiento  de 
permisos de funcionamiento del ministerio de salud" del 28 de mayo del 2008 y sus 
reformas,  para  efectos  del  presente  reglamento  los  entes  operadores  que  se 
dediquen  exclusivamente  a  la  operación  de  un  sistema  de  suministro  de  agua,  se 
clasifican  como  tipo  a  (alto  riesgo),  por  lo  que  requieren  de  inspección  previa  al 
otorgamiento  del  psf.  quedamos  atentos  de  la  posible  solución  que  puedan 
aprobar en nuestro caso y les agradezco la atención a la misma.”   se resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  y  a  la 
administración  para  que  emitan  criterio  técnico  y  legal,  en 
plazo  de  8  días.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  cuarto:  sra.  brenda  porras  araya,  cédula  108080370, 
vecina  de  colonias  del  río,  tambor  de  alajuela,  informo  y  solicito  lo  siguiente:  mi 
hijo  jorge  gonzález  porras  cédula  207180131  y  mi  nieto  samuel  gonzález  garcía 
de 5 años viven en un apartamento en colonias del río última entrada, última casa 
a  mano  izquierda  frente  al  parque  de  niñez,  propiedad  que  no  cuenta  con  los 
documentos  de  inscripción  en  regla.  por  la  propiedad  no  tener  los  documentos 
regístrales  al  día  se  le  negó  el  servicio  de  medidor  de  agua  potable  pero  se  le 
brindó una fuente pública colocada aproximadamente a 25 metros de la vivienda de 
la cual él se abastece. el día de hoy 21 de enero en horas de la tarde los empleados 
municipales  se  presentaron  y  quitaron  la  fuente  de  agua  pública,  supuestamente 
por  quejas  de  familias del lugar  ya  que  hay  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  familias del lugar  que  aprovechan  la  fuente  para 
lavar  sus  vehículos.  mi  hijo  jorge  no  puede  prohibir  el  uso  de  la  fuente  de  agua 
porque es una fuente pública y está a 25 metros de la casa.  solicito se reinstale de 
inmediato  la  fuente  pública  y  de  ser  posible  se  coloque  pegada  al  límite  de  la 
propiedad  para  así  poder  controlar  que  la  gente  no  utilice  la  fuente  pública  para 
lavar  vehículos.  les  recuerdo  que  el  agua  es  un  derecho  fundamental  y  no  se  le 
puede negar este servicio según lo establece la constitución política de costa rica.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su 
competencia. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  quinto:  sra.  marlene  loría  l.,  presidenta  de  la  asociación 
de  desarrollo  integral  de  el  coyol,  con  cédula  jurídica  3-002-061376,  como 
administradores  del  edificio  que  alberga  el  salón  comunal  de  el  coyol,  hacemos 
constar que nuevamente hemos dado en arriendo  los locales comerciales ubicados 
en edificio construido con fondos municipales y se encuentra en terreno municipal. 
sitio:  ubicado  en  coyol  de  alajuela  costado  este  templo  católico,  finca  del  partido 
de alajuela, inscrita en registro público sección bienes inmuebles con matricula de 
folio real número no.235975-000 que se ubica en cantón central. distrito segundo 
san josé.”  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
sobre este asunto estamos preocupados tanto la comunidad y también mi persona 
ya  el  concejo  municipal  ha  visto  este  problema  y  les  habíamos  dado  el  permiso, 
ahora  resulta  que  están  desconociendo  el  mismo  problema  y  están  pidiéndoles 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas más y de nuevo el permiso que este concejo se los vuelva a dar para el 
otorgamiento de la patente,  me parece que no debe de ser, porque si este concejo 

31  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

tomó  un  acuerdo  para  todo  el  trámite,  patentes  no  debe  estar  pidiéndoles  
documentos en este caso la asociación de desarrollo para impedir la patente, estos 
inquilinos ya han estado ahí ya hace bastante tiempo, quería llamar la atención en 
eso, no me parece que se esté dando eso, si se le ha estado dando el uso de suelo 
que es indispensable para solicitar una patente, después de ahí lo que sigue es que 
patentes se la otorgue realmente en este caso no lo está haciendo así. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
llama la atención la facilidad con que los acuerdos de este concejo municipal, se los 
bailan y se los pasan por todo lado y no se concreta lo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos acá 
tratando  de  hacer  para  bien  de  las  comunidades  y  de  los  munícipes,  no  es 
solamente ese hecho  doña cecilia, el once de diciembre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aquí aprobamos 
un  informe  de  la  comisión  de  jurídicos,  al  final  se  solicitó  que  mientras  se  lleve  a 
cabo  la  investigación  de  un  hecho  que  es  absolutamente  claro  de  que  el  munícipe 
no tiene responsabilidad, se autorice al munícipe a tramitar las patentes solicitadas 
sobre la finca nro tal, y resulta que van a pedir la patente y se las rechazan y les 
cierran  el  local  y  entonces  los  comerciantes  simplemente  se  van  del  lugar,  menos 
empleo, menos actividad económica en el cantón y eso lo estamos padeciendo por 
falta de cumplimiento de los acuerdos que aquí estamos tomando.  entonces ahora 
que está doña laura que le voy a hacer llegar esta situación para ver si es factible 
que  se  materialicen  las  solicitudes  de  este  concejo  que  no  van  en  detrimento  de 
nada,  simplemente  activar  y  poner  a  funcionar  la  actividad  comercial  del  cantón, 
poner a funcionar el tema del empleo en el cantó y se puedan dar las cosas como 
deben  de  ser.    así  es  que  ojalá  que  esta  llamada  de  atención  que  nos  hace  la 
asociación del coyol pueda servir para que muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas situaciones que tenemos 
se logren  dilucidar y que la administración pueda  realmente suplir las  necesidades 
de  los  familias del lugar  que  están  clamando  porque  estas  cosas  realmente  se  hagan  para 
bien de todas las comunidades. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
he  tratado  de  no  referirme  por  el  fondo  y  muy  en  el  fondo  sobre  algunos  temas 
esperando  el  capítulo  de  asuntos  de  presidencia,  pero  es  que  el  orden  del  día  de 
hoy, demuestra falencias en nuestro municipio, falencias en el codea, falencias en 
departamentos.  les consulto ¿qué estamos haciendo?  hay departamentos que los 
acuerdos  de  este  concejo  no  existen,  que  este  órgano  colegiado  y  superior, 
porque somos un órgano bicéfalo  la municipalidad tiene dos jefatura, no es solamente 
la  alcaldesa,  este  órgano  colegiado  en  pleno  también  es  jefatura  y  quién  no  lo 
sepa  y  quien  no  lo  entienda  así  lo  invito  a  que  lea  el  código  municipal  y  el 
funcionario  que  no  entienda  el  código  municipal,  lo  invito  a  que  presente  su 
renuncia,  sea  del  departamento  que  sea,  sea  raso  o  administrador  o  jefe  de  una 
actividad.    ¿cómo  es  posible  que  acá  en  algunos  meses  la  municipalidad  de 
alajuela,  presuntamente  se vuelve  máquina  de  patentes,  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  meses  patentes 
para  comedores,  patentes  para  sodas  en  centros  educativos,  o  en  áreas 
comunales, usos de suelo como la asada de babilonia no salen, el interés público y 
general  no  existe,  el  deber  de  todo  funcionario  público  es  el  servicio  al  pueblo,  se 
nos  olvida.    yo  les  solicito  a  ustedes  señores  regidores  y  a  la  señora  alcaldesa, 
revisar qué está pasando en el departamento de patentes, si hay que traer aquí al 
departamento  de  patentes  a  qué  rinda  cuentas  tenemos  que  traerlo.  les  parece 
para alterar la moción. 
 
por alteración y fondo audiencia a  los departamentos  control fiscal, patentes once 
votos en firme. 

32  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

 
licdo leslye bojorges leon, ausente con permiso lo sustituye en 
la  votacion    felix  morera  castro.    ausente  rafael  arroyo 
murillo lo sustituye en la votacion daniela cordoba quesada. 
 
se  resuelve  se  convoca  a    la    coordinadora  de  la  actividad  de 
patentes  y    director  del  proceso  de  control  urbano,  a  sesión 
extraordinaria  del  jueves  30  de  enero  del  2020,  para  que    se 
refieran  al  tema  .  obtiene  diez  votos,  uno  en  contrario  prof 
flora  araya  bogantes. asimismo  el  documento  de  la  asociación 
de  desarrollo  integral  de  el  coyol  se  traslada  a  la 
administracion  y  a  la  comision  de  gobierno  y  administracion 
para seguimiento, obtiene once votos. 
 
víctor hugo solís campos 
hay un descontento con los inversionistas en desarrollar e invertir en el cantón de 
alajuela, el inversionista me hablaba que en una reunión que hubo y no de uno, ni 
de  dos,  ni  de  tres  sino  que  eran  como  quince  empresarios  los  cuales  se  van  a  ir 
para  san  ramón,  a  invertir  allá  porque  el  que  ha  tenido  la  oportunidad  de  ir  allá, 
sabe  que  este  cantón  está  creando  una  zona  franca  la  cual    tiene  como  cien 
hectáreas.    pero  también  hablaba  que  hay  una  gran  parte  de  la  zona  franca  del 
coyol que desean trasladarse a san ramón.  entonces, ahí me preocupa y creo que 
ahí  doña  laura  debería  hacer  una  reunión  si  hay  algún  descontento  o  alguna 
empresa  de  la  que  se  ubica  ahí,  que  tenga  esa  inquietud  que  quiere  trasladarse 
futuramente  a  san  ramón.    ayer  que  fui  abordado  por  este  empresario  me  dijo 
esto y el tema es que ellos gastan el tiempo,  porque aquí nada camina todo sigue 
igual, se dura dos años, un año y medio, seis meses y tanto y tanto, la gente ya no 
quiere  invertir  en  alajuela.    veamos  que  hay  casi  cien  locales  desocupados  en  el 
puro  centro  de  alajuela,  que  son  cien  patentados  que  ya  perdimos,  entonces  eso 
nos  debe  preocupar  y  llamar  la  atención  a  todos  en  general,  qué  es  lo  que  está 
pasando, lo que está sucediendo mientras que otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cantones le abren las puertas a 
todo  el  mundo  y  le  da  hasta  un  plazo  para  que  se  puedan  poner  a  derecho  y  que 
trabaje  y  se  ponen  en  coordinación  con  el  futuro  patentado,  aquí  algo  está 
sucediendo, es importante poner un poquito de atención a este tema. 
 
máster laura maría chaves quirós, alcaldesa 
para aclarar no es que haya un traslado hacia san ramón, de hecho incluso la zona 
franca del coyol, está en construcción en estos momentos y ampliando una tercera 
etapa como ustedes lo han visto, lo que se está haciendo es una nueva zona franca, 
una extensión de esa zona franca en el cantón de grecia, no es en san ramón, es 
parte  mucho  del  trabajo  que  se  ha  realizado  en  toda 
la  union  de 
municipalidades  de  occidente,  fue  un  esfuerzo  muy  importante  que  lo  lideró 
el alcalde de naranjo junto con el de grecia que apoyaron a fedoma, más bien era 
una  zona  franca  que  iba  hacia  cartago  y  logramos    dejar  que  esa  zona  franca  se 
quedara  aquí  en  occidente  y  hemos  anunciado  en  días  anteriores  de  que 
precisamente es en el cantón de grecia donde se va a empezar a construir. 
 
prof. flora araya bogantes 
para  manifestar  que  no  voté  la  propuesta  de  traer  precisamente  a  los  dos 
departamentos  que  propusieron,  no  me  parece  oportuno,  donde  ya  previo  a  las 
elecciones  municipales  traer  precisamente  a  los  departamentos  donde  se  que 

33  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

muchos lo van a politizar y a  dedicar a eso. mi voto  fue negativo  para que conste 
en actas. 
 

capitulo vii. asuntos de presidencia  
 
articulo primero:  prof. flora araya bogantes, procede a rendir cuentas de la 
oficialidad dada el día jueves 30 de enero 2020.  
 
prof. flora araya bogantes 
por  el  respeto  que  merecen  los  compañeros  ustedes  me  nombraron  algunos  no 
todos,  pero  la  mayoría  en  fedoma  y  en  la  ungl,  como  representante  de  manera 
que tengo que darles la información.  el jueves de ocho de la mañana a once medio 
día  tuvimos  en  fedoma  la  sesión  aclaro  de  una  vez  que  en  fedoma  es 
completamente honorario, no se por aquello  que   se piense que hay alguna dieta, 
no hay ninguna dieta es voluntario, decía ahora don víctor y le aclaró doña laura, 
este jueves en fedoma se dio la noticia que después de una comisión  de atracción 
de inversiones que está formada por los diferentes concejos, algunos quienes forman parte de 
los concejos ahí representados logró previo estudio la creación de una zona franca 
más  grande  del  país,  es  cierto  que  está  en  grecia,  donde  se  compraron  cien 
hectáreas y se va a llegar hasta mil hectáreas es una zona de carácter regional, de 
manera  que  va  a  dar  empleo  como  a  veinte  mil  personas  de  los  diferentes  
cantones  que  forman  fedoma  y  yo  les  envié  a  algunos  la  nota,  como  son  desde 
zarcero,  san  ramón,  palmares  etc.    esto  es  un  gran  logro  de  una  de  las 
federaciones, que está catalogada como la primera federacion del pais para 
que ustedes estén informados, es uno de los logros.  el otro también es la ungl el 
jueves me convocaron al lanzamiento de la plataforma digital, que también se los 
envié  por  respeto  a  cada  uno  de  ustedes  de  los  compañeros  regidores  incluso  se 
los envié a algunos de los posibles que van a estar acá, para que estén informados, 
las  municipalidades  no  somos  islas,  somos  un  todo  y  si  bien  es  cierto  que  cada 
municipio tiene sus particularidades y necesidades en realidad hay más problemas y 
necesidades  en común que diferencias.  de manera que esta plataforma digital va 
a  estar  al  alcance  de  todos  a  través  del  celular,  de  la  computadora  los  ochenta  y 
dos  cantones  incluyendo  río  cuarto  que  ya  esta  domingo  realiza  las  primeras 
elecciones.   
 
para  terminar  también  quiero  informarle  que  setena,  nos  envió  un  oficio  que 
faltaba  una  firma  digital,  del  geólogo  ya  se  subsano  y  se  envió.    setena  está 
revisando como el plan regulador de alajuela es muy grande, paso por paso y 
cuando  encuentra  alguna  fallita  la  hace  llegar  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  responsablemente  mi 
persona envié a produs para que respondiera en el tiempo precisamente, con los 
argumentos  necesarios.    hablé  con  la  geóloga  encargada  de  la  revisión    para  e 
informarles  a  ustedes  que  esté  una  vez  que  ya  se  han  aprobado  varios  planes 
reguladores  que  estaban estancados  como  isla  de  chira,  como    san  antonio  de 
belén, hay varios que se han aprobado existe deseos de sacar adelante los planes 
reguladores  una  vez  que  setena  apruebe  nuestro  plan  regulador  este  irá  al 
invu, ahí le recuerdo a doña laura, que el invu pide por la revisión como veinte 
millones. 

 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  moción 
suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada  por  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira  considerando  que:  la  actividad  denominada  “fabrica  de  poemas” 
que  se  ha  venido  celebrando  desde  hace  8  años  cada  31  de  enero  o  en  fechas 

34  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

aproximadas  con  motivo  del  día  nacional  de  la  poesía.  que  dicha  actividad  se 
genera  desde  el  museo  juan  santamaría.  considerando  que:  se  declare  de 
interés  cultural  la  actividad  denominada  “fabrica  de  poemas”  que  en  cada 
presupuesto  ordinario  se  le  asigne  una  partida  para  apoyarla  y  que  en  este  año 
2020 se incluya en el próximo presupuesto ordinario.” 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
este  es  un  asunto  importante  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  comunidad  es  de  acatamiento 
obligatorio,  lo  más  importante  para  el  ser  humano,  no  debe  ser  lo  material  sino 
aquellas  cosas  que  engrandezcan  nuestro  espíritu,  eso  es  algo  que  trabaja 
precisamente  en  eso.    no  solamente  estoy  de  acuerdo  que  se  declare  de  interés 
cultural  y  de  una  vez,  porque  las  cosas  buenas  entre  menos  tiempo  duremos  en 
hacerlas mejor, y además tampoco cuesta nada.  pero quisiéramos que pensáramos 
en  algo  muy  importante  nuestro  pueblo,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  alajuelenses  somos  buenos 
pagadores  en  esta  municipalidad  esta  es  una  de  las  municipalidades  que  recoge 
buenos  impuestos  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  administrados,  devolverles  a  los  administrados 
en arte-cultura es una obligación para esta municipalidad también.  así es que en lo 
personal como coordinadora de la comisión de cultura, recomiendo que de una vez 
tomemos la decisión de esta declaratoria de interés cultural y busquemos dentro de 
nuestros aportes como ciudadanía los recursos que sean necesarios para fortalecer 
esta actividad. 
 
msc laura maría  chaves quirós, alcaldesa 
reconozco  el  esfuerzo  que  don  alfredo  ulloa  ha  hecho  con  el  tema  de  la  poesía, 
incluso en alguna ocasión me había facilitado alguno de sus libros para que lo viera, 
he tratado hasta donde sea posible, promover la cultura en el cantón, lo que estoy 
pensando es que es muy importante hacer la  declaración  de interés cultural sobre 
todo en el momento que estamos tratando de luchar contra muchos flagelos de la 
sociedad  y  es  bueno  tener  a  las  personas  ocupando  en  cosas    como  la  cultura 
nuestra , creo que hablando con don alfredo algún momento podríamos ver en los 
próximos  meses  que  vienen  este  año  y  dejar  una  fecha  establecida  para  el  31  de 
enero en los próximos años y si bien ahorita no hay muchos recursos, porque no los 
hay, tenemos un recurso muy importante como es el teatro municipal, incluso que 
ya  inicia  el  curso  lectivo  y  nos  podríamos  poner  de  acuerdo  en  los  centros 
educativos  de  primaria,  segundaria  en  donde  podrían  hacerse  las  presentaciones 
igual cuando lo hacemos en el festival de cuenteros, creo que incluso podríamos ir 
un  poquito  más  allá  en  el  análisis  de  cuántos  recursos  tiene  la  municipalidad  ya 
presupuestados este año, donde pudiéramos en un rubro raspara la olla y quitar de 
ciertos  lados  un  monto  aunque  no  sea  muy  grande  sino  que  nos  ayude  a  la 
logística,  pero  sí  iniciarla,  me  parece  muy  importante y    retomable  la  propuesta  y 
creo que debe hacerse. 
 
licdo denis espinoza rojas 
muchas  gracias  don  alfredo  por  su  propuesta,  por  ese  proyecto  y  ojalá  sea  un 
proyecto  que  se  lleve  a  todos  los  catorce  distritos  de  nuestro  cantón  y  que  no  se 
quede  solamente  en  el  distrito  primero,  efectivamente  la  moción  indica  o  como  lo 
indicaba  el  señor  presidente  no  sé  si  la  moción  lo  indica  que  se  valore  el  tema 
presupuestario, la administración definirá si se  puede o no se  puede este año y lo 
de la declaratoria de interés cultural creo que sí es importante, además se pueden 
hacer  alianzas  estratégicas  con  el  sector  privado  y  pasar  el  sombrero,  si  no  hay 
recursos  municipales  buscar  de  alguna  forma  de  cómo  darle  financiamiento, 

35  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

involucrar  también  por  qué  no  a  la  empresa  privada,  a  las  organizaciones 
comunales y así por el estilo, es una propuesta bastante buena.  
 
se  excusan    luis  alfredo  guillen  sequeira  conforme  el  art.  31 
inciso a) del código municipal y entra en la votación sra. irene 
ramírez murillo.  
 
se resuelve aprobar la moción, declarando de interés cultural 
la  actividad    cultural  fabrica  de  poemas.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero  justificar  mi  voto  precisamente  basada  en  la  importancia  de  la  actividad  o 
del programa que está llevando a cabo don alfredo ulloa, realmente la cultura debe 
estimularse  desde  cualquier  punto  de  vista  y  el  arte  y  todo  lo  que  tenga  que  ver 
con el esparcimiento, la cuestión espiritual del ser humano, no solo de pan vive el 
hombre y me parece que todo este tipo de programas que conlleva a levantar ese 
espíritu  en  las  personas,  es  muy  bueno,  estoy  de  acuerdo  precisamente  por  el 
interés que esto conlleva para los alajuelenses  y me gustaría que pudiéramos darle 
el  contenido  económico,  pero  realmente  llega  muy  a  destiempo,  ya  son  muy  poco 
días y muy complicado que se pueda hacer todos los trámites financieros y personal técnico 
para poder dar la ayuda, me parece que a futuro está bien y concuerdo con lo que 
aquí  se  ha  dicho  que  con  la  empresa  privada  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  organismos  deberían  de 
tomarse  en  cuenta.    quiero  recordar  una  frase  como  decía  don  pepe  “para  que 
tractores sin violines” esa frase se me quedó en el corazón de que así debe de ser, 
es un fomento en  la cultura, aquí lo está dando don alfredo, también  eso se hace 
hoy en día en pleno siglo veintiuno eso motiva y res realmente la parte emotiva y 
espiritual del señor humano. 

 
articulo tercero: por alteración y fondo se procede a conocer: 
el  del  concejo  de  distrito  de  carrizal,  aprovecho  la  misma  para  comunicarles  que 
en la sesión n° 81-20 celebrada por este concejo el día lunes 27 de enero 2020, en 
el  artículo  ii,  correspondencia;  se  recibió  solicitud  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  cinco  esquinas  de  carrizal  en  donde  nos  solicitan  el  visto  bueno  para 
hacer uso de saldo del proyecto instalación de parada de buses cinco esquinas 
de carrizal por un monto de ¢582.000,oo artículo iii acuerdos no 2: este concejo 
de  distrito  por  votación  unánime  acuerda  dar  el  visto  bueno  a  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  cinco  esquinas  de  carrizal  para  hacer  uso  de  saldo  del 
proyecto  instalación  de  parada  de  buses  cinco  esquinas  de  carrizal  por  un  monto 
de ¢582.000,00. así mismo se acuerda solicitar muy respetuosamente al honorable 
concejo  municipal  de  alajuela  la  autorización  correspondiente  para  que  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  cinco  esquinas  de  carrizal  pueda  hacer  uso 
de saldo del proyecto instalación de parada  de buses cinco esquinas de carrizal 
por  un  monto  de  ¢582.000,oo,  los  cuales  serán  destinados  al  mismo  proyecto  y 
ejecutado por la misma unidad ejecutora la adi de cinco esquinas de carrizal. 
se resuelve aprobar uso de saldo. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto:  por alteración y fondo se procede a conocer: 
moción  suscrita  por  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por  msc.  luis  emilio 
hernández  león,  sra.  irene  guevara  madrigal,  considerando  que:  la 
carretera del  rodeo en san isidro,  es un conector vial de dos distritos del cantón 

36  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

central  de  alajuela,  para  el  distrito  de  san  isidro  y  el  distrito  de  sabanilla.    hay 
una  gran  cantidad  de  carros  que  transitan  en  esa  zona,  ya  que  también  es  ruta 
para  tacacorì,  sabanilla,  san  isidro,  ruta  nacional  #  718  y  ruta  nacional  #  130.  
la señora guadalupe vargas barrientos, cédula de identidad: 2-0506-0248, tiene el 
interés de donar una  franja de terreno que va hacer la extensión de terreno  de la 
calle  pública  interna  del  rodeo,  con  el  fin  de  realizar  la  primera  etapa  para  de  un 
cuadrante  en  el  sector  de  la  calle  el  rodeo,  el  plano  con  destino  a  calle  pública 
tiene  una  medida  de  3.966  m2  y  un  ancho  de  10  metros.    la  franja  de  terreno  a 
donar es una extensión de la carretera actualmente  pública.  la señora guadalupe 
vargas  barrientos,  cédula  de  identidad:  2-0506-0248,  tiene  el  interés  de  donar  al 
pueblo  del  rodeo  de  san  isidro  un  terreno  con  destino  área  pública,  con  el  fin  de 
construir  un  salón  multiuso  para  el  adulto  mayor  con  una  medida  de  1.219  m2, 
también  realizar  la  donación  de  un  terreno  para  un  parque  recreativo  con  una 
medida  de  977  m2  y  la  donación  de  un  tercer  terreno  de  326  m2  para  la 
construcción de un cen-cinai para san isidro. el concejo de distrito  de san isidro 
en la sesión ordinaria n° 158-2020, celebrada el día viernes 24 de enero del 2020, 
acuerdo articulo #1, ha manifestado la anuencia a recibir la donación de una franja 
de  terreno  con  destino  a  calle  pública,  para  lo  cual  ya  existe  un  plano  con  una 
medida  de  3.966  m2  y  un  ancho  de  10  metros.  por  tanto:  solicitamos  con 
mucho respeto al honorable concejo municipal, autorizar el siguiente tramite y la 
donación,  apegado  a  la  circular  n°  22,  del  22  de  julio  del  2010  del  alcaldía 
municipal:  1.-  aceptar  la  donación  de  la  franja  de  terreno  con  destino  de  calle 
pública a favor de esta municipalidad con una medida de 3.966 m2 y un ancho de 
10 metros, ubicada en la calle interna del rodeo y autorizar a la alcaldesa o alcalde 
en ejercicio a firmar la escritura pública que concreta dicha donación. 2.-autorizar a 
la actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo para la calle 
a efectos de que se proceda a inscribir el plano en el catastro nacional. para mejor 
entender  deberá  la  actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno 
catastral  de  la  calle  a  donar  al  municipio,  extensión  de  la  calle  interna  del  rodeo, 
con una medida de 3.966 m2 y un ancho de 10 metros. 3.- posteriormente deberá 
otorgar  el  visado  (articulo  n°  33  ley  de  planificación  urbana)  del  plano  ya 
catastrado de la calle para hacer el traspaso respectivo al municipio. 4.- autorizar a 
la  actividad  de  control  constructivo  proceda  a  dar  el  visado  respectivo  para  los 
terrenos a efectos de que se procedan a inscribir los planos en el catastro nacional. 
para  mejor  entender  deberá  la  actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el 
visto  bueno  catastral  de  los  planos  a  donar  a  la  comunidad  como  es  el  parque 
recreativo de san isidro con una medida de 977 m2, también el terreno a donar al 
cen-cinai  de  326  m2  y  también  el  terreno  con  destino  a  construir  el  salón  del 
adulto  mayor  de  san  isidro  con  una  medida  de  1.219  m2.  exímase  de  trámite  de 
comisión y acuerdo en firme.” se resuelve aprobar la donación de los 
diferentes  terrenos  para  fines  comunales.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  por  alteración  y  fondo  se  procede  a  conocer: 
moción  suscrita  por  prof.  flora  araya  bogantes,  avalad  por  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis 
alfredo guillen sequeira, sra. argerie córdoba rodríguez,  considerando que: 
que  mediante  acuerdo  del  artículo  no.  9,  cap.  iv,  de  la  sesión  ordinaria  n2  52-
2019  el  concejo  municipal  de  alajuela  conoció  el  tema  del  nuevo  reglamento  de 
fraccionamiento  y  urbanizaciones  del  invu,  el  cual  presenta  una  serie  de 
inconsistencias  y  aspectos  inconvenientes  para  los  propietarios  en  general  y 
también  para  los  municipios,  siendo  que  incluso  se  considera  que  atenta  contra  la 

37  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

propia  autonomía  municipal.  que  mediante  el  acuerdo  recién  citado,  este  concejo 
autorizó  a  la  señora  alcaldesa  a  ejercer  las  acciones  legales  que  se  estimen 
pertinentes  dirigidas  a 
impugnar  y  cuestionar  el  nuevo  reglamento  de 
fraccionamiento  y  urbanizaciones.  que,  como  ha  sido  indicado,  este  nuevo 
reglamento  fue  elaborado  de  forma  unilateral  por  parte  del  invu,  sin  tomar  en 
cuenta, consultar, ni hacer partícipes efectivos del proceso como tal a los gobiernos 
locales; que son los titulares de las competencias constitucionales para administrar 
los  intereses  locales  y  ejercer  la  planificación  local  en  sus  cantones.  que  aún  a  la 
fecha el invu no ha convocado a los municipios a ser parte del proceso relacionado 
con  este  reglamento,  para  su  respectiva  revisión  previo  a  cualquier  intención  de 
publicar la normativa, y se conoce la intención de esta entidad de poner en vigencia 
el  reglamento  sin  revisar  el  texto  ni  considerar  en  lo  absoluto  a  los  gobiernos 
locales.  que  la  municipalidad  de  alajuela  debe  ejercer  las  acciones  propias  en 
defensa de la autonomía municipal de rango constitucional y los mejores intereses 
de  los  población  y  la  colectividad  en  general.  por  tanto:  el  concejo 
municipal acuerda: manifestar y comunicar tanto a la junta directiva como a 
la  presidencia  ejecutiva  del  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo  “invu”,  la 
total  oposición  de  la  municipalidad  de  alajuela  a  la  intención  de  publicación  para 
entrada en vigencia del reglamento de fraccionamiento y urbanizaciones.  instar a 
las autoridades citadas del invu que, en aras del debido proceso, la prudencia del 
caso y respeto a la autonomía y competencias municipales y los mejores intereses 
colectivos,  dicten  la  suspensión  de  la  publicación  para  vigencia  del  reglamento 
citado, y procedan de inmediato a convocar a una mesa de trabajo interinstitucional 
amplia  que  se  dedique  a  analizar  a  fondo  lo  relativo  al  contenido  y  texto  de  dicho 
reglamento.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
proceso  20:25 
reinicia  20:35 
 
articulo  sexto:  moción  suscrita  por  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde, 
considerando que: solicito respetuosamente se acoja la presente moción y se 
ordene a la administración la investigación que a continuación detallo con respecto 
a las cuentas del pendiente de la actividad de deberes de los munícipes, según los 
hechos que se detallan a continuación: 1.-  de acuerdo a relatos de contribuyentes 
de  esta  municipalidad  se  desprende  que  en  días  pasados  se  realizó  por  uno  o 
algunos  funcionariado  de  esta  municipalidad  que  probablemente  tiene  o  tienen 
accesos para realizar la eliminación de deudas pendiente de pago por  parte de los 
contribuyentes.  2.-  se  desprende  de  esta  versión  de  algunos  contribuyentes,  que 
esta eliminación de deudas a la cual me refiero en el punto anterior, fue de forma 
parcial en algunos casos y en otro caso más gravemente se eliminó el pendiente de 
la  deuda  de  forma  total,  es  decir  se  borró  la  deuda  del  administrado.  3.- 
tornándose  este  hecho  descrito  anteriormente  sumamente  delicado,  ya  que,  la 
única forma de eliminar dichas deudas a los contribuyentes sin existir pago alguno 
pago  por  parte  del  contribuyente,  sería  que  exista  o  existan  funcionariado  que  se 
presten para que de manera fraudulenta hallan manipulado el sistema, eliminando 
dichas  deudas,  cometiendo  un  delito  debidamente  tipificado  en  la  ley  y  además 
causando  un  detrimento  económico  en  las  arcas  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
por lo anteriormente expuesto y tratándose de mi deber como miembro de 
este  concejo  municipal  y  en  protección  de  los  derechos  de  los  administrados  de 

38  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

esta  municipalidad  y  además  como  ciudadana  de  este  cantón  solicito  se  le  dé  el 
trámite  más  expedito  posible  a  la  presente  moción  y  se  abra  la  investigación 
respectiva para comprobar la existencia o no de dichas irregularidades en cuanto a 
la recaudación efectiva de los impuestos que debe cobrar esta municipalidad.”  
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
quiero decirles que en la administración en que he estado, he hecho lo posible para 
que muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas que en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas momentos se daban quedaran desterradas de 
las administración municipal y hemos hecho grandes esfuerzos y eso obviamente le 
trae  a  uno  gente  que  no  lo  quiere  mucho  cuando  una  tiene  que  tomar  decisiones 
delicadas.    quisiera  decirle  para  tranquilidad  de  doña  isabel  y  de  todos  los 
alajuelense que desde la semana pasada pudimos detectar que estaba sucediendo 
algo, precisamente porque la inversión que se ha hecho en los sistemas nuevos que 
permite  trazabilidad nos  dio una alerta que algo estaba pasando precisamente en 
vista  de  eso,  la  persona  de  la  que  se  está  investigando  siente  y se  da  cuenta  que 
esta  pasando  algo,  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  inmediatamente  empezamos  a  investigar. 
quisiera  decirles  que  de  inmediato  la  administración  municipal  ha  hecho  todos  los 
esfuerzos necesarios para recabar las pruebas que correspondan para determinar si 
el    ex  funcionario  que  ya  tenemos  detectado,  que  aparentemente  realizó  algunos 
actos  incorrectos,  con  algunas  cuentas  actuó  solo  o  actuó  en  compañía  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
personas, estamos determinando y revisando en los sistemas en cuántos pudieron 
ser los montos, a quienes corresponden los montos que pudo haberse manipulado..  
en  efecto,  lo  estamos  haciendo  con  toda  la  seriedad,  para  llevarlo  al  ministerio 
público.    entenderán  que  el  ministerio  público  iremos  con  una  denuncia  muy  bien 
fundamentada  con  las  pruebas  y  respaldos  necesarios  que  hay  que  tener  porque 
tenemos que garantizarnos que esto no quede en impunidad y que realmente tenga 
las  sanciones  que  deba  tener  y  en  ese  sentido  le  solicito  a  isabel  que  a  usted  y 
personas  que  le  hicieron  llegar  la  información  que  dicen,  en  el  momento  en  que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas presentamos la denuncia la ministerio público sería muy importante que se 
apersonen como personas interesadas y presenten las pruebas que tengan,  porque si es un 
recibo puede ser que tenga la persona que se lo hayan emitido, pero no lo tenga la 
municipalidad, etc., que actuemos juntos de la mano. es muy difícil controlar todo, 
pero  en  el  momento  que  nos  dimos  cuenta  la  semana  pasada,  de  inmediato 
actuamos  y  eso  produjo  que  incluso  la  persona  saliera  huyendo  y  presentando  la 
renuncia de inmediato. 
 
víctor  hugo  solís  campos:    cuando  uno  está  ante  la  supuesta  información    y 
más de una compañera regidora esto es sumamente grave, porque yo creí que ya 
esto  se  había  terminado  cuando  en  el  período  de  doña  laura  que  usted  fue 
regidora,  pasó  también  un  escenario  similar,  con  el  alcalde  roberto  thompson 
chacón  y  en  aquel  entonces  fue  visto  por  todo  el  cantón,  por  medio  de  la  prensa 
donde supuestamente funcionariado que se estaban dedicando a ese tema hasta los 
portones les fueron rebatados a primeras horas de la mañana. ¿qué pasó con todo 
el proceso no sabemos al final nadie se dio cuenta de ue pasó, juraba que ya esto 
se había terminado y esto no se daba en la municipalidad porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hemos 
dado  recursos  y  recursos  para  tener  uno  de  los  sistemas  mejores.    pero  en  esos 
casos, sabemos que posiblemente no está solo.   ¿por qué?   porque los  sistemas y 
tecnologías  y  uno  que  más  o  menos  sabe  de  computo,  cuando  usted  mueve  un 
botón,  en  cierta  computadora  lo  detecta  en  el  sistema  en  general  y  se  da  cuenta 
donde hay movimientos irregulares que se están dando.  pero quisiera decirle aquí 
a  la  compañera  con  la  valentía  de  presentar  esta  moción,  ahora  dijo  nadie  me 
aplaudió  yo  la  aplaudo  y  la  voy  aplaudir  cuando  usted  mañana  se  acerque  al 

39  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

ministerio  público  y  haga  la  denuncia  personalmente,  así  es  con  nombres  y 
apellidos,  porque  no  es  que  me  esté  echando  flores  porque  en  aquel  entonces 
ustedes recuerdan que este servidor hizo como tres denuncias al ministerio público 
en  el  2007  y  2008-2009y  en  qué  terminaron  en  nada,  por  qué?    porque  hay  un 
debido  proceso,  un  órgano  director  y  ya  todo  eso  lo  sabemos.    le  pido  a  la 
compañera  que  venga  el  jueves  y  nos  enseñe  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  ya  presentó  la 
denuncia  ante  el  ministerio  publico,  esto  es  muy  delicado  lo  que  se  está 
manifestando  hoy  y  más  en  una  moción  y  en  un  tema  que  es  público  y  que  son 
recursos  de  todos  los  alajuelenses.  ustedes,  sabían  que  hace  poco  tiempo  hubo 
cortas  de  aguas,  por  más  de  ocho  mil  colones,  doce  mil  colones  a  ciudadanía 
alajuelenses, se dieron y entonces ahora cuando estamos ante un escenario como 
este  le  pido  a  la  compañera  regidora,  esto  no  es  político,  ni  con  eso  se  trata  de 
ganar  votos,  es  que  el  jueves  nos  regale  una  copia  donde  usted  se  presenta  al 
ministerio público e hizo la denuncia. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
estamos  claros  que  queremos  que  la  administración  suma  el  rol  que  debe  asumir 
en eso, por eso la moción que estamos prsenando ahí. pero como usted dice que ya 
se están llevando acciones, yo sugiero que sería importante que se coordine con la 
fiscalía  por  aquello  de  la  cadean  de  custodia  de  la  prueba,  porque  si  alguna 
situación  afecta  en  poder  tener  éxitos  en  los  procesos  judiciales  es  el  tema  de  la 
prueba  es  importante  que  se  puedan  apoyar  en  eso  para  que  tenga  la  cadena  de 
custodia y que sea absolutamente bajo el debido proceso para que puedan lograr el 
proceso. 
 
 receso  20:25 
reinicia 20:35 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
lo  que  está  denunciando  la  señora  maría  isabel  brenes  es  grave  y  espero  que  así 
tenga la documentación requerida, quiero decirle  que estoy de acuerdo con las dos 
mociones, en realidad y que dicha que ya la señora alcaldesa inició la investigación 
de  oficio  como  corresponde  como  jefe  de  esta  municipalidad  y  ya  se  están 
investigando los hechos, me parece que eso es muy bueno.  creo que por lo menos 
voy avalar porque es importante que se llegue hasta el final de la investigación y si 
hay  responsables  que  asuman  su  responsabilidad  y  haya  todo  lo  concerniente  en 
estos  casos.    me  parece  que  es  grave  y  esperemos  en  dios  que  salga  la  verdad  a 
relucir,  si  hay  responsables  tienen  que  ser  culpables,  reitero  el  apoyo  a  las 
mociones. 
 
licdo denis espinoza rojas 
casualmente,  el  receso  que  pedimos  fue  con  el  objetivo  de  ver  especialmente  la 
segunda  moción,  porque  efectivamente  ya  se  le  agregó  a  la  moción  lo  que  indicó 
aquí la administración encabezada por doña laura chaves, en el sentido de que ya 
la administración viene realizando una investigación, no va  a hacer nada nuevo lo 
que  aquí  vamos  a  remitirles  posiblemente  esta  noche,  mediante  los  acuerdos  que 
tomará este concejo municipal, pero sí es importante que todo quede lo más claro 
posible que las cosas se analicen que se tenga que investigar lo que se tenga que 
investigar  porque  eso  hay  que  hacerlo  y  ya  la  administración  lo  viene  haciendo 
como ha dicho aquí nuestra alcaldesa doña laura chaves quirós. 
 
 

40  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

prof. flora araya bogantes 
primero  aclararle  al  compañero  que  fui  una  de  las  que  pedí  el  receso  porque 
desconocía  en  sí  el  fondo  de  la  moción  y  los  compañeros  que  la  presentaron 
tuvieron  oportunidad  de  reunirse  en  la  sala  de  presidencia  y  analizar,  estuvieron 
reunidos  ahí  y  la  oportunidad  de  analizar  cosa  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  nadie  nos  compartió 
para estudiarla y analizarla.  doña maría usted muchas veces no ha votado lo que 
no conoce, entonces por eso pedimos el receso y en cuanto a las dos mociones, no 
estoy  de  acuerdo,  no  voy  a  votar  la  moción  de  la  compañera  isabel,  por  qué?  
porque  la  moción  dice    “se  ordene  a  la  administración  la  investigación”,    según 
explicó doña laura ya hace una semana están sobre la investigación, lo que pasa es 
que son cosas muy privadas y no pueden darse a la luz pública dan al traste con los 
hechos,  de manera que yo estoy de acuerdo con que se le pida a la administración 
que prosiga la investigación que se está haciendo que me parece bien, ustedes me 
conocen  y  saben  por  mi  forma  de  ser  que  siempre  he  sido  transparente  y  que 
siempre he estado en contra de todas estas cosas, pero hay que tener las pruebas 
pues dejemos que la  señora alcaldesa prosiga con la investigación y en el caso de 
la compañera que me parece muy acertado que yo lo haría si tuviera las pruebas lo 
presento  ante    precisamente  ante  el  ente  correspondiente,  porque  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no 
nos corresponde sino más que apoyar la investigación que está haciendo la señora 
alcaldesa, es un proceso administrativo. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
para responde a la alusión de la compañera doña flora, quiero decirle que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
no nos reunimos a ver esa moción con anterioridad,  no sé de dónde saca usted ese 
dato,  nada  más  quería  que  lo  supiera,  porque  no  se  debe  hablar  lo  que  uno  no 
conoce. 
 
víctor hugo solís campos 
yo quisiera en forma de aclaración  que la moción no la conocía hasta  el momento 
en que da lectura el señor presidente, no se por qué se refiere a la oposición, si en 
eso  me  están  incluyendo  porque  siempre  he  sido  claro  y  transparente  en  esos 
temas y en ningún momento me reuní ni con el presidente, vicepresidente, ]maría 
rivera ni con los compañeros de la unidad para dicha moción.  eso fue para mí una 
sorpresa en ningún momento hubo  una reunión para este tema.  ahora nada más 
para terminar y aclarar, si la compañera a bien lo tiene ya dejé claro en mi anterior 
participación, lo que le puede corresponder a ella el día de mañana. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
 para aclarar sobre ese tema, la señora regidora presenta una nota que termina en 
una moción a la presidencia, la presidencia a partir de los hechos que se exponen o 
presuntos  hechos  que  se  ponen  en  la  nota  procede  a  realizar  algunas 
investigaciones, por eso es que la presidencia da lectura a este concejo.  porque no 
se puede obviar una denuncia de este tipo, donde la honorabilidad de este concejo 
y de todos los colaboradores de la municipalidad de alajuela está en tela de duda, el 
concejo no puede darse el lujo de dejar que este tema se meta en el orden del día 
de la siguiente sesión y que pasen los días, como lo dijo don josé luis pacheco, la 
administración  debe  tomar  acciones  resguardar  la  prueba  para  garantizar  que  la 
investigación cumpla con el debido proceso y llegue a buen término. 
 
maría isabel brenes ugalde 
señor  presidente,  hoy  no  quiero  hablar  más  de  lo  que  debería  hablar  para  no 
entorpecer  la  gestión  en  la  cual  estamos  todos  haciendo,  aquí  yo  no  traje  esta 

41  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

moción  para  recaudar  más  o  menos  votos  el  domingo,  quiero  decirle  que  esta 
moción  por  respeto  a  los  alajuelenses  y  decirles  que  al  presentar  esta  moción, 
presentan  otra  disculpen  exime  a  la  mía,  ¿por  qué  motivo  señor  presidente 
presentan otra moción, si esta es clara, no la voy a ir a publicar, porque no soy de 
ir  a  publicar  lo  que  no  tengo  que  ir  a  publicar  es  mi  deber  como  regidora  de  este 
concejo municipal hacer la denuncia porque yo ahí hice una juramentación y si se 
presenta  otra  moción  encima  de  otra  cuál  es  el  papel.    si  hay  algo  que  a  los 
compañeros se le cambie “ordene” a “instar” cuál es el problema?  que dicen que la 
administración  venía  averiguando  cuando  vieron  que  andaba  detrás  del  asuntito, 
aquí  mejor  limpiarnos  la  carita  antes  de  esto.    ¿usted  me  entiende  señor 
presidente?   
 
rafael arroyo murillo 
aquí  no  estamos  para  tapar  a  nadie,  ninguno  de  los  once  regidores  que  estamos 
sentados  hoy  acá  más  todo  el  resto  de  compañeros  está  de  acuerdo  en  tapar  a 
nadie, para que haga lo  que le da la gana en  esta muni, lo que más me alegra es 
que  nos  dice  la  señora  alcaldesa,  que  ya  había  comenzado  la  investigación,  eso 
significa que ella ya nos está diciendo que hay un proceso contra quienes y cuantos 
nos vamos a dar cuenta más adelante, pero señor presidente no caigamos acá en la 
politiquería, me perece demasiado bien, las mociones tanto la de doña isabel como 
la moción que  dice para que continúe la señora alcaldesa con  la investigación que 
está haciendo.  sin embargo, esto es importante, no nos pongamos a discutir, ni a 
pelear  es  importante  que  se  sane  la  municipalidad  y  esto  le  sirve  a  la 
administración ella lo está haciendo con todo respeto. 
 
ausente  con  permiso  argerie  cordoba  rodriguez,  entra  en  la 
votacion maria daniela cordoba quesada. 
 
se resuelve aprobar la moción con seis votos positivos y cinco 
negativos.  prof.  flora  araya  bogantes,  licdo.  humberto  soto 
herrera,  licdo.  denis  espinoza  rojas,  licda.  maria  cecilia 
eduarte segura,  maria daniela córdoba quesada. 
 
segunda  moción:    suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  avalada  por 
sr. víctor solís  campos, prof. flora araya bogantes, sra. maría del rosario  rivera 
rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
considerando  que:  han  surgido  rumores  tanto  internos  como  externos 
respecto a la posible manipulación del sistema en lo que es el proceso de deberes 
de los munícipes por medio de la cual supuestamente se eliminaron sin fundamente 
contribuyentes.  por  tanto 
alguno  deudas  pendientes  de  pago  de 
proponemos:    ante  lo  delicado  del  asuntos  solicitamos  a  la  administración 
proceda  a  continuación  investigación  si  tales  rumores  son  ciertos  y  que  de  ser  así 
se  hagan  las  denuncias  correspondiente  ante  el  ministerio  público  y  se sancione  si 
es  del  caso  a  los  responsables.  que  si  los  hechos  son  verídicos  la  administración 
proceda  a  intervenir  el  departamento  o  departamentos  respectivos  en  aras  de 
evitar  que  sucedan  nuevamente.  que  informe  a  este  concejo  sobre  los  resultados 
de  dicha  investigación.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
justificaciones 
 

42  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

licdo denis espinoza rojas 
quiero  justificar  mi  voto  positivo,  porque  habiendo  conocido  los  dos  documentos 
me  parece  que  la  segunda  moción    de  una  u  otra  forma  abarcaba  también  la 
primera, más allá, por eso solamente voté la segunda moción de forma positiva. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
voté la segunda moción igualmente por lo que dijo denis, sinceramente una no era 
excluyente  de  la  otra,  porque  la  esencia  principal  de  la  moción  ahí  estaba  y  me 
parece  que  procedía  que  la  administración  no  decirle  que  abriera  una  nueva 
investigación,  lo  lógico  es  que  le  diera  seguimiento,  está  más  amplia  y  más 
inclusiva la del señor josé luis pacheco, por lo tanto la voté me pareció que era la 
mejor.  totalmente con el fondo de las dos mociones esto se va a investigar hasta 
las últimas consecuencias y que los culpables realmente reciban su castigo. 
 
prof. flora araya bogantes 
voté la primera negativa porque dice que ordene a la administración, el código no 
nos permite ordenar a la administración en primer lugar, en segundo dice ordenar a 
la administración la investigación, no se puede ordenar lo que ya se está haciendo 
desde  hace  una  semana,  por  esa  razón  desde  luego  estoy  de  acuerdo 
completamente con que la segunda porque se le está pidiendo a la administración 
que  proceda  respetuosamente  con  la  investigación,  se  reconoce  que  ya  está 
haciendo la investigación, de ahí mi voto positivo para esa segunda. 
 
maría isabel brenes ugalde 
quiero  decirle  que  voté  las  dos  mociones,  lo  que  no  abunda  no  daña.    sigo 
preocupada porque deseara hablar en esta noche, deseara hablar de dónde vienen 
estas  borradas  de  cuentas,  quien  instó  a  la  gente  para  hacer  estas  borradas  de 
cuentas.  porque hubieron personas de afuera y de adentro, las pruebas las tengo, 
así que mejor no me hagan hablar porque algunos van a querer escuchar.  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
que el proceso personal personal electoral del domingo, no tergiverse los presuntos hechos delictivos 
que  se  están  denunciando,  no  tratemos  de  darle  tinte  político  o  personal personal electoral  a  esta 
denuncia, acá la señora regidora en ningún momento  ha aludido a ningún partido 
en  específico,  a  ninguno,  son  delitos  o  presuntos  delitos    de  uno  o  varios 
funcionariado municipales, perdón pero aquí no se ha aludido a ningún partido.  por 
favor, tengamos mucho cuidado de no desviar estos hechos. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
por favor, no dejemos que se nos nuble la claridad que debemos tener en la mirada 
si aquí muy claro desde el inicio la administración dijo que ya se está haciendo una 
investigación y no esta la primera investigación que se hace, la administración hace 
cotidianamente  investigaciones  y  no  es  la  primera  denuncia  que  va  a  ir  a  parar  al 
ministerio  público,  ha  habido  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  hubo  una  señora  regidora  que  tuvo 
pruebas,  que  indica  que  tiene  pruebas  y  hace  una  denuncia  acá,  es  lo  que  hace 
diferente  el  tema,  pero  si  no  hubiera  sido  así  igual  se  hubiera  seguido,  pero  creo 
que  uno  no  debe  sancionar  que  una  persona  haga  de  manera  responsable  una 
denuncia,  este  país  está  lleno  de  delincuentes,  de  actos  delictivos,  lleno  de 
criminales  precisamente  porque  la  gente  no  tiene  la  valentía  de  denunciar.    hay 
que  hacerlo,  la  investigación  está  en  curso  y  en  buena  hora  doña  isabel,  usted 
tiene más pruebas puede presentarse a la misma denuncia como interesado y es lo 
que corresponde y créanme no me doy por aludida  pro ser la alcaldesa municipal, 

43  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 

 
 

 

 

 

 
 

porque estén señalando aquí que un funcionario municipal  hiciera lo que hizo.  si 
alguien hizo lo incorrecto tendrá las sanciones que le permite la ley, ni la alcaldía ni 
ninguno de los funcionariado del depto de jurídicos va a defender a nadie que haga 
aquí o incorrecto., 
 
licdo denis espinoza rojas 
tengo  la  gran  duda  en  la  primera  moción  al  no  eximirse  de  comisión,  tendrá  que 
irse a comisión, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hemos sido muy claros, que se investigue todo lo que se 
tenga que investigar, la vez pasada también se habló de un tema ahí, que se tenga 
que  hacer  todo  y  por  eso  casualmente  votamos  la  segunda  moción,  la  segunda 
moción abarcaba más de lo que indiqué anteriormente. 
 
 
se levanta la sesión siendo las veintiún horas. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 

44  acta ordinaria 04-2020, 28 enero 2020 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_04-2020,_28_ENE_07-02-2020_10_57_10.pdf.txt
Number of changes: 101
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, administrativos, asesorar, técnicos, otras, otros, funcionarios, otros, funcionarios, funcionarios, administrativos, administrativos, miembros, otros, otros, miembros, niños, niños, niños, niños, miembros, miembros, miembros, miembros, vecinos, otras, vecinos, vecinos, miembros, niñez, otros, administrativos, miembros, miembros, funcionarios, administrativos, miembros, interesadas, miembros, ingeniería, técnicas, técnicos, otras, otros, miembros, diputados, políticos, trabajadores, trabajadores, administrativos, otras, miembros, vecinos, otras, vecinos, vecinos, otras, vecinos, vecinos, vecinas, vecinos, vecinos, habitantes, policías, policías, vecinos, vecinos, niños, niñas, otros, vecinos, vecinos, miembros, habitantes, niños, vecinos, otros, vecinos, otras, vecinos, jefes, otros, otros, miembros, ciudadanos, técnicos, otros, habitantes, funcionarios, funcionarios, otras, otros, otras, interesados, funcionarios, ciudadanos, electoral, electoral, otras, funcionarios