 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 38-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  38-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 17 
de setiembre del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela  

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic.. leslye rubén bojorges león 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes ausente 
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo suple 
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal ausente 
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal ausente  oficio ma-a-3723-2019 

msc. laura chaves quirós 

 
vice alcalde municipal  

 lic. alonso luna alfaro  

 
secretaria del concejo suplente 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 

ujier del concejo 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 

2  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

licda. maría josé brenes lizano.  

asesora legal de la alcaldía 

 
secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
  
víctor hugo solís campos 
partió al reino de dios y espero que esté en la casa celestial, pero no podemos ser 
muy  mezquinos,  olvidarnos  un  poquito  de  luis  carlos  araya  fernández, 
trabajó como director en un tiempo en el departamento de urbanismo, por razones 
de  la  vida  entró  en  un  contencioso  administrativo  conta  la  municipalidad,  lo 
desgastó por muchos años.  rosario muñoz es testigo de lo que estoy manifestado, 
en eso quisiera que al final se pudiera hacer un minuto de silencio por la partida de 
este compañero el día de ayer. 
 

 

 

 
por  alteración  y  fondo  se  conoce  oficio  ma-a-3723-2019  de  la 
alcaldía  municipal  que  dice  “hago  de  conocimiento  del  honorable  concejo 
municipal que el martes 17 de setiembre de 2019 por motivos laborales, no  podré 
asistir  a  la  sesión  ordinaria  038-2019  programada  para  ese  día  por  este  órgano 
colegiado.  en  mi  ausencia  el  lic.  alonso  luna  alfaro,  vicealcalde  asumirá  la 
representación  de  la  alcaldía  en  dicha  sesión  ordinaria.  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos.  
 
se  deja  pendiente  la  aprobación  del  acta  ordinaria  37-2019 
enviada  por  correo  a  todos  los  regidores,  no  asì  reproducida 
por 
el  depto  de  servicios  el personal administrativo  de  esta 
municipalidad. 

 
capitulo i. exoneración y adjudicación de licencia provisional 
de licor 

 
articulo  primero:  pbro.  juan  bautista  molina  salas,  cédula  204040003,  en 
calidad  de  apoderado  generalísimo  de  temporalidades  de  la  iglesia  católica  de  la 
diócesis de alajuela, cédula jurídica # 3-010-045209-31, por este medio solicito la 
exoneración de impuestos, ya que al ser una actividad de beneficencia no se lucra 
con la misma y no hay venta de licores.  las fiestas se desarrollarán los días 31 de 
enero  y  1,  2,  7,  8,  9,  10  y  11  de  febrero  del  2020  dentro  de  las  instalaciones  de 
temporalidades  de  la  iglesia  católica,  diócesis  de  alajuela,  diaconía  itiquís, 
parroquia  sagrado  corazón  de  jesús.”  se  resuelve  aprobar  exoneración 

3  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

para las fiestas patronales del 31 de enero y 1, 2, 7, 8, 9, 10 y 11 
de febrero del 2020. obtiene diez votos positivos, uno negativo 
de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo segundo:  pbro. sixto varela santamaría, cura párroco, que dice “en 
la  comunidad  de  dulce  nombre  de  la  garita,  alajuela,  estamos  organizando  una 
feria con el fin de recaudar fondos para el pago de la deuda, que se adquirió en la 
construcción del salón de la iglesia, que se llevará a cabo los días del 10 al 19 de 
enero  del  2020,  como  parte  de  las  actividades  a  organizar  tendremos  venta  de 
comidas  tradicionales,  actividades  culturales  y  recreativas,  carruseles  y  por 
supuesto las actividades religiosas. por tratarse de una actividad sin fines de lucro, 
respetuosamente  solicitamos  su  colaboración  para  la  exoneración  del  impuesto  de 
espectáculos  públicos.”  se  resuelve  aprobar  exoneración  para  las 
fiestas  patronales  del  10  al  19  de  enero  del  2020.  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  maria  isabel  brenes 
ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  tercero:  parroquia  santo  cristo  de  la  agonía  que  dice  “acudo  a 
ustedes solicitando los permisos municipales de uso de calles en los alrededores del 
templo  del  santo  cristo  de  la  agonía,  para  que  el  miércoles  16  de  octubre  día  en 
que  celebramos  la  fiesta  del  san  gerardo,  la  procesión  seria  a  las  12  mediodía 
saliendo  del  templo  de  la  agonía  por  calle  9  y  luego  por  avenida  primera  hasta  la 
calle 13 y luego por la avenida central hasta calle 9 y entrando al templo del santo 
cristo  de  la  agonía.”  se  resuelve  aprobar  uso  de  calles  en  los 
alrededores  del  templo  del  santo  cristo  de  la  agonía, 
celebramos  la  fiesta  del  san  gerardo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo ii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela  alberto  echandi  montero:  sra.  maureen  viviana  madriz  monge 
ced.  1-1321-819,  sr.  marino  veja  arias  ced.  2-360-862,  sra.  mayela  karin  mejía 
alfaro  ced.  2-526-792,  sr.  sergio  corella  delgado  ced.  2-202-468,  sr.  randall 
gerardo luna soto ced. 2-578-011.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  de  educación.  obtiene  once  votos.  definitivamente 
probado.  
 
escuela  miguel  hidalgo  bastos,  villa  elia:  sra.  lourdes  gonzález 
gonzález,  ced.  2-389-850,  sra.  hazel  giovanna  arias  araya  ced.  4-186-532,  sra. 
evelyn  fernández  alfaro  ced.  2-596-603,  sra.  flor  margarita  chacón  hernández 
ced. 2-345-645, sra. josseline maría fonseca bolaños ced. 4-215-333.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  de  educación.  obtiene  once  votos.  definitivamente 
probado.  
 

4  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

capitulo iii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 

 
escuela  alberto  echandi  montero:  sra.  maureen  viviana  madriz  monge 
ced.  1-1321-819,  sr.  marino  veja  arias  ced.  2-360-862,  sra.  mayela  karin  mejía 
alfaro  ced.  2-526-792,  sr.  sergio  corella  delgado  ced.  2-202-468,  sr.  randall 
gerardo luna soto ced. 2-578-011.  

escuela miguel hidalgo bastos, villa elia: sra. hazel giovanna arias 
araya ced. 4-186-532, sra. evelyn fernández alfaro ced. 2-596-603.  

 

escuela  ermida  blanco  gonzalez:  carmen  zeledón  rivera,  ced.  1-676-
923. 

través  del  presente  documento, 

capitulo iv. alteración del orden  
 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo,  se  conoce    oficio 
ma-a-3728-2019    que  suscribe  el  licdo  alonso  de  jesús  luna  alfaro, 
vicealcalde  municipal  que  dice  “les  remito  correo  enviado  a  mi  persona  por  la 
suscrita licda. marian ortega acosta, consultora en comunicación de la federación 
costarricense  de  pesca  fecop,  mediante  el  cual  solicita  se  le  otorgue  un  espacio 
físico en el parque juan santa maría los sábados 21 y 26 de septiembre del 2019 de 
9 a.m. a 3 p.m. esto con el fin de recolectar firmas para la petición "atún tico para 
pescadores  ticos".  nota  fecop  la  federación  costarricense  de  pesca 
(fecop).  a 
le  solicitamos  muy 
respetuosamente al concejo municipal, se estudie la posibilidad de otorgarle 
un  espacio  físico  en  el  parque  de  alajuela,  juan  santa  maría  a  nuestra 
federación  el  próximo  sábado  21  de  septiembre  de  9am  a  3  pm  o  bien,  el 
sábado 26 de octubre de 9am a 3pm (o ambas fechas) . esto para poner un 
toldo  (3m  x  3m)  y  brindar  información  sobre  la  campaña  y  lograr  la 
recolección  de  firmas  para  la  petición:  "atún  tico  para  pescadores  ticos".  
¿en  qué  consiste  la  campaña?  tiene  como  objetivo  lograr  que  las 
autoridades  nacionales  de  pesca,  vigile  más  nuestros  mares  de  la  pesca 
¡legal y de cerco que amenaza fuertemente el recurso marino pesquero y la 
economía  nacional.  "atún  tico  para  pescadores  ticos"  a  través  de  la 
información y de estudios reales, une a los y las costarricenses en una sola 
voz, para que se firme una petición importante para lograr salvaguardar los 
recursos  que  nos  proveen  nuestros  mares.    esta  petición  solicita  la  no 
utilización  de  la  pesca  de  cerco,  ya  que  es  altamente  perjudicial  para  el 
recurso marino al capturar de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas especies como delfines, atún juvenil, pez 
vela,  marlín  y  tortugas  que  vienen  a  alimentarse  en  las  manchas  de  atún. 
los cardúmenes de atún aleta amarilla están asociados con los delfines, los 
cerqueros  maximizan  sus  capturas  de  atún  aleta  amarilla  por  perseguir  y 
establecer sus redes en las manadas de delfines y estas se ven perjudicadas. 
en  un  análisis  realizado  por  la  conservación  internacional  y  la  guardia 
costera  utilizando  tecnología  satelital,  se  determinó  que  más  de  100 
embarcaciones participaron en actividades ilícitas entre el 2016 al 2017. se 
estima  que  más  del  25%  de  todo  el  atún  capturado  por  los  buques 
extranjeros de cerco en aguas territoriales costarricenses no se reporta o es 

5  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

capturado por buques sin licencia, esto claramente no deja beneficio alguno 
para el país, al contrario, conlleva a una importante pérdida de especies en 
nuestras  aguas  y  pone  en  riesgo  la  actividad  de  pesqueros  nacionales  que 
trabajan  de  manera  legal.  solicitamos  además  a  través  de  la  petición, 
desarrollar  mercados  atuneros  costarricenses,  certificados  con  el  producto 
nacional bajo diferentes regímenes, al fomentar la pesca con artes selectivos 
con  mínima  de  pesca 
incidental  para  obtener  acceso  a  mercados 
diferenciados  y  le  asigne  la  cuota  de  acarreo  para  suplir  las  diferentes 
necesidades  de  este  tipo  de  atún  en  el  país.  al  lograr  más  de  125.000 
firmas,  podremos  crear  conciencia  nacional  y  el  compromiso  para  la 
protección  de  nuestros  mares.  en  el  siguiente  link  podrá  conocer  un  poco 
más  del  tema  y  la  petición:  http://fishcostarica.org/es/atun-para-ticos/ 
fecop  solicita  muy  respetuosamente  se  su  apoyo  para  lograr  recoger  las 
firmas necesarias para la petición durante este primer semestre y alcanzar la 
meta. y para lograrlo requerimos espacios como parques o sitios públicos de 
alto  tránsito.  en  nuestras  redes  sociales  estaremos  publicando  el  evento,  y 
agradeceremos  públicamente  el  compromiso  de  esta  municipalidad  en 
cuanto a la protección del recurso marino pesquero nacional”. 
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo, entra para 
la votación sr. mario guevara alfaro.  
 
se  resuelve  aprobar  el  uso  del  parque  juan  santamaría  los 
sábados 21 y 26 de setiembre del 2019 sw 9am a 3pm con un toldo 
de  3m  x  3m.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3711-2019,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  para  conocimiento  y  aprobación 
del  honorable  concejo  municipal,  la  invitación  dirigida  a  mi  persona  según  nota 
fechada 13 de setiembre de 2019 por parte del señor david atchoarena, director de 
la  unesco  para  participar  en  la  cuarta  conferencia  internacional  sobre  ciudades 
del  aprendizaje  (iclc)  a  realizarse  en  medellín,  colombia  del  01  al  03  de  octubre 
de  2019.  cabe  indicar  que  en  la  invitación  adjunta  se  indica  que  todos  los  gastos 
del viaje serán cubiertos por los organizadores. en razón de que fui invitada en mi 
condición  de  alcaldesa,  adicionalmente  solicito  respetuosamente  se  me  otorgue 
oficialidad  con  las  condiciones  que  esto  implica  para  la  representación  plena  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  desde  el  30  de  setiembre  de  2019  día  en  que  estaré 
viajando,  así  como,  los  días  del  taller  01  al  03  de  octubre  de  2019  y  el  04  de 
octubre de 2019 día que se emprende el vuelo de regreso.” 
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo, entra para 
la votación sr. mario guevara.  
 
se resuelve aprobar la oficialidad del 30 de setiembre a l 04 de 
octubre del 2019. 2.- presentar informe de la conferencia de la 
unesco  a  su  regreso  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

articulo  tercero:  sr.  luis  fernando  gonzález  aguilar,  comisión  de  finanzas 
cerrillal  que  dice  “solicitarles  la  exoneración  de  impuestos  por  parte  de  nuestra 

6  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

 

comunidad  de  cerrillal  san  isidro  de  alajuela,  ya  que  estaremos  realizando  una 
feria para celebrar a nuestro patrono san rafael arcángel del 12 al 20 de octubre 
del presente año, debido a que necesitamos recaudar fondos para reparaciones de 
nuestra iglesia, salones, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.” 

 se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculos  públicos 
para  las  fiestas  patrono  san  rafael  arcángel  del  12  al  20  de 
octubre.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra. 
isabel brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo primero: oficio ma-a-3482-2019,  suscribe msc laura maría chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito oficio n° ma-abi-1108-2019, de la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  el  mismo  remite  recurso  de  apelación  de  los 
avalúos  1020-av-2016  folio  real  n°  2-099855-000,  inscrita  a  nombre  del  señor 
reynord  hernando  araya  morales  cédula  de  identidad  2-337-073.  adjunto 
expediente  original  este  consta  de  62  folios,  para  lo  que  corresponda.    oficio  n° 
ma-abi-1108-2019: 
le  hago  entrega  del  expediente  original  de  avalúo 
administrativo n° 1020-av-2016, realizado sobre la finca n° 099855-000, a efectos 
de  resolver  los  recursos  de  apelación  interpuestos  a  este  departamento.  debe 
indicarse:  mediante estudio realizado al sistema integrado de cobro municipal, se 
determinó que la finca inscrita bajo el folio real n° 099855-000, distrito garita, no 
fue  declarada  oportunamente  por  parte  del  propietario,  de  manera  que  se 
encuentran  omisos  en  la  presentación  de  las  declaraciones  de  bienes  inmuebles. 
que  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a  efectuar  el  avalúo  administrativo  n° 
1020-av-2016,  sobre  la  finca  inscrita  en  el  sistema  de  folio  real  bajo  la  matrícula 
n°  099855-000,  inscrita  a  nombre  del  señor  reynord  hernando  araya  morales, 
cédula de identidad n° 2-337-073.  que el avalúo administrativo n° 1020-av-2016, 
fue notificado mediante acta de notificación, el día 10 de marzo del 2017, al ser las 
1:20  p.m.  que,  en  fecha  del  10  de  marzo  del  2017,  junto  con  la  notificación  del 
avalúo  n°  1020-av-2016,  la  municipalidad  de  alajuela,  procedió  a  notificar  la 
imposición de la multa establecida en la ley n°9069 al reformar el artículo 17 de la 
ley de bienes inmuebles, por omitir la presentación de la declaración  del valor de 
la propiedad n° 099855-000.  que mediante el trámite n° 7003-2017 de fecha del 
23  de  marzo  del  2017,  el  señor  reynord  hernando  araya  morales,  cédula  de 
identidad  n°  2-337-073,  interpone  recurso  de  revocatoria  contra  del  avalúo 
administrativo 1020-av-2016 y contra el acto de imposición de multa por omisión 
de declarar según ley n° 9069, realizado sobre el inmueble inscrito bajo el folio real 
n°  099855-000.  que  el  recurso  de  revocatoria  contra  el  avalúo  administrativo  n° 
1020-av-2016  y  la  multa  según  ley  n°  9069,  fue  resuelto  mediante  resolución  de 
ésta unidad administrativa, de fecha del 22 de agosto del 2019, cuya resolución fue 
notificada en fecha del 28 de agosto del 2019. que de conformidad con el artículo 
19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo 
municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  en  virtud  de  los  hechos  descritos, 
remitimos  el  expediente  original,  para  que  sea  elevado  al  concejo  municipal  para 
que se pronuncie sobre el recurso de apelación; adjuntamos el expediente n° 1020-
av-2016, conformado con una cantidad de 62 folios, una vez resuelta la apelación 
le solicitamos que se proceda con devolver el expediente original a esta actividad.”  
 

7  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo vi. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scaj-81-2019  suscrito  por  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  treinta  y  cuatro 
minutos del día miércoles 28 de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  mayela  segura  barquero,  regidora 
suplente.  transcribo  artículo  nº  11,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  12-2019  del  día 
miércoles 28 de agosto del 2019. artículo décimo primero: se conoce el oficio 
ma-scm-1483-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento suscrito por el sr. virgilio mora mora, referente al recurso de apelación 
contra la resolución de las catorce horas del día 01 de julio del 2019, que me fuera 
notificada,  el  día  03  de  julio  del  2019,  oficio  ma-psmcv-590-2019  del  proceso  de 
seguridad  municipal  y  control  vial.  transcribo  oficio  que  indica:    “articulo 
segundo:  virgilio  mora  mora,  mayor,  casado  una  vez,  comerciante,  vecino  de 
alajuela,  san  antonio  del  tejar,  lotes  madrigal,  ciento  cincuenta  metros  sur  de 
entrada  principal,  cédula:  uno  cero  trescientos  noventa  cero  doscientos  veintidós, 
en  mi  condición  personal;  interpongo  recurso  de  apelación  contra  la 
resolución  de  las  catorce  horas  del  día  01  de  julio  del  2019,  que  me  fuera 
notificada,  el  día  03  de  julio  del  2019,  en  cuanto  a  lo  siguiente;  en  cuanto  a  lo 
siguiente:  interpongo  recurso  de  apelación,  contra  la  resolución  contra  la 
resolución  de  las  de  las  catorce  horas  del  día  01  de  julio  del  2019,  que  me  fuera 
notificada,  el  día  03  de  julio  del  2019,  la  que  en  su  parte  dispositiva 
establece:  "por  tanto:  con  fundamento  en  las  consideraciones  expuestas,  la 
alcaldía  municipal  del  cantón  central  de  alajuela:  declarar  sin  lugar  el  recurso  de 
apelación  interpuesto  por  el  señor  virgilio  mora  mora,  cédula  de  identificación  1-
390-222,  contra  la  notificación  de  05-2019  del  proceso  de  seguridad  municipal  y 
control  vial  y  confirmar  el  oficio  ma-psmcv-590-2019.  notifíquese.  master.  laura 
maría chaves quirós. alcaldesa municipal."  el tema que se recurre se encuentra en 
estudio  en  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal,  con 
conocimiento  de  la  alcaldesa,  quien  resuelve,  por  encima  de  esa  comisión.  pero 
mantiene  abierto  el  negocio  denominado  la  laguna,  bar  cachecha,  y  el  pilón,  sin 
ningún  tipo  de  licencia  de  licores.  pero  además  debo  agregar  que:  toda  ésta 
situación  se  da  en  mi  contra,  en  contra  de  don  virgilio  mora  mora;  pero  también 
con el incumplimiento de deberes, de parte de leonard alberto madrigal jiménez y 
la  oficial  de  la  policía  municipal  de  alajuela,  con  la  inacción  pero  con 
conocimiento  de  jose  manuel  salazar  sanchez,  jefe  coordinador 
control  fiscal  y  urbano,  karol  selena  rodriguez  artavia,  jefe 
coordinadora  de  patentes,  leonard  alberto  madrigal  jimenez,  jefe 
policía  municipal,  katherine  zamora  vargas,  policía  municipal,  quienes  por 
años han mantenido abierto el negocio la laguna, frente a la fiesta del maíz en la 
garita  de  majuela,  negocio  que  vende  licores  sin  contar  con  patente  o  licencia  de 
licores para ello, la cual no pueden sacar por la cercanía con la iglesia católica de la 
garita  de  alajuela,  25  metros  al  este  de  esa  iglesia,  cuyo  administrador  es  oscar 
mora  cruz,  cédula  206110415,  siendo  que  oscar  mora  cruz  a  la  fecha  26  de 
agosto  del  2017,  según  oficio  n.  283-ba58-2017,  del  26  de  agosto  del  2017,  es 
funcionario  público  de  la  municipalidad  de  alajuela  (5-oscar  mora  cruz,  cédula 

8  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

206110415,  negocio  la  laguna,  25  mts  este  de  iglesia  católica,  frente  a 
fiesta  del  maíz,  la  garita  de  alajuela.  funcionario  publico  inspector 
de  patentes  y  construcciones  del  departamento  de  control  fiscal  y 
urbano  de  la  municipalidad  de  alajuela),  pero  sigue  explotando  el  negocio 
la  laguna  con  venta  de  licores,  sin  contar  de  manera  definitiva  con  licencia  o 
patente  de  licores,  pero  que  se  mantiene  abierto  al  día  de  hoy  14  de  mayo  del 
2019, con la inacción pero con conocimiento de karol selena rodriguez 
artavia,  jefe  coordinadora  de  patentes,  leonard  alberto  madrigal 
jimenez,  jefe  policía  municipal,  katherine  zamora  vargas,  policía 
municipal ya que el fin de semana de la semana del 10 al 12 de mayo del 2019, 
se  tenía  programado  un  cierre  del  negocio  la  laguna,  pero  como  el  señor  oscar 
mora  cruz,  fue  informado,  llamó  a  leonard  alberto  madrigal  jiménez;  quien  a  su 
vez se llamó a la señora katherine zamora vargas, policía municipal, quien 
estaba a cargo de la delegación de la policía municipal para el sábado 11 de mayo 
del  2019,  a  quien  le  giró  orden  de  no  acercarse  al  negocio  la  laguna,  no  hacer 
operativo de cierre del negocio la laguna, por lo que éste continuó abierto con el 
expendio ilegal de licores. hay recibos, de fechas 01 de julio del 2018 y del 30 de 
abril de 2019, así como el oficio n. 283-ba58-2017, del 26 de agosto del 2017, que 
fue  dirigido  por  el  señor  adrián  alfaro  villegas,  subintendente,  jefe  distrital  de  la 
delegación  policial  de  desamparados,  del  ministerio  de  seguridad  pública;  y  el 
señor  juan  carlos  pérez,  jefe  distrital  de  la  delegación  policial  de  alajuela,  al 
alcalde de entonces lic. roberto thompson chacón donde se le hace saber de esa 
anomalía de ese negocio la laguna. esta grave situación se le ha informado a 
la  alcaldesa  msc.  laura  chaves  quirós  de  la  municipalidad  de  alajuela,  lo  cual 
también se debe investigar, dado que no ha actuado. notificaciones: las oiré al fax 
24406154, o al correo raumunz@gmail.com.” notificación: sr. virgilio mora 
mora,  teléfono:  2440-61-54,  correo  electrónico:  raumunz@gmail.com 
por tanto: esta comisión acuerda: remitir a la administración municipal el oficio 
ma-scm-1483-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento suscrito por el sr. virgilio mora mora, referente al recurso de apelación 
contra la resolución de las catorce horas del día 01 de julio del 2019, que me fuera 
notificada,  el  día  03  de  julio  del  2019,  oficio  ma-psmcv-590-2019  del  proceso  de 
seguridad  municipal  y  control  vial;  para  que  resuelva.  adjunto  05  copias  de 
documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  02  votos  positivos:  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve    avalar  el 
informe  mediante  el  oficio  ma-scaj-81-2019    trasladar  a  la 
administración  oficio  ma-scm-1483-2019  para  que  resuelva. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scaj-80-2019  suscrito  por  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  treinta  y  cuatro 
minutos del día miércoles 28 de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  mayela  segura  barquero,  regidora 
suplente.  transcribo  artículo  nº  10,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  12-2019  del  día 
miércoles 28 de agosto del 2019. artículo décimo: se conoce el oficio ma-scm-
1482-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al oficio ma-a-2515-
2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio ma-psj-1259-2019 del proceso 
de  servicios  jurídicos,  referente  a  la  respuesta  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-

9  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

069-2019,  recurso  de  apelación  y  nulidad  concomitante  presentado  por  el  lic. 
pedro alvarado montero, en contra de los acuerdos n° 492 de la junta directiva del 
comité  cantonal.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  primero:  oficio  ma-a-
2515-2019 de la alcaldía municipal que dice “, les remito oficio ma-psj-1259-2019, 
del proceso de servicios jurídicos, el mismo responde al acuerdo municipal n° ma-
scm-069-2019,  de  la  sesión  ordinaria  n°  03-2019,  para  lo  que  corresponda  por 
parte del órgano colegiado.  oficio ma-psj-1259-2019: en relación al oficio n° ma-
a-400-2019,  con  fecha  01  de  febrero  del  año  2019,  relacionado  al  acuerdo 
municipal n° ma-scm-069-2019, tomado en el artículo 1, capitulo. iii de la sesión 
ordinaria  03-2019  del  día  15  de  enero  del  año  2019,  con  el  debido  respeto  le 
informo:  según  lo  observado  en  el  escrito  presentado  en  fecha  08  de  enero  del 
presente año, el licenciado pedro alvarado montero, presenta recurso de apelación 
y nulidad concomitante en contra de los acuerdos n° 492 de la junta directiva del 
comité cantonal tomado en sesión ordinaria n° 39-2018, mediante la cual acoge la 
recomendación  final  emitida  por  el  órgano  director  donde  dispone  el  despido  del 
señor alvarado montero, así como el acuerdo n° 580 tomado en sesión ordinaria n° 
45-2018  donde  a  criterio  del  interesado  de  forma  arbitraria  ilegitima,  ilegal  y 
arbitraria se le rechazó el recurso de revocatoria, apelación y nulidad concomitante 
interpuesto en contra del acuerdo n° 39-2018, considerando el recurrente que esta 
situación  es  grave,  porque  se  le  niega  el  recurso  interpuesto,  que  el  superior 
jerárquico  de  la  junta  directiva  es  el  concejo  municipal  y  dan  por  agotada  la  vía 
administrativa,  lo  que  demuestra  según  el  interesado,  un  desconocimiento  de  la 
legislación  administrativa,  laboral  y  municipal,  para  lo  cual  expone  una  serie  de 
agravios  donde  a  criterio  del  solicitante,  le  han  causado  serias  violaciones  en 
detrimento de sus derechos, debido proceso, juez imparcial y derecho  de defensa, 
solicitando  dentro  de  sus  pretensiones,  que  se  declare  con  lugar  el  recurso  de 
nulidad  interpuesto,  así  como  la  nulidad  invocada,  dejando  sin  efecto  el 
procedimiento, el despido y ordenando su restitución al puesto, así como el archivo 
del expediente. finalmente, presenta "medida cautelar" donde solicita, se suspenda 
la  ejecución  del  acto  de  despido  dictado  en  su  contra  y  su  inmediata  reinstalación 
en el puesto que ha desempeñado en el comité cantonal de deportes, así como el 
reconocimiento de salarios  dejados  de percibir. en  relación a la naturaleza jurídica 
de  los  comités  cantonales  de  deportes  y  recreación,  el  artículo  173  del  código 
municipal,  establece  que  los  comités  cantonales  de  deportes  y  recreación  son 
órganos  adscritos  a  la  municipalidad  respectiva,  con  personalidad  jurídica 
instrumental  para  construir,  administrar  y  mantener  las  instalaciones  de  su 
propiedad  u  otorgadas  en  administración.  la  norma  en  cuestión,  literalmente 
dispone:  "en  cada  cantón,  existirá  un  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación, 
que estará adscrito a la municipalidad respectiva y gozará de personalidad jurídica 
instrumental para construir, administrar y mantener las instalaciones deportivas de 
su  propiedad  u  otorgadas  en  administración.  asimismo,  habrá  comités  comunales 
de deportes y recreación, adscritos al comité cantonal respectivo. " (lo resaltado en 
negrilla  no  es  del  texto  original).  al  tratarse  de  una  consulta  relacionada  a  un 
proceso  administrativo  disciplinario,  (expediente  pad-01-2018)  donde  según  el 
contenido  de  los  agravios,  ya  existe  una  recomendación  tomada  por  la  junta 
directiva donde dispone acoger la recomendación del órgano director; este proceso 
considera que en razón de la personería jurídica instrumental y al contar el comité 
cantonal  de  deportes  y  recreación  con  asesoría  legal  (abogado),  para  lo  que  en 
derecho corresponda, se deberá trasladar a la junta directiva el escrito de interés, 
con  el  fin  de  que  se  le  dé  trámite  a  lo  solicitado  y  se  le  brinde  repuesta  al 
recurrente.”  notificación:  lic.  carlos  luis  martínez  ocampo,  abogado- 
notario,  abogados  y  personal notario  attorney  at  law,  teléfono  2442-4494, 

10  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

fax  2440-3621,  correo  electrónico:  cmartinez@ice.co.cr.  por  tanto:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, trasladar a la junta 
directiva  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela  (codea),  el 
recurso de apelación y nulidad concomitante presentado por el  lic. pedro alvarado 
montero,  en  contra  de  los  acuerdos  n°  492  de  la  junta  directiva  del  comité 
cantonal;  en  razón  de  la  personería  jurídica  instrumental  y  al  contar  el  comité 
cantonal de deportes y recreación con asesoría legal (abogado). esto con el fin de 
que se le dé trámite a lo solicitado y se le brinde repuesta al recurrente. lo anterior 
con base en el criterio legal emitido en el oficio ma-psj-1259-2019 del proceso de 
servicios  jurídicos,  suscrito  por  la  licda.  katya  cubero  montoya,  jefa  a.i  y  el  lic. 
lexe  sancho  zumbado,  abogado.    adjunto  27  copias  de  documentos  para  lo  que 
corresponda.  obtiene  02  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo. adquiere firmeza con la 
misma votación.” se resuelve avalar el informe y se traslada a la 
junta  directiva  del  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación 
de  alajuela  (codea),  el  recurso  de  apelación  y  nulidad 
concomitante  presentado  por  el  lic.  pedro  alvarado  montero, 
en  contra  de  los  acuerdos  n°  492  de  la  junta  directiva  del 
comité cantonal. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scaj-75-2019  suscrito  por  licdo  josé  luis 
pacheco  murillo  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  treinta  y  cuatro 
minutos del día miércoles 28 de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  mayela  segura  barquero,  regidora 
suplente.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  12-2019  del  día 
miércoles 28 de agosto del 2019. artículo quinto: se conoce el oficio ma-ppci-
0368-2019  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  con 
relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-scaj-56-2019,  referente  a  un  proyecto  de 
vivienda  de  interés  social  por  parte  del  banvi  y  la  asociación  de  desarrollo 
específica  frente  costarricense  pro-vivienda  montecillos  alajuela,  en  el  distrito 
tambor.  transcribo  oficio  que  indica:    “ante  todo,  un  cordial  saludo.  mediante  el 
oficio  de  referencia,  y  en  atención  a  la  propiedad  con  numero  de  finca  0473828-
000  y  con  numero  de  plano  a-1418016-2010  ubicada  en  el  distrito  12  tambor  de 
alajuela donde se proyecta un desarrollo de vivienda de interés social, por parte del 
ministerio  de  vivienda  y  asentamientos  humanos  banvhi  y  la  asociación  de 
desarrollo  especifica  frente  costarricense  pro  vivienda  montecillos  de  alajuela.  
según  los  estudios  realizados  en  el  sitio  por  esta  institución  sobre  la  finca  a 
desarrollar, así como las condiciones geográficas y geomorfológicas que imperan en 
el lugar como accesos, seguridad, servicios básicos, medio ambiente, y transportes, 
así como el uso de suelo de la finca en cuestión, y previa consulta en el sistema de 
información  geográfica  (sig)  la  finca  0473828-000  se  encuentra  en  varias 
zonificaciones  según  fig.1  (zona  de  media  densidad,  zona  industrial,  y  zona  de 
protección) donde se debe aplicar el artículo 28 del plan regulador 2004 de la zona 
de  menor  afectación  que  es  necesario  solicitarlo  al  departamento  de  control 
constructivo de la municipalidad de alajuela y que reza" si el inmueble está ubicado 
sobre  la  línea  divisoria  entre  dos  usos,  se  podrá  generalizar  cualquiera  de  ellos, 
siempre  y  cuando  el  uso  resultante  no  se  extienda  más  de  50  metros.  cuando  el 
uso que se generalizare afecte más del 75% de la propiedad que se trate, se podrá 
autorizar  que  este  se  extienda  al  100% del  inmueble".  en  el mapa  de  zonificación 

11  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

correo 

teléfono: 

del  plan  regulador  2004,  la  zona  de  protección  es  la  que  predomina  más  según  la 
fig. 1 en un gran porcentaje de la finca 0473828-000 de estudio por las condiciones 
de riesgos, por topografía irregular  y la presencia de cuerpos de agua como el rio 
tacacorí,  que  son  situaciones  que  ponen  una  restricción  a  esta  propiedad,  porque 
según se observa en la imagen la finca no se encuentra en su totalidad en zona de 
media densidad, sino que esta mancha o zonificación se ubica en el centro de esta 
propiedad y no cubre más del 75% del área de la finca para que sea zona de media 
densidad  en  su  totalidad,  ya  que  está  propiedad  se  encuentra  en  varias 
zonificaciones que debe ser analizada por el departamento de control constructivo 
de  la  municipalidad  bajo  las  condiciones  que  está  expuesta  esta  propiedad  en  el 
sitio  y  por  la  comisión  de  obras  por  las  diferentes  zonificaciones  que  cubren  esta 
finca.  así  como  requerimientos  como  el  alineamiento  municipal  y  los  retiros  de  la 
zona de protección del río tacacorì que deben ser solicitado ante el invu, estudios 
ante  setena  de  la  evaluación  del  impacto  ambiental,  así  como  el  porcentaje  de 
cobertura  establecido  por  el  plan  regulador  para  desarrollar  en  la  finca  y  los 
parámetros  de  densidad  establecidos  para  el  terreno.  sin  otro  particular,  se 
suscribe,  ing.  lawrence  chacón  soto  a.i,  director  proceso  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura.  notificación:  sr.  heriberto  hernández 
arroyo,  adesp  frente  costarricense  pro  vivienda  montecillos, 
alajuela, 
electrónico: 
6282-2190, 
heribert1979@hotmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  comunicar  al  sr.  heriberto  hernández  arroyo, 
asociación  de  desarrollo  específica  frente  costarricense  pro  vivienda  montecillos 
alajuela que debe  proceder a solicitar ante el invu y a setena: la evaluación del 
impacto  ambiental,  el  porcentaje  de  cobertura;  así  como  el  alineamiento  y  los 
lineamientos  de  la  zona  de  protección  del  río  tacacorì  para  ver  cuánto  terreno 
queda en la zona  de media densidad y que se  pueda eventualmente desarrollar el 
proyecto en esa zona. esto con base en el criterio técnico emitido en el oficio ma-
ppci-0368-2019  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura, 
suscrito  por  el  ing.  lawrence  chacón  soto,  director  a.i.  adjunto  02  copias  de 
documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  02  votos  positivos:  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo. 
adquiere firmeza con la misma votación.”  
 
licdo  josé luis pacheco  murillo 
en  relación  a  este  asunto  del  señor  heriberto  sánchez  arroyo,  un  proyecto  de 
vivienda que hace tiempos està tratando de lograr, lo que la comisión determinó es 
que el terreno tiene una serie de circunstancias en cuanto a áreas de protección, o 
por lo menos áreas también del tema de densidad y demás.  para efecto de poder 
planificar  la  situación  lo  que  estamos  haciendo  es  mandándolo  a  la  administración 
para  que nos den a conocer  específicamente, cuáles son esas áreas y cuanta área 
quedaría para efecto de que puedan ser utilizados en el proyecto de vivienda.  para 
aclarar  de  una  vez  por  todas  la  situación  de  ese  terreno  y  que  pueda  de  alguna 
manera aprovecharse, bajo las circunstancias legales que el terreno permite. 
 
se  resuelve    avalar  el  informe  y  comunicar  al  sr.  heriberto 
hernández  arroyo,  asociación  de  desarrollo  específica  frente 
costarricense  pro  vivienda  montecillos  alajuela  que  debe 
proceder  a  solicitar ante  el  invu  y  a  setena:  la evaluación del 
impacto  ambiental,  el  porcentaje  de  cobertura;  así  como  el 
alineamiento  y  los  lineamientos  de  la  zona  de  protección  del 
río tacacori para ver cuánto terreno queda en la zona de media 

12  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

densidad y que se pueda eventualmente desarrollar el proyecto 
en  esa  zona.  con  base  oficio  ma-ppci-0368-2019.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo cuarto: oficio ma-scaj-76-2019 suscrito por licdo josé luis pacheco 
murillo  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con treinta y cuatro minutos del 
día miércoles 28 de agosto del 2019, en la oficina  de la secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  mayela  segura  barquero,  regidora 
suplente.  transcribo  artículo  nº  6,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  12-2019  del  día 
miércoles  28  de  agosto  del  2019.  artículo  sexto: se  conoce  el  oficio  ma-scm-
1472-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  10740 
dfoe-dl-1348  de  la  contraloría  general  de  la  república,  referente  a  la  “remisión 
del borrador del informe de la auditoría  de carácter especial sobre los  requisitos y 
trámites  establecidos  para  el  otorgamiento  de  permisos  de  construcción  en  la 
municipalidad  de  alajuela”.  transcribo  oficio  que  indica:    “articulo  octavo:  por 
alteración y fondo, oficio 10740 dfoe-dl-1348 suscribe  de la contraloría general 
de  la  república  que  dice  “remisión  del  borrador  del  informe  de  la  auditoría  de 
carácter  especial  sobre  los  requisitos  y  trámites  establecidos  para  el  otorgamiento 
de  permisos  de  construcción  en  la  municipalidad  de  alajuela.  como  es  de  su 
conocimiento,  la  contraloría  general  de  la  república  realiza  en  esa  institución  un 
proyecto  de  fiscalización  posterior  cuyos  resultados  están  contenidos  en  el 
documento  adjunto,  denominado  "borrador  del  informe  de  la  auditoría  de  carácter 
especial  sobre  los  requisitos  y  trámites  establecidos  para  el  otorgamiento  de 
permisos  de  construcción  en  la  municipalidad  de  alajuela".    le  remito  dicho 
documento con el propósito de que sea puesto en conocimiento de los quienes forman parte de 
ese concejo municipal, en la sesión de dicho órgano colegiado inmediata posterior 
a  la  fecha  de  recepción  de  ese  borrador  de  informe  y  para  que  en  un  plazo  no 
mayor  de  cinco  días  hábiles,  contados  a  partir  de  que  dicho  documento  haya  sido 
de  conocimiento  de  los  quienes forman parte  de  ese  concejo,  se  sirva  remitir  al  órgano 
contralor  las  observaciones  que  considere  pertinentes  sobre  su  contenido  con  la 
respectiva  nota  de  remisión  y  el  sustento  documental  pertinente,  al  correo 
electrónico 
correos 
alex.sequra@cgr.go.cr  y  lucia.zuniga@cgr.go.cr.  resulta  importante  señalar  que 
por  tratarse  de  un  borrador  del  informe,  este  documento  tiene  carácter 
confidencial,  pues  no  constituye  un  acto  final  de  esta  contraloría  general,  sino  un 
mecanismo de fortalecimiento de la calidad de nuestros informes, en procura de un 
mejoramiento de la administración y del uso de los recursos de la hacienda pública, 
de ahí  que esa entidad resulta responsable de velar por el  debido  resguardo de  la 
información  que  se  le  proporciona  y  que  ésta  se  emplee  únicamente  para  los 
señalados”.  notificación:  sr.  alexander  segura, 
propósitos  aquí 
contraloría  general  de 
electrónico: 
alex.segura@cgr.go.cr  /  sra.  lucia  zúñiga,  contraloría  general  de  la 
republica,  correo  electrónico:  lucia.zuniga@cgr.go.cr.  por  tanto:  esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:    1-ajustar  el 
artículo  50  del  reglamento  interior  de  orden,  dirección  y  debates  del  concejo 
municipal  de  la  siguiente  manera:    “artículo  50.  las  comisiones  permanentes 
deben resolver todo asunto que sea puesto en su conocimiento dentro de un plazo 
máximo  de  dos  meses,  contando  a  partir  del  día  siguiente  de  su  recibo  en  la 
secretaría de la comisión. en la carátula del expediente se hará constar la fecha de 

contraloría.qeneral@cqr.qo.cr 

la  republica,  correo 

copia 

con 

los 

a 

13  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

recibo  y  la  fecha  en  que  deben  estar  resulto.  con  excepción  de  la  comisión 
permanente  de  obras  públicas  a  la  que  en  caso  de  someterle  a  consideración  el 
análisis y aprobación los proyectos constructivos de condominios y urbanizaciones, 
deberá de emitir su recomendación al concejo municipal dentro del plazo de 30 días 
naturales.    en  caso  de  no  poder  cumplir  en  este  plazo,  el  coordinador  de  la 
comisión deberá informarlo  por escrito a la presidencia del concejo, detallando las 
razones  que  justifican  el  atraso  y    la  ampliación  del  plazo,  que  él  mismo,  podrá 
autorizará  por  una  única  vez  y  hasta  por  un  máximo  de  un  mes  adicional.  el 
coordinador de comisión cuando autorice la ampliación del plazo, deberá ordenarle 
a  la  secretaría  de  comisiones,  que  así  lo  consigne  en  el  acta  y  en  la  carátula  del 
expediente  del  asunto.  las  comisiones  especiales,  resolverán  los  asuntos  puestos 
en  su  conocimiento  en  el  término  del  tiempo  fijado,  en  el  momento  de  su 
nombramiento y podrá solicitar prórroga al concejo municipal por una sola vez. las 
comisiones incorporarán en dictámenes los criterios personal técnico y legales que amparan 
su  recomendación,  lo  que  deberán  hacer  constar  por  escrito  y  con  la  firma  del 
personal profesional asesor de la comisión. en caso de que una comisión dictamine 
un  asunto  con  criterio  diferente  al  criterio  técnico  o  jurídico  de  la  administración, 
debe  razonar  los  motivos  por  los  cuales  se  separa  y  el  amparo  legal  o  técnico  en 
que  se  sostiene  el  criterio”.  2-remitir  el  presente  documento  a  la  administración 
municipal,  para  que  proceda  a  su  publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta.    lo 
anterior en cumplimiento a la  disposición al  concejo municipal 4.10 establecida en 
el  oficio  dfoe-dl-1348  de  la  contraloría  general  de  la  república  y  el  plazo 
establecido en el artículo 89 del código municipal.  3-remitir a la alcaldía municipal 
el oficio dfoe-dl-1348 de la contraloría general de la república para que proceda 
a  cumplir  con  las  disposiciones  4.4  al  4.9  de  dicho  informe.  4-comunicar  a  la 
alcaldía  municipal  que  esta  comisión  quedo  acreditada  por  el  concejo  municipal 
para  dar  seguimiento  al  cumplimiento  de  las  disposiciones.  5-comunicar  el 
presente  acuerdo  al  área  de  seguimiento  de  disposiciones  del  órgano  contralor.  
adjunto  38  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  02  votos 
positivos: sra. argerie córdoba rodríguez y el lic. josé luis pacheco 
murillo. adquiere firmeza con la misma votación.”  
 
víctor hugo solís campos 
a  mí  me  preocupa  un  poquito  este  oficio  de  la  contraloría  general  en  donde  se 
refiere al borrador del informe de la auditoria de carácter especial sobre requisitos y 
trámites  establecidos  para  el  otorgamiento  de  permisos  de  construcción  en  la 
municipalidad  de  alajuela.    yo  sí  quiero  hacer  una  observación  sobre  este  tema,  y 
quiero  que  conste  en  actas,  para  que  también  lo  puedan  conocer  un  poquito  la 
contraloría  general  de  la  república,  el  plazo  de  la  aprobación  de  permiso,  eso  es 
delicado  es  un  informe  que  està  pidiendo  la  contraloría  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  debemos  de 
contestarlo.   
 
licdo josé luis pacheco murillo vicepresidente -interrumpe- 
con  relación  a  eso  que  usted  està  diciendo,  ya  el  informe  fue  recibido  por  este 
concejo,  hace  dìas  más  bien  lo  que  el  concejo  hizo  fue  enviar  a  la  comisión  para 
que cumpliera con lo que le compete al concejo, que es la propuesta de reforma al 
reglamento interno que es lo que la comisión valoró y està proponiendo acá, para 
efectos  de  que  quede  claro.  el  informe  de  la  contraloría  ya  fue  conocido  y  fue 
recibido  en  esta  comisión  para  la  reforma  al  reglamento  interno,  pero  además 
indicando  que  quedaba  comisionado  la  comisión  para  darle  seguimiento  a  las 
recomendaciones que la alcaldìa debe cumplir.  es lo que estamos diciéndole aquí a 

14  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

la  alcaldìa  que  quedamos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  la  obligación  de  darle  el  cumplimiento  a  la 
disposición.   
 
-continúa en el uso de la palabra víctor hugo solís campos- 
nada  más  voy  a  dejar  en  actas  estas  observaciones,  en  los  tiempos  que  son  muy 
importantes. 
 
en el punto 2.8 se indica que la aprobación de permisos que se tramitan mediante 
documentación física toma 55.1 días en promedio mientras que por el sistema apc 
demora 24.7 días; en el punto 2.9 se amplía el porqué de lo anterior indicando que 
es afectado dicho  plazo por la participación en el proceso de la unidad de servicio 
a! cliente (plataforma de servicio) que aumenta dicho plazo en 19.1 días promedio 
(punto  2.10)  por  lo  que  el  plazo  de  aprobación  sería  de  55.1  -  19.1  para  36  días 
achacables  al  proceso  de  aprobación,  número  de  días  que  se  deben  de  comparar 
con los 24.7 obtenidos por el sistema apc. 

el  plazo  que  se  toma  el  concejo  para  aprobar  los  permisos  de  construcción  de 
urbanizaciones  y  condominios  (puntos  2.12,  2.13  y  2.14)  claramente  incide  en  el 
plazo  promedio  obtenido  por  la  contraloría  (55.1  días)  y  sería  interesante  se 
muestre  dicho  plazo,  o  sea,  en  su  informe  la  contraloría  separe  urbanizaciones  y 
condominios  de  proyectos  simples  para  ver  plazos  promedios  en  cada  caso. 
considero  concejo  debe  mantener  tesis  esbozada  en  los  puntos  2.13  y  2.14  y  no 
aceptar  el  informe  en  este  punto;  solicitando  se  corrija  el  informe  separando 
urbanizaciones  y  condominios  de  los  permisos  de  construcción  simples  que  se 
aprueban directamente en la actividad de control constructivo. 

aprobación  permisos  en  apc:  el  informe  de  la  contraloría  indica  en  el  punto 
2.16  que  el  44%  de  los  permisos  tramitados  por  esta  plataforma  se  devolvieron 
entre  2  y  7  veces  para  que  se  completaran  requisitos  omitidos  o  se  aclarara  y 
subsanara información; en el punto 2.17 india que la práctica anterior se encuentra 
al margen de lo establecido en el citado artículo 6 de la ley n" 8220 en lo relativo a 
que la entidad únicamente una vez y por escrito puede solicitar requisitos faltantes 
o  que  aclare  o  subsane  información.  la  contraloría  reconoce,  véase  puntos  2.21, 
2.22, 2.23 y 2.24 así como la nota 9 en el pie de página número 9 las limitaciones 
del sistema apc y emitió una disposición al cfia para  que mejorara  dicho sistema 
por  cuanto  dichas  mejoras  implicarían  mejoras  para  todos  los  que  utilizan  dicha 
plataforma.  por  lo  anterior,  no  aceptamos  que  se  nos  achaque  el  incumplimiento 
del  artículo  6  ley  8220  ya  que  el  sistema  es  el  que  permite  que  los  profesionales 
incumplan  con  lo  que  se  les  pide  para  subsanar  el  primer  rechazo  y,  en  muchas 
ocasiones  no  incluyen  documentación  incluida  la  primera  vez  que  se  les  debe  de 
solicitaren una segunda ocasión ya que el número de apc se mantiene constante y, 
si  se  le  da  un  seguimiento  a  una  aprobación  usted  encontrará  esas  situaciones 
pero, cada vez que se sube es considerado un nuevo trámite aun que mantenga el 
mismo número. 

-comparativos:  informe  es  omiso  en  mostrar  cuadros  comparativos  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
municipalidades,  cartago  por  ejemplo,  para  así  poder  conocer  nuestra  realidad  en 
un  entorno  nacional  por  lo  que  se  le  sugiere  a  la  contraloría  incluir  un  análisis 
comparativo con las municipalidades a las que ya se les haya hecho esta auditoría 

se resuelve 1-ajustar el artículo 50 del reglamento interior de 
orden,  dirección  y  debates  del  concejo  municipal  2-remitir  el 
presente  documento  a  la  administración  municipal,  para  que 

15  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

proceda  a  su  publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  3.-  en 
cumplimiento  a  la  disposición  en  el  oficio  dfoe-dl-1348  de  la 
contraloría general y proceda a cumplir con las disposiciones 
4.4 al 4.9 de dicho informe. 4-comunicar a la alcaldía municipal 
que  esta  comisión  quedo  acreditada  por  el  concejo  municipal. 
4-comunicar  a  la  alcaldía  municipal  que  esta  comisión  quedo 
acreditada  por  el  concejo  municipal  para  dar  seguimiento  al 
cumplimiento  de  las  disposiciones.  5-comunicar  el  presente 
acuerdo  al  área  de  seguimiento  de  disposiciones  del  órgano 
contralor. obtiene once votos positivos.  
 
articulo quinto: oficio ma-scaj-77-2019 suscrito por licdo josé luis pacheco 
murillo  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con treinta y cuatro minutos del 
día miércoles 28 de agosto del 2019, en la  oficina  de la secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador. 
además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  sra.  mayela  segura  barquero,  regidora 
suplente.  transcribo  artículo  nº  7,  capítulo  ii  de  la  reunión  nº  12-2019  del  día 
miércoles 28 de agosto del 2019. artículo sétimo: se conoce el oficio ma-scm-
1514-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  10907 
dfoe-dl-1410 de la contraloría general de la república, referente al “borrador del 
informe  de  auditoría  de  carácter  acerca  del  proceso  de  adquisiciones  de  bienes  y 
servicios en la municipalidad  de alajuela”. transcribo oficio que indica:  “articulo 
primero: oficio 10907, dfoe-dl-1410 suscribe la licda. vivian garbanzo navarro, 
gerente  de  área,    división  de  fiscalización  operativa  y  evaluativa,  área  de 
fiscalización  de  servicios  para  el  desarrollo  local  de  la  contraloría  general  de  la 
república  que  dice  “como  es  de  su  conocimiento,  la  contraloría  general  de  la 
república realiza en esa municipalidad un proyecto de  fiscalización posterior cuyos 
resultados  están  contenidos  en  el  documento  adjunto,  denominado  "borrador  del 
informe  de  auditoría  de  carácter  acerca  del  proceso  de  adquisiciones  de  bienes  y 
servicios  en  la  municipalidad  de  alajuela".  le  remito  dicho  documento  con  el 
propósito de que, en un plazo no mayor de tres días hábiles, contados a partir de la 
fecha  de  recibo  de  este  oficio,  se  sirva  remitir  a  esta  gerencia  de  área  las 
observaciones  que  considere  pertinentes  sobre  su  contenido.  mucho  le  agradeceré 
se  sirva  remitir  dichas  observaciones,  con  la  respectiva  nota  de  remisión  y  el 
sustento 
electrónico 
contraloria.general@cgr.go.cr.  resulta  importante  señalar  que  por  tratarse  de  un 
borrador del informe, ese documento tiene carácter confidencial, pues no constituye 
un acto final de esta contraloría general, sino un mecanismo de fortalecimiento de 
la  calidad  de  nuestros  informes,  en  procura  de  un  mejoramiento  de  la 
administración y uso de los recursos de la hacienda pública, de ahí que esa entidad 
resulta  responsable  de  velar  por  el  debido  resguardo  de  la  información  que  se  le 
proporciona y que ésta se emplee únicamente para los propósitos aquí señalados.”  
notificación:  licda.  vivian  garbanzo  navarro,  gerente  de  área, 
división  de 
fiscalización  operativa  y  evaluativa,  área  de 
fiscalización  de  servicios  para  el  desarrollo  local,  contraloría 
general  de  la  república,  teléfono:  2501-80-00,  fax:  2501-81-00,  correo 
electrónico:  contraloria.general@cgr.go.cr.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:    1-remitir  a  la  alcaldía 
municipal el oficio dfoe-dl-1410 de la contraloría general de la república para que 
proceda a cumplir con las disposiciones 4.4 al 4.7 de dicho informe. 2-solicitar a la 

correspondiente 

documental 

pertinente 

correo 

al 

16  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

alcaldía  municipal  proceder  a  redactar  y  presentar  una  propuesta  del  reglamento 
interno  de  adquisición  y  recepción  de  bienes  y  servicios.  en  cumplimiento  a  la 
disposición  al  concejo  municipal  4.8  establecida  en  el  dfoe-dl-1410  de  la 
contraloría  general  de  la  república.  3-comunicar  a  la  alcaldía  municipal  que  esta 
comisión  quedo  acreditada  por  el  concejo  municipal  para  dar  seguimiento  al 
cumplimiento  de  las  disposiciones.  4-comunicar  el  presente  acuerdo  al  área  de 
seguimiento  de  disposiciones  del  órgano  contralor.  adjunto  22  copias  de 
documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  02  votos  positivos:  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  avalar  el 
informe:    1-remitir  a  la  alcaldía  municipal  el  oficio  dfoe-dl-
1410  de  la  contraloría  general  de  la  república  para  que 
proceda  a  cumplir  con  las  disposiciones  4.4  al  4.7  de  dicho 
informe.  2-solicitar  a  la  alcaldía  municipal  proceder  a 
redactar y presentar una propuesta del reglamento interno de 
adquisición  y  recepción  de  bienes  y  servicios. en  cumplimiento 
a  la  disposición  al  concejo  municipal  4.8  establecida  en  el 
dfoe-dl-1410  de  la  contraloría  general  de  la  república.  3-
comunicar  a  la  alcaldía  municipal  que  esta  comisión  quedo 
acreditada  por  el  concejo  municipal  para  dar  seguimiento  al 
cumplimiento  de  las  disposiciones.  4-comunicar  el  presente 
acuerdo  al  área  de  seguimiento  de  disposiciones  del  órgano 
contralor. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-111-2019  suscrito  por  licdo  leslye  bojorges 
león  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  catorce  minutos 
del día martes 27 de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo guillén sequeira y el lic. leslye bojorges 
león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº 16,  capítulo  i de  la  reunión  nº 10-2019 
del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo  décimo  sexto:  se  conoce  el 
oficio  ma-scm-853-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento  suscrito  por  el  sr.  steven  francisco  chavarría  cordero,  referente  al 
permiso  para  venta  estacionaria  de  maní  empacado  en  el  distrito  de  san  isidro 
frente a la escuela silvia montero, dulce nombre, todos los días de 7:00 am a 6:00 
pm. transcribo oficio que indica: “articulo tercero: steven francisco chavarría 
cordero, que dice “solicito me concedan un permiso estacionario para la venta de 
maní empacado en el distrito de san isidro frente a la escuela silvia montero dulce 
nombre  todos  los  días  de  7:00  a.m.  a  6:00  p.m.”  notificación:  sr.  steven 
francisco  chavarría  cordero,  teléfono:  8481-02-17/6433-86-26.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
denegar  la  solicitud  presentada  por  el  sr.  steven  francisco  chavarría  cordero, 
referente  al  permiso  para  venta  estacionaria  de  maní  empacado  en  el  distrito  de 
san  isidro  frente  a  la  escuela  silvia  montero,  dulce  nombre,  debido  a  que  están 
prohibidas  las  ventas  en  ruta  nacional.  obtiene  03  votos  positivos:  sra. 
argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic. 
leslye bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.  
se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  sr.  steven 
francisco  chavarría  cordero.  obtiene  once  votos  a  favor  del 
rechazo.  
 

17  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-112-2019  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las 
dieciséis  horas  con  catorce  minutos  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de 
los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo nº 
17,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019. 
artículo décimo sétimo: se conoce el oficio ma-scm-855-2019 de la secretaría 
del concejo municipal, con relación al documento suscrito por la sra. karol vanessa 
barahona morales, referente a la solicitud de una patente ambulatoria para vender 
maíz para las palomas y pañitos de cocina, en el distrito primero del cantón central 
de  alajuela.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  quinto:  sra.  karol  vanessa 
barahona  morales,  que  dice  “vecina  del  distrito  primero  del  cantón  central  del 
majuela,  ante  su  autoridad,  atenta  y  respetuosamente,  expongo:  tal  y  como  lo 
demuestro en documentos adjuntos, soy una persona con múltiples padecimientos 
y  por  esa  razón  se  me  dificulta  encontrar  un  trabajo  estable  y  mi  situación 
económica  ha  desmejorado  considerablemente.  por  esta  razón  le  solicito  al 
honorable concejo municipal de alajuela, una patente ambulatoria, para que se me 
permita laborar y vender maíz para las palomas y pañitos de cocina,  en el distrito 
primero  del  cantón  central  de  alajuela.”  notificación:  sra.  karol  vanessa 
barahona  morales,  teléfono:  6109-72-22/7155-34-06.  por  tanto:  esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud 
presentada por la sra. karol vanessa barahona morales, referente a la solicitud de 
una patente ambulatoria para vender maíz para las palomas y pañitos de cocina, en 
el distrito primero del  cantón central de alajuela, debido a que quedan prohibidas 
las ventas estacionarias en el distrito primero del cantón central  de alajuela. esto 
con base en el artículo 39 del reglamento general de patentes de la municipalidad 
de alajuela. obtiene 03 votos positivos: sra. argerie córdoba quesada, 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  avalar  el 
informe  y  denegar  la  solicitud  presentada  por  la  sra.  karol 
vanessa  barahona  morales.  obtiene  diez  votos  a  favor 
denegatoria  y  uno  en  contrario  de  licdo  humberto  soto 
herrera.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scga-113-2019  de  la  comisión  permanente  de 
gobierno  y  administración  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las 
dieciséis  horas  con  catorce  minutos  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019,  en  la 
oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de 
los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  transcribo artículo nº 
18,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019. 
artículo  décimo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1068-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor 
rolando  jiménez  cedeño,  referente  al  permiso  para  vender  frutas  y  verduras, 
frente del cementerio que se encuentra en la trinidad de alajuela. transcribo oficio 
que  indica:  “articulo  sexto:  sr.  rolando  jiménez  cedeño  “con  cédula  de 
identidad 3-328-108 por este medio los quiero saludar y a la vez aprovechar para 
dirigirme a ustedes para solicitar un permiso para vender  frutas y verduras en vía 
pública exactamente al frente del cementerio que se encuentra en la trinidad de la 
ciudad de alajuela. mi idea principal es estacionarme en mi vehículo a la orilla de la 
calle  principal  del  lugar  indicado  anteriormente.  quiero  optar  por  esta  forma  de 

18  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

trabajo  ya  que  mi  profesión  es  de  chofer  de  camiones,  pero  con  la  nueva  ley  de 
mopt de cuando una persona ha perdido la vista de un ojo solo puede conducir en 
especificas horas del día por esa razón llevo siete meses sin encontrar trabajo y por 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  discapacidades  que  tengo  que  son  estas  he  perdido  la  audición  del  oído 
izquierdo,  impedimento  del  2%  de  la  rodilla  izquierda,  desgaste  en  el  tobillo 
derecho y se me realizo una operación en el corazón donde me pusieron dos stent 
en  las  coronarias  derechas  y  otra  operación  de  la  extracción  de  dos  hernias  una 
umbilical  y  la  otra  inguinal.  en  esta  carta  adjunto  epicrisis  de  las  diferentes 
discapacidades que tengo. quiero agradecerles por el tiempo que me han brindado 
y que tengan en cuenta mi petición ya que sería la forma de ganarme la vida y de 
llevar el sustentó a mi hogar ya que en este momento no tengo otra forma machas 
gracias.” notificación: sr. rolando jiménez cedeño, teléfono 6300-38-26. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
denegar la solicitud presentada por  el señor rolando jiménez cedeño, referente al 
permiso para vender frutas y verduras, frente del cementerio que se encuentra en 
la trinidad de alajuela, debido a que quedan prohibidas las ventas estacionarias en 
el  distrito  primero  del  cantón  central  de  alajuela.  esto  con  base  en  el  artículo  39 
del  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  03 
votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león. adquiere  firmeza  con 
la  misma  votación.”  se  resuelve  avalar  el  informe  y  denegar  la 
solicitud  presentada  por  el  señor  rolando  jiménez  cedeño. 
obtiene  diez  votos  a  favor denegatoria  y  uno  en  contrario    de 
licdo humberto soto herrera.  
 
articulo  noveno:  oficio  ma-scga-114-2019  suscrito  por  licdo  leslye 
bojorges  león  coordinador  de 
la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración del concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con 
catorce minutos del día martes 27 de agosto del 2019, en la oficina de la secretaría 
de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión: sra. argerie córdoba quesada, sr. luis alfredo guillén sequeira y el lic. 
leslye  bojorges  león,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  19,  capítulo  i  de  la 
reunión  nº  10-2019  del  día  martes  27  de  agosto  del  2019.  artículo  décimo 
noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1069-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  sra.  jenny  leticia  arguedas 
contreras,  referente  al  permiso  estacionario  para  la  venta  de  chuzos  de  carne 
asada,  ceviches  y  caldosas  en  el  distrito  de  san  isidro,  exactamente  carretera  a 
tacacorí, frente al grupo de aa mano poderosa, los días jueves, viernes y sábados, 
horario  de  4  pm  a  11  pm.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  sétimo:  sra. 
jenny  leticia  arguedas  contreras,  que  dice  “por  medio  de  la  presente  yo  jenny 
leticia  arguedas  contreras,  portador  de  la  cédula  #  6-0286-0644  solicito  muy 
respetuosamente ante ustedes me concedan un permiso estacionario para la venta 
de  chuzos  de  carne  asada,  ceviches  y  caldosas  en  el  distrito  de  san  isidro  , 
exactamente carretera a tacacorì, frente al  grupo de aa mano poderosa : los días 
jueves, viernes y sábados y tal vez un día ocasional que sea 15 o 30 del mes al ser 
días de pago en un horario de 4 pm a 11 pm. a la vez me acompañara una persona 
la cual se encargara de lo que es el manejo de dinero por cuestiones de aseo. les 
adjunto copia de mi carnet de manipulación de alimentos y mi cédula de identidad.” 
notificación: sra. jenny leticia arguedas contreras, teléfonos: 8593-
99-83/  8448-52-74.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  la  sra.  jenny 
leticia  arguedas  contreras,  referente  al  permiso  estacionario  para  la  venta  de 

19  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

chuzos  de  carne  asada,  ceviches  y  caldosas  en  el  distrito  de  san  isidro, 
exactamente carretera a tacacorí, frente al  grupo de aa mano poderosa, debido a 
que  están  prohibidas  las  ventas  en  ruta  nacional  y  no  presenta  el  permiso  de 
funcionamiento  sanitario  expedido  por  el  ministerio  de  salud.  esto  con  base  en  el 
artículo  41  del  reglamento  general  de  patentes  de  la  municipalidad  de  alajuela. 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  quesada,  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  avalar  el  informe  y 
denegar  la  solicitud  presentada  por  la  sra.  jenny  leticia 
arguedas contreras. obtiene once votos a favor del rechazo.  
 
justificaciones sobre los permisos: 
 
licdo humberto soto herrera 
de todos es conocido que siempre cuando fui miembro de la comisión de gobierno 
y  administración,  avalé  este  tipo  de  permisos,  revisándolos  son  permiso  fuera  del 
casco  de  la  ciudad,  en  distritos  y  gente  que  està  ahí  trabajando  todos  los  dìas 
ganándose  honradamente  el  pan  de  cada  dìa.    en  un  país  con  la  situación 
económica, del nuestro donde la gente tiene que ver como hace para comer y vivir, 
una venta de esta ubíquese dónde se ubique aquí primero el pan y el hambre de la 
gente, que la ley, me disculpan ustedes.   si nos basamos en los reglamentos y en 
las  leyes,  esas  ventas  están  ahí,    estas  gentes  están  trabajando  todos  los  dìas, 
quieren  ponerse a derecho y por un bendito reglamento más que una ley, respeto 
la  decisión  de  la  mayoría,  conste  no  la  estoy  cuestionando,  pero  la  parte  humana 
para  mí  priva  muchas  veces  más  que  reglamentos.    un  país  como  el  nuestro  que 
cada día hay más hambre, más gente sin trabajo, no podemos decir que no, se está 
ganando la plata honradamente. 
 
maría isabel brenes ugalde 
primeramente difiero con mi compañero humberto, porque hay que cumplir con la 
ley. sí aquí no cumplimos con la ley a todos les daríamos permisos, pero hay gente  
que  está  trabajando  sobre  las  orillas  de  las  calles  para  el  arroz  y  los  frijoles, 
también  hay  gente  que  está  pagando  patente  para  el  arroz  y  los  frijoles.    no  es 
justo que yo tenga una verdulería a la par del lugar que se está dando el permiso y 
esa persona lo que paga es un canon y no una patente, eso es preocupante porque 
en  el  momento  alguien  ejerza  un    cargo  superior  al  que  estamos  hoy,  esto  se 
vuelva como  venta  a  la  libre,  para  eso  son  las  leyes  para  cumplirlas.    por  eso,  mi 
voto a los dictámenes de comisión. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
voto positivamente, al dictamen de comisión al respeto del marco jurídico legal no 
se pueden dar permisos y patentes en rutas nacionales, sabemos de las crisis que 
están  pasando  muchas  familias  y  el  rosto  humano,  pero  también  tenemos  que 
respetar  la institucionalidad y no podemos dar formalidad a la informalidad.  creo 
que  la  municipalidad  tiene  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  mecanismos  en  donde  debe  atacar  a  esa 
institución,  podemos  crear  más  mercados  municipales,  más  zonas  comerciales, 
cambiar  nuestros  usos  de  suelo  en  nuestros  distritos  turísticos  y  comerciales  que 
permitan  acelerar  estos  polos  de  desarrollo  que  hoy  por  hoy  necesitan  nuestro 
cantón  sin  que  se  ponga  en  peligro  el  deber  de  probidad  de  los  señores  al  votar 
esto al margen de la ley. 
 
 

20  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

licdo denis espinoza rojas 
sin duda alguna, cuando se menciona estos temas tienen un impacto con el tema 
del plan regulador, que dicho sea de paso, hoy estamos cumpliendo quince años el 
17  de  setiembre  de  haberse  publicado,  en  el  diario  oficial  la  gaceta,  el  16  de 
setiembre del año 2004, lamentablemente,  han pasado los años y no se ha podido 
modificar  el  plan  regulador,  esas  cosas  hoy  que  se  toca  este  tema  es  importante 
claro que sí, seguir revisando el tema del plan regulador y concretarlo, por dicha va 
más  avanzado,  no  solamente  eso  hay  que  ver  las  zonas  donde  se  puedan 
establecer centros comerciales que la gente pueda desarrollar su actividad de forma 
legal, sin andar con estas preocupaciones si estoy vendiendo naranjas o elotes, me 
pueden decomisar lo que estoy vendiendo, aquí como decimos en la llanura, todo el 
mundo tiene derecho a pulsearla, pero también es importante tener clarísimo que a 
veces hay un abuso extremado, vemos donde hay zonas peatonales en esto he sido 
muy  insistente  aunque  en  el  cantón  no  tengamos  infraestructura  peatonal,  pero 
también  donde  podrían  utilizarse  zonas  peatonales  la  gente  las  utiliza  para  estar 
vendiendo  cosas  le  invadimos  al  peatón  la  posibilidad  que  pueda  transitar  con 
tranquilidad.    tenemos  que  tener  claro  la  prioridad  tiene  que  ser  del  peatón,  esa 
debe  ser  la  prioridad  y  ojalá  que  algún  día  dios  primero  podamos  hacer  un  fondo 
grande  inversión  para  construcción  de  aceras  en  todo  lado,  aquí  nos  hemos 
dedicado  mucho  a  lo  que  es  la  superficie  de  ruedo,  a  todos  nos  interesa  la 
construcción de calles, pero hemos dejado al peatón de lado, cuál es el fundamento 
para  no  obligar  a  una  persona  a  construir  una  acera,  bueno  porque  no  hay 
alcantarillado pluvial,  busquémosle la comba al palo,  para  que la gente construya 
las  aceras,  pero  que  sean  aceras  para  los  peatones,  no  para  estacionamiento  de 
vehículos, ni tampoco para ventas ambulantes como suceden en muchos casos eso 
es lo lamentable. 
 
argerie córdoba rodríguez 
justifico  mi  voto  positivo,  de  los  tres  permisos  que  se  estaban  denegado  y  uno 
aprobando uno es de vender maíz  para el parque, para las palomas y  si vemos la 
contaminación que están dando las palomas, como vamos a permitir a una señora 
que  venda  maíz  ahí  dándole  comida  a  las  palomas,  hemos  tenido  aquí  muchas 
quejas  con  respecto  a  las  palomas,  pero  si  vamos  aprobar  un  permiso  de  esos, 
cómo  hacemos  decimos  que  sí  o  no,  o  alimentamos  las  palomas  o  seguirán  las 
palomas  ahí.    el  segundo  permiso  fue  solicitando  una  patente  a  la  comisión  y  la 
patente  solo  la  da  la  municipalidad,  el  depto  de  patentes  y  el  tercero  es  en  ruta 
nacional que es venta de churros de carne, ceviche y caldosas, entonces por parte 
del  ministerio  de  salud,  eso  es  prohibido,  tener  ventas  ambulantes  por  la 
contaminación  y  lo  otro  es  que  estaba  en  ruta  nacional.    por  eso,  es  que  se 
denegaron esos tres permisos.  pero si hay uno de los permisos que se aprobó, que 
es en la escuela de san isidro, donde fueron unas ventas de maní. 
 
licdo leslye bojorges león 
quisiera decir tres cosas, primero quiero felicitar a denis, por la exposición que hizo 
connotado regidor y homologo, me parece a mí que su exposición es la que resume 
lo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas debemos de legislar.  estamos aquí para legislar, cuando nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
nos olvidamos el objetivo por el cual estamos aquí sentados perdemos el norte de 
nuestro cantón, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos aquí para tomar las  decisiones, de la mayoría y 
las  mayorías  son  las  que  deben  de  tener  importancia  en  nuestras  decisiones.  
segundo  quiero  felicitar  a  argerie,  porque  votó  positivamente  en  la  comisión  y 
porque aquí respetó el criterio que votamos, permítanme decirle públicamente, que 
la  admiro  y  la  respeto,  porque  fue  consecuente  con  su  posición  en  la  comisión  de 

21  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

gobierno y administración y tercero  quisiera decirle a usted señor presidente que a 
mí  me parece que las  decisiones que tomamos en la comisión regidores de todos 
los  diferentes  partidos  clase política,  la  s  analizamos  una  por  una  y  las  votamos  de 
acuerdo al marco jurídico de esta municipalidad, sin importar de que partido político 
son, pero pensando en el desarrollo de nuestro cantón, por eso es que yo quisiera 
decirle  a  usted  que  reafirmo  mi  posición,  como  coordinador  de  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  de  votarla  positivamente,  porque  considero  que  las 
decisiones que han sido analizadas y estudiadas en la comisión, fueron totalmente 
acorde al marco jurídico de esta municipalidad, por eso mi voto es positivo. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
he apoyado el criterio de la comisión de gobierno y administración, yo también me 
uno  a  las  manifestaciones  que  se  han  dado  acá,  debemos  poner  orden,  debemos 
respetar  a  los  patentados,  debemos  ser  muy  claros  a  la  hora  en  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
tomamos decisiones acá, ¿por qué?  podemos crear falsas expectativas a la gente y 
podemos llevarlos a tomar acciones ilegales que le pueden acarrear consecuencias, 
porque  mucha  gente  por  lo  menos  alguna  gente  cuando  llegan  los  inspectores 
dicen, a mí me dijo fulano tal que podía, que lo pusiera ahí y que me la jugara. no 
debemos poner orden en esto y yo creo importante que el tema  de los permisos a 
como los está llevando la comisión, me parece que es la adecuada, si no se cumple 
no se cumple, no solamente es un tema de no ayudar hay que ver de qué manera 
se  les  ayuda,  pero  dentro  del  ordenamiento  jurídico,  porque  sino  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
estaríamos  cayendo  en  situaciones  que  nos  pueden  traer  consecuencias  y  eso 
desde  luego  que  no  nos  conviene  a  ninguno,  por  eso  mi  apoyo  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  en  ese  sentido,  pero  sí  tenemos  que  ordenarnos,  hay 
muchas  situaciones  y  en  esto  la  administración  tiene  que  hacer  su  parte  hay 
muchos  vendedores  que  ya  tienen  las  aceras  absolutamente  copadas,  sin 
posibilidad  de  transitar  en  ellas  y  en  esto  hay  que  poner  orden  para  que  la 
movilidad sea la principal atención en todo sentido. 
 
licdo humberto soto herrera 
primero aclarar que esto es un cuerpo político deliberativo que cada regidor está en 
libertad de votar como considere conveniente y en la fracción del pln no hubo una 
línea en ese tema, se respetó la decisión de cada quien.  lo aclaro de una vez, para 
que  no  se  mal  entienda  que  estoy  en  una  línea  siendo  el  jefe  de  fracción.    en 
segundo  lugar  ninguna  de  estas  ventas  son  en  el  centro  de  alajuela,  para  que 
hablen aquí el tema de las aceras, que están saturadas.  en tercer lugar si al mopt 
le  estorban  las  ventas  que  las  quite,  en  cuarto  lugar  si  revisamos  aquí  para  atrás 
todas las que hemos aprobado aquí hay contradicción, revisemos todas las que han 
sido aprobadas en este período la gran mayoría era en ruta nacional, quinto a estas 
familias que están viviendo de esto qué solución les está dando el gobierno local, 
les va a dar un diario o subsidio, esa es la gran solución que les damos, no venda 
ahí y aguante hambre en su familia.  hablamos de solidaridad, el  permiso no se lo 
voy  a  dar,  pero  gestionaré  ante  el  imas  un  subsidio  o  un  empleo  o  una  solución 
equis, cuando en la casa hay hambre hay que ver cómo se lleva comidita al hogar. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
comparto  mucho  en  lo  que  dice  don  humberto  soto,  en  esto  hay  que  aplicar  las 
leyes  pero  ser  flexible,  aquí  hemos  hecho  excepciones,  en  aquellos  casos  que  se 
vaya  a  vender  no  sean  un  peligro  para  la  salud,  un  ceviche  yo  no  estaría  de 
acuerdo jamás en aprobarlo porque es un contaminante, muchas cosas más.  pero 
jocotes,  que  son  de  temporadas,  mangos,  naranjas  en  los  distritos,  bajo 

22  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

regulaciones  específicas  es  mejor  que  una  familia  esté  ahí  vendiendo  algo  para 
llevar  el  sustento  a  sus  hijos  sin  que  se  estén  muriendo  de  hambre  que  muchas 
veces  ni  un  poco  de  aguadulce  en  muchos  hogares  de  este  país,  estén  vendiendo 
drogas  o  se  vayan  para  el  infiernillo,  porque  todos  sabemos  que  hay  focos  de 
infección y patologías tremendas,  este municipio no da opciones en cuestiones de 
empleo.  hay que ser claros el sol no se tapa con un dedo.  estoy de acuerdo que 
no sea en el casco de la ciudad, también estoy de acuerdo en que las aceras están 
topadas  por  los  vendedores,  aquí  hay  cuerpo policial  municipales,  hay  una  serie  de 
inspectores,  que  los  tallen  y  los  quiten,  porque  ya  se  les  ha  dicho  muchas  veces 
que  no.    pero  estoy  de  acuerdo  que  debemos  de  flexibilizar  las  cosas,  vía 
reglamento,  pero  no  podemos  cercenar  la  posibilidad  a  un  alajuelense,  a  un 
costarricense  de  que  se  ganen  el  sustento  de  su  familia,  con  una  venta  que  no  le 
está  haciendo  mal  a  nadie,  pero  creo  que  no  es  así  como  tenemos  que  pensar  y 
tampoco es que se va a perpetuar, pero sí se la gran sensibilidad de humberto soto 
que  es  un  hombre  de  pueblo,  que  viene  de  abajo,  que  es  pobre,  no  es  política  es 
porque  lo  mencionaron,  lo  conozco  don  leslye  no  lo  conoce,  yo  sí  lo  conozco  de 
siempre  y  se  quién  es.    entonces,  hay  que  saber  las  cosas  y  no  engañemos  a  la 
gente, las cosas se hablan claro en cualquier momento y en cualquier circunstancia 
porque  hay  que  ser  justos.    repito  voté  positivo  por  esta  razón  en  apoyo  a  la 
comisión, pero no porque no piense las cosas como las ha pensado don humberto o 
algunos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas compañeros. 

 
capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  sra.  maría  emelida  acuña,  presidente  junta  de  educación 
escuela  david  gonzález  alfaro,  que  dice  “vez  solicitarle  de  la  manera  más  atenta 
pueda  ayudarnos  con  una  moción  en  el  concejo  municipal  solicitando  una 
inspección  de  parte  de  algún  ingeniero  estructural  a  nuestro  centro  educativo: 
escuela  david  gonzález  alfaro  en  rio  segundo  de  alajuela,  que  pueda  visitarnos 
junto  con  la  junta  de  educación  de  la  escuela  y  el  sr  director,  ya  que  estamos 
presentando un problema en el sótano de la escuela, y vemos que es la estructura 
que ya cuenta con corrosión en los aceros y se ha estado desprendiendo la pared, 
sabemos  que  esto  se  tiene  que  tramitar  directamente  con  el  diee,  ya  fuimos  a 
solicitar ayuda, aun así no nos han contestado ni los correos que se han enviado, ni 
el  documento  que  les  llevamos  con  fotos  incluidas.  sabemos  que  es  un  peligro  en 
algún  momento,  y  queremos  estar  preparados  ante  cualquier  eventualidad  del 
algún sismo o emergencia que se pueda dar, por eso estamos solicitando su valiosa 
colaboración  y  ayuda  para  que  de  alguna  forma  podemos  revisar  con  personas 
profesionales en el campo ojalá toda la estructura de la escuela que ya cuenta con 
la 
muchos 
administración para que colabore dentro de las posibilidades, 
con  copia  al  concejo  de  distrito  rio  segundo.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  segundo:  sr.  orlando  rocha  que  dice  “deseo  vender  papas, 
chicharrones, boli helados y platanitos, y limpiar zapatos, en el parque cementerio, 
toda  la  semana,  de  7am  a  6pm.      se  resuelve  trasladar  a  la comisión 
de gobierno y administración. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  marvin  herminio  gonzález  cordero,  adulto  mayor  y  con 
patente  desde  1988.  el  domingo  llegaron  4  oficiales  de  turno  del  día  25-8-19  que 
me  fuera  para  mi  campo  que  yo  tengo  entre  semana  de  lunes  a  viernes  frente  a 

construcción.”se  resuelve  trasladar  a 

años 

de 

23  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

mac donald y los sábados y domingos donde está la fuente y me dejaron que yo no 
tena el carne de salud yo lo tengo desde 1988 cuando fue dado por el ministerio de 
salud  para  entonces  pasaron  la  ley  de  cada  5  años  cuando  yo  era  secretario  de 
cooperos  y  ventas  ambulantes,  teniendo  cedula  jurídica  yo  pase  a  las  patentes  de 
ese  entonces como  es  posible  que hayan  patentes  alquiladas  a  terceros  y  era  una 
patente por núcleo familiar y no se podía vender ni  alquilar  a terceros por regular 
ese  problema.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  cuarto:  familias del lugar  de  pueblo  nuevo,  residencial  alajuela,  calle 
tihuanaco, josé carlos molina rojas, casado una vez, constructor, casa 2 n, titular 
de la cédula de identidad número 2 - 0414 - 0937, dulia montero ramírez, casada 
una vez, ama de casa, casa 2 n, titular de la cédula de identidad número 3 - 0295 -
0615, lilliana soto arrieta, casada una vez, docente, casa 14 o, titular de la cédula 
de identidad número 2-0435-0846,  luis alberto carvajal herrera, casado una vez, 
pensionado, casa 10 11 bloque n, titular de la cédula de identidad número 2 -0310-
0533, cristian herrera gonzález, casado una vez, ingeniero electromecánico/casa 4 
n,  titular  de  la  cédula  de  identidad  número  2-0495-0063,  maría  josé  brenes 
montoya,  casada  una  vez,  educadora,  casa  4  n,  titular  de  la  cédula  de  identidad 
número  1  -  0948  -  0613,  luis  arroyo  sibaja,  casado  una  vez,  ingeniero  en 
sistemas,  casa  29  n,  titular  de  la  cédula  de  identidad  número  1  -  0797  -  0550, 
ileana  herrera  gonzález,  casada  una  vez,  casa  29  n,  titular  de  la  cédula  de 
identidad  número  1  -  0843  -  0817,  yanury  calderón  calderón,  casada  una  vez, 
educadora,  casa  8  o,  titular  de  la  cédula  de  identidad  número  1  -  0720  0480, 
héctor  fernández  sánchez,  casado  una  vez,  administrador  de  empresas,  casi  o, 
titular de la cédula de identidad número 1 - 0665 - 0460, yorjan vargi hernández, 
unión de hecho, egresado en derecho, casa 11 o, titular de la cédula de identidad 
número  5  -  0240  -  0938,  y  christodi  conejo  mora,  unión  de  hecho,  comerciante, 
casa 11 o, titular de la cédula de identidad número 1 - 1200 - 0974; y con el apoyo 
de  los  demás  familias del lugar  abajo  firmantes,  todos  mayores  de  edad  y  familias del lugar  de 
alajuela,  residencial  alajuela  pueblo  nuevo,  específicamente  casie  tihuanaco,  en 
este  acto  nos  presentamos  a  solicitar  la  reparación  de  nuestra  calle  en  virtud  de 
que  en  fecha  28  de  mayo  del  presente  año,  una  cuadrilla  de  está  municipalidad, 
socavó  la  calle,  en  diferentes  sectores,  quedando  muy  daña  nuestra  calle, 
deteriorada,  en  virtud  de  los  arreglos  que  se  han  hecho  en  las  tuberías 
alcantarillado, específicamente una fuga de agua. la alcaldía  de esta localidad, no 
ha  hecho  las  reparaciones  de  los  daños  ocasionados,  toda  vez  que  actualmente 
nuestra calle está llena de huecos. toda persona tiene derecho a un ambiente sano 
y ecológicamente equilibrado. por ello está legitimada para denunciar los actos qué 
infrinjan  ese  derecho  y  para  reclamar  la  reparación  del  daño  causado.  por  otra 
parte  los  daños  en  la  calle  citada  provocarían  hasta  accidentes  de  tránsito  por 
esquivar dichos huecos, ya que es muy angosta y diariamente transitan vehículos, 
busetas de transporte de gremio gremio estudiantil, camiones recolectores de basura entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
transportes. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  proceda 
conforme.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  quinto:  sra.  roxana  quesada  loáciga,  cédula:  105900516  y  mi 
esposo  miloslav  kucera  konecna,  cédula:  8  01310300,  familias del lugar  de  canoas,  de  la 
urbanización  campo  verde,  175  hacia  el  este,  alajuela,  es  por  este  medio  y 

24  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

respetuosamente  solicitarles  un  permiso  de  vendedor  (a)  ambulante  o  en  puesto 
fijo  en  vías  públicas.  el  motivo  de  dicha  solicitud  es  que  hace  tres  semanas  me 
quede  sin  empleo  al  igual  mi  esposo  por  lo  que  tenemos  que  cubrir  gastos  de 
alquiler  de  casa,  alimentación  ,  luz  y  agua,  hemos  tomado  la  decisión  de  vender 
productos, como verduras, frutas, artículos de maderas, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, en la acera de 
mi  casa  sobre  la  carretera  principal  hacia  guadalupe  y  carrizal,  todos  los  días  de 
8.am hasta la 5.pm con el fin de poder solventar nuestras necesidades económica, 
así  como  también  no  tener  ningún  inconveniente  con  las  autoridades.”    se 
resuelve trasladar a la comisión de gobierno y administración 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  msc.  maribel  blanco  venegas,  que  dice  “colegio  técnico 
profesional invu las cañas, código presupuestario 6033, circuito 02 de la dirección 
regional de alajuela. les solicitamos respetuosamente su colaboración para que se 
tramite  la  donación  del  asfaltado  de  160  metros  desde  la  entrada  principal  del 
colegio  hasta  el  tercer  pabellón,  ya  que  su  deterioro  es  notable  y  de  alto  riesgo 
para  el  tránsito  de  la  comunidad  gremio estudiantil.  previamente  el  señor  vice  alcalde 
alonso luna alfaro realizó una visita al colegio donde personalmente pudo verificar 
el estado deplorable en que se encuentra el asfaltado institucional supra indicado.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  proceda  con  la 
donación  de  asfalto  de  acuerdo  a  posibilidades.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  sétimo:  lic.  anthony  manuel  mejías  villalobos,  director  ejecutivo  la 
fundación discapacidad sin barreras (fundiba) con el número de cédula jurídica 3-
00672-4418. esta organización nace con el propósito de luchar por los derechos, la 
autonomía  y  la  inclusión  social  de  las  personas  con  discapacidad.  en  nuestro  país, 
según  las  estadísticas  emanadas  en  el  último  censo  del  inec,  da  muestra  que 
aproximadamente  un  10.5%  de  la  población  tiene  alguna  discapacidad.  sin 
embargo,  datos  de  la  oms  y  la  onu,  indican  que  esta  cifra  es  mayor 
aproximadamente  a  un  15.5  %  y  que  desdichadamente,  la  discapacidad  va  muy 
ligada  a  la  pobreza,  pues  a  esta  población  tiene  excesiva  dificultad  para  obtener 
trabajo  digno.  así  como  el  acceso  a  la  educación,  desde  la  primaria  hasta  la 
educación superior.  en nuestra organización, luchamos por revindicar los derechos 
y  ¡a  dignidad  de  las  personas  con  discapacidad.  y  procurando  con  todas  nuestras 
posibilidades,  garantizarles  una  mejor  calidad  de  vida.  ya  que  es  una  población 
sumamente  vulnerable  y  discriminada.  esto  nos  lleva,  a  unirnos  en  una  sola 
organización  que  nos  permita  trabajar  en  pro  de  nuestros  derechos,  declarado  no 
solo  en  la  ley  7600  ley  de  igualdad  de  oportunidades  para  personas  con 
discapacidad  (del  29  de  mayo  de  1996).  si  no  también,  lo  articulado  en  la 
convención onu para los derechos de las personas con discapacidad ratificada por 
costa  rica  el  29  de  septiembre  del  2008  (ley  8661).ello  nos  lleva  a  realizar 
proyectos dirigidos a favorecer la calidad de vida de estas personas y asegurarles el 
derecho  que  les  corresponde  como  seres  humanos  que  somos.    parte  de  nuestros 
objetivos,  es  contribuir  por  todos  los  medios  posibles,  a  través  de  las 
organizaciones  sociales  de  personas  con,  discapacidad,  legalmente  constituidas, 
luchar  por  los  derechos  a  la  autonomía  y  a  la  inclusión  social.  dotándoles  de  las 
ayudas personal técnico y los servicios de apoyo para un mejor funcionamiento y desarrollo 
en  la  calidad  de  vida  de  la  población  con  discapacidad.  pero  como  comprenderá, 
nuestra insipiente organización, por el momento, no contamos con ¡os recursos que 
se  requieren  para  poder  cumplir  con  nuestros  objetivos.    por  lo  anteriormente 
mencionado  es  que  acudimos  a  ustedes  muy  respetuosamente  a  solicitarle  la 

25  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

autorización  para  realizar  una  feria  artesanal  en  el  para  utilizar  un  terreno 
municipal  contiguo  a  la  iglesia  católica  en  el  coyol  de  san  josé  de  alajuela  en  las 
fechas  que  corresponden  del  14  al  25  de  noviembre  del  presente  2019,  con  un 
horario  de  8.00am  a  11:00pm.    cabe  mencionar,  que  no  se  venderá  licor  ni  se 
detonara pólvora. se instalarán 2 puestos de comidas tradicionales y dulces con los 
respectivos  permisos  del  ministerio  de  salud,  carruseles  para  niñez  con  sus 
respectivas pólizas, un puesto de habilidad manual permitidos por la ley, un puesto 
de  juegos  tradicionales  y  de  argollas  permitidos  por  la  ley,  un  puesto de  venta  de 
productos de cuero, otro puesto de artesanías en barro, un puesto de artesanía en 
madera.  por  otra  parte,  solicitamos  la  exoneración  del  impuesto  de  espectáculos 
públicos en vista de que somos una organización social que busca brindar servicios 
a  una  población  vulnerable.  no  omitimos  el  compromiso  de  cumplir  con  todos  los 
cánones  que  este municipio  exige  para  estas  actividades,  así  como  el compromiso 
de  mantener  el  aseo  y  la  limpieza durante  y  al  final  de  la  actividad  y  esto  incluye 
también  las  cabañas  sanitarias,  las  cuales  estarán  administradas  por  una  persona 
quien se dedicará y encargará de dar el mantenimiento de limpieza  diaria  durante 
la actividad. agradecemos la atención a nuestra solicitud y estamos a su disposición 
en  lo  que  usted  crea  conveniente  en  relación  a  esta  actividad.  para  mayor 
información, al teléfono 8888-0738.”  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
a mí me gustaría que quienes realizan la gestión de ventas en los puestos sean los 
que  realmente  obtengan  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  con  el  espíritu  de  colaboración 
apoyaríamos  en  caso  de  votar  positivo,  a  mí  de  verdad  me  duele  pensar  en  que 
estas organizaciones reciban dos millones cuando cada tramito por lo que nos han 
venido  a  contar  aquí,  la  gente  los  compra  a  veces  por  quinientos  mil  pesos,  por  
ochocientos  mil  pesos  y  apenas  un  par  de  millones  es  lo  que  reciben  las 
asociaciones.    entonces,  una  exhortación  a  ver  qué  hacen  las  organizaciones  que 
les  gusta  realizar  este  tipo  de  actividades  para  que  sean  ellos  mismos  quienes 
administren la venta de estos puestos y puedan realmente cumplir el propósito con 
el que se analizan y aprueban este tipo de ferias. 
 
licdo manuel mejía méndez, regidor suplente 
nada más para aclarar, que esta es una feria que ya fue aprobada, por ustedes lo 
único que estamos aclarando es un punto ahí que está al final que tienen que ver 
con  los  carruseles,  se  pidió  carruseles  infantiles,  sino  que  son  carruseles,  además 
donde  dice  contiguo  a  la  iglesia  del  coyol,  en  realidad  es  diagonal  a  la  iglesia  del 
coyol, que es un terreno que administra la municipalidad. 
 
se resuelve aprobar la aclaración y modificacion con respecto 
a  los  carruseles  que  se  instalaran  en  la  feria  artesanal  y  la 
utilizacion  del  terreno  municipal  diagonal  a  la  iglesia 
católica  en  el  coyol  de  san  josé  de  alajuela  en  las  fechas  que 
corresponden  del  14  al  25  de  noviembre  del  presente  2019,  con 
un  horario  de  8.00am  a  11:00pm.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno negativo de sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo octavo: sr. luis fernando sánchez morales, que dice “soy productor, 
mi  familia  se  dedica  a  la  agricultura, pero  debido  a  que  este  tipo  de  productos  se 
encuentra  abarrotado  en  el  lugar  donde  vivo,  busco  una  manera  de  diversificarlos 
por  lo  que  me  gustaría  poder  vender  en  esta  zona  en  la  temporada  del  mes  de 
agosto  hasta  noviembre,  tiempo  en  el  que  se  produce  el  jocote.  dicho  puesto  de 

26  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

venta sería favorable en san antonio de alajuela, frente de auto  – lavado arroyo. 
la  idea  de  vender  acá  es  por  lo  que  mencione  anteriormente  en  la  zona  donde 
habito  habemos  muchos  productores  trabajando  la  misma  fruta  por  lo  que  se 
dificulta  el  comercio  de  la  misma.  además,  tengo  una  familia  que  depende  de  mí 
económicamente. “ se resuelve trasladar a la comisión de gobierno 
y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  noveno:  sra.  silvia  elena  nassar  soto,  sra.  luisa  maría  soto  soto, 
sra.  ana  lucía  nassar  soto,  que  dice  “respetuosamente  después  de  estar 
remitiéndoles comunicaciones desde hace ya mucho tiempo, años, sin que de parte 
de  ustedes  se  haya  recibido  la  atención  debida  al  ciudadano  y  menos  aún  por  el 
bien superior de los adultos mayores que integran el grupo de familias del lugar del barrio la 
agonía,  específicamente  de  las  cuadras  comprendidas  entre  las  avenidas  primera, 
central y segunda y las calles 7 y 9, entre quienes tres tienen edades superiores a 
los 85 años, una 97 años quien es la más afectada, una de 75 años, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, así 
como personas de diversas profesiones, ocupaciones y gremio gremio estudiantil, para reiterarles 
una  vez  más  el  deber  de  atención  y  respuesta  que  tiene  esa  municipalidad  a 
nuestra solicitud, con las acciones propicias que esperamos de parte de ustedes, en 
relación  con  el  caso  que  conocen  muy  bien.  es  decir,  el  indebido  horario  del 
"parqueo auto-lavado la agonía", donde además del lavado de carros, también se 
llevan a cabo labores de llantera, desde tempranas horas del día y hasta altas horas 
de la madrugada, con ruidos que exceden, aún durante el día, lo permitido para el 
bienestar  y  la  salud  del  ser  humano.    hemos  solicitado  acciones  precisas  de  parte 
de  esa  municipalidad  en  pro  de  los  derechos  humanos  que  nos  cubren  y  del  bien 
superior  del  adulto  mayor,  pero  ha  reinado  el  silencio  de  parte  de  ustedes, 
discriminando  a  todos  los  afectados  en  beneficio  del  dueño  del  establecimiento, 
señor  carlos  oconitrillo  rodríguez,  por  razones  que  desconocemos  y  que  ustedes 
deben  tener  para  darle  patentes  y  permitir  trabajos  en  horarios  y  lugares 
inadecuados e inapropiados según las regulaciones vigentes y los mínimos derechos 
humanos que cubren a los ciudadanía.  la protección que esa municipalidad le da al 
citado  señor,  al  no  actuar  y  seguir  permitiéndole  realizar  labores  los  7  días  de  la 
semana  desde  tempranas  horas  de  la  mañana  (antes  de  las  06:00)  y  hasta  el 
amanecer  del  día  siguiente,  constituye  un  trato  discriminatorio  en  contra  de  los 
familias del lugar  y  quisiéramos  conocer  el  por  qué.  las  llamadas  al  911,  de  las  cuales 
anotamos algunas, y con unos pocas grabaciones y videos con un teléfono sencillo 
que podemos mostrarles de requerirlo, son prueba del escándalo producido por las 
máquinas,  el  martilleo  de  llantas,  las  conversaciones  en  alta  voz  de  las  varias 
personas  que  se  ven  en  videos  que  tenemos  y  hasta  el  volumen  del  televisor  que 
tienen  en  un  espacio  completamente  abierto.  lo  anterior  en  virtud  de  que  el 
vehemente pedido de los familias del lugar para que ordenen un horario justo y que cierren 
los  espacios  de  lavado  y  llantera  (los  cuales  producen  ruidos  de  altísimos 
decibeles),  con  materiales  protectores  contra  ruido  que  abundan  en  el  mercado, 
pero  no  lo  ha  ejecutado  esa  municipalidad,  como  sí  lo  realizaron  ustedes 
diligentemente  en  casos  anteriores  ya  citados  en  previas  notas:  cierre  de  paredes 
de la pizzería (frente a la iglesia la agonía) y de la sala de culto que existía donde 
ahora  está  mega  súper  qué  han  hechos  ustedes,  señores  de  la  municipalidad  de 
alajuela en relación con nuestra respuesta a la contestación que habíamos recibido 
de  parte  de  la  señora  alcaldesa,  que  contiene  lo  indicado  por  el  arquitecto  josé 
manuel salazar sánchez, coordinador del proceso de control fiscal y urbano, quien 
estipuló  que  se  le  lleva  un  proceso  jurídico  al  señor  oconitrillo  rodríguez  en  esa 
municipalidad  por  un  asunto  tan  serio  y  delicado  como  es  una  violación  de  sellos 

27  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

(desde cuándo, nos preguntamos, y por qué no ha concluido aún?). en relación con 
lo contestado por esa municipalidad, solicitamos el 5 de setiembre del 2018 que se 
nos  informara  en  detalle,  a  la  brevedad  posible,  los  alcances  de  la  notificación  y 
actas mencionadas en la nota del arquitecto salazar (notificación no.3175-15, acta 
de clausura no. 70-2016 y acta de  violación de sellos  no. 166-16) que llevaron al 
cierre  del  establecimiento  con  los  debidos  sellos  municipales  que  violentó  el  señor 
oconitrillo  rodríguez  y  siguió  trabajando  en  su  negocio,  a  solo  50  metros  de  esa 
municipalidad,  sin  importarle  nada,  afectando  cada  día  más  a  los  familias del lugar  y, 
mientras  tanto  ustedes,  señores  de  la  municipalidad,  que  ostentan  los  más  altos 
cargos en esa entidad, no han actuado acorde con la ley, la protección, la justicia y 
los  derechos  que  amparan  a  los  familias del lugar,  quienes  han  seguido  discriminados 
aparentemente  para  beneficiar  a  una  persona  que  violentó  sellos.  la  inacción  de 
ustedes  luego  de  recibir  nuestras  notas  de  fecha  5  de  setiembre  del  2018,  y  con 
respeto  se  lo  decimos,  es  inaudita,  ya  que  no  podemos  encontrar  una  explicación 
apropiada,  válida.  ¿habrá  sido  total  desinterés  por  el  ciudadano  que  paga  sus 
impuestos?  o  ¿compromisos  adquiridos  de  alguna  clase  que  pudiera  impedirles 
tomar  las  correctas  acciones?  o  ¿lamentablemente  será  que  no  les  preocupa  ni 
importa la salud y paz de los familias del lugar afectados?, no lo sabemos, pero de no darse 
una respuesta inmediata, no nos quedará más que acudir a instancias superiores o 
alternas,  lo  cual  por  transparencia  citamos.  como  mencionamos  en  la  citada  nota 
de  hace  ya  diez  meses,  asumimos  que  el  señor  salazar  sánchez  está  a  cargo  en 
esa  municipalidad  de  todos  los  aspectos  a  que  nos  hemos  referido  en  nuestras 
notas  (legales,  contractuales,  de  patentes,  condiciones  apropiadas  de  los 
establecimientos comerciales tales como áreas totales, zonas de parqueo, espacios 
desde  las  paredes  de  propiedades  familias del lugar,  señalización,  etc.  que  exigen  las 
regulaciones  vigentes  para  parqueos;  horarios  de  trabajo  autorizados  por  esa 
municipalidad  al  señor  carlos  oconitrillo  rodríguez,  quien  como  conocen  es  el 
dueño del establecimiento comercial al que nos hemos referido en nuestras notas y 
tiene un proceso jurídico en esa municipalidad; para las diferentes tareas que llevan 
a  cabo:  parqueo,  lavado  de  autos,  arreglo  de  llantas  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas),  por  cuanto 
nuestras comunicaciones han presentado temas de esos órdenes y no propiamente 
fiscales  y  urbanos  que  se  muestran  en  el  cargo  que  ostenta  en  su  nota  don  josé 
manuel,  quien  contestó  en  su  momento  a  la  señora  alcaldesa.  exigimos  con  el 
mismo respeto que se nos proporcione copia de las patentes de parqueo, lavado de 
carros,  llantera,  que  le  hayan  concedido  en  esa  municipalidad  al  señor  oconitrillo 
rodríguez,  quien  deberá  tenerlas  para  realizar  dichas  labores  en  ese  reducido  e 
inadecuado  espacio.  además  de  no  cumplir  con  lo  estipulado  por  la  sala 
constitucional de quitar los obstáculos al frente del parqueó los cuales pone apenas 
se  cierra  la  municipalidad  y  durante  los  fines  de  semana.  ¿no  tiene  esa 
municipalidad el deber de seguimiento para una orden de la sala cuarta, o es que 
continúa la misma aparente protección a quien violentó los citados sellos según se 
estipula  en  nota  de  la  señora  alcaldesa?  ¿no  tienen  personal  que  vigile  y  haga 
cumplir  las  obligaciones  que  nuestras  regulaciones  y  entidades  concernientes 
indican  para  los  establecimientos  comerciales?  solo  revisen  la  ley  reguladora  de 
estacionamientos públicos, no. 7717 del 20 de noviembre de 1999 y sus reformas y 
su  reglamento  para  que  comprueben  que  no  se  cumple  a  cabalidad  con  lo 
estipulado y así extendieron la patente. se adjuntan algunas fotos ilustrativas.  no 
obstante, para los familias del lugar es urgente y primordial la solución del ruido estrepitoso 
que  sufrimos  diariamente  y  por  ello  renovamos  nuestra  respetuosa  y  vehemente 
solicitud  de  actuar  acorde  con  la  gravedad  de  los  problemas  originados  por  el 
mencionado  señor  oconitrillo  rodríguez  quien,  como  anotan  ustedes,  es  infractor 
de regulaciones al haber violado los citados sellos y reabierto su negocio (a solo 50 

28  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

metros de esa municipalidad) sin ningún respeto por ustedes ni por las normativas 
del  país.  lo  anterior  para  que  nos  den  una  solución  al  tormento  que  vivimos  los 
familias del lugar desde hace ya mucho tiempo, años, y no seguir con el trato discriminatorio 
que  nos  brindan,  sin  ninguna  acción.  el  pedido  en  procura  "de  una  solución  que 
hemos presentado reiteradamente consiste en autorizar y exigir un horario decente, 
de sentido común para una zona mixta, que sea en horas adecuadas para que los 
citados familias del lugar tengamos finalmente la debida paz que merecemos y podamos vivir 
en el ambiente tranquilo que teníamos, sin contaminación sónica que nos afecte la 
salud; así como ordenar que los trabajos de lavado, llantera y de los que tenga don 
carlos  patentes  vigentes  apropiadas,  y  que  son  labores  que  producen  .ruidos  con 
altos  decibeles  durante  el  día,  la  noche  y  la  madrugada,  se  realicen  en  una-o  dos 
salas  completamente  cerradas  con  materiales  aislantes  del  ruido  o  absorbentes 
acústicos  que  abundan  en  el  mercado,  como  obligó  esa  municipalidad,  en  su 
oportunidad a los ya citados dueños de la pizzería frente a la iglesia la agonía y al 
culto cristiano que fungía donde hoy está mega súper. causa extrañeza que en los 
casos  citados  la  municipalidad  actuó  en  el  pasado  con  la  debida  diligencia  y 
solucionó con prontitud el problema de ruido a los familias del lugar; sin embargo, en el caso 
del señor oconitrillo rodríguez no lo han hecho. ¿por qué? ¿cuál es la razón detrás 
de  esa  inacción?  ¿existe  algún  motivo  que  no  conocemos  los  familias del lugar  o  tratos 
preferenciales  según  sea  la  persona?  agradecemos  respuestas  a  la  nota  del  5  de 
setiembre pasado y a la presente.  renovamos lo solicitado en el punto 3 de la nota 
de setiembre del 2018 que textualmente dice: "como afectados tenemos derecho a 
exigir  una  copia  y  explicación  pormenorizada  sobre  la(s)  patente(s)  y  sobre  el 
horario autorizado de labores para  cada una de las que realizan en ese terreno, el 
cual  nos  ha  dicho  el  señor  oconitrillo  rodríguez  a  algunos  familias del lugar  es  de  24  horas 
los  7  días  de  la  semana  y  así  se  da  y  así  lo  tenía  incluido  en  el  rótulo  frente  a  su 
negocio  y,  sorpresiva  y  coincidentemente  lo  bajó  y  le  quitó  la  parte  que  decía  24 
horas,  a  pocas  semanas  de  que  entregáramos  en  esa  municipalidad  en  enero 
pasado  nuestra  solicitud  de  solución  al  problema. en  la  copia  de  la  foto  del  rótulo 
incluida  en  esa  primera  nota  se  puede  leer  lo  referente  a  las  24  horas,  que  en  la 
práctica aún casi se mantiene".  preocupados nos preguntamos: ¿qué ejemplo está 
dando  esa  municipalidad?  pareciera  que  protege  a  los  infractores  y  no  a  los 
ciudadanía honestos y responsables con los deberes municipales, en detrimento de 
sus  derechos  de  vivir  y  descansar  con  tranquilidad.  ¿se  resolvió  ya  el  proceso 
jurídico que lleva esa municipalidad contra el señor oconitrillo según lo detalló don 
josé  manuel  en  su  respuesta?  ¿por  qué  ha  pasado  tanto  tiempo  sin  resolución?   
reiteramos,  asimismo,  el  contenido  del  punto  5  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  de  nuestra  nota  de 
setiembre  del  2018:  al  manifestar  con  todo  respeto  que  para  que  la  respuesta  de 
esa municipalidad sea más seria, responsable y eficiente, en cumplimiento del bien 
superior de los adultos mayores y menores de edad que conforman parte del grupo 
de  familias del lugar,  y  acorde  con  la  justicia  y  protección  de  los  derechos  humanos  que  se 
les debe a los ciudadanía, corresponde a ustedes proceder a eliminar de inmediato 
lo  que  obviamente  es  conocido  por  todas  las  personas:  el  fuerte,  desgastante  y 
nocivo  ruido  (de  muy  altos  decibeles)  producido  por  las  máquinas  lavadora  y 
secadora  de  carros  y  los  equipos  varios  de  martilleo  y  arreglos  de  llantas  y  de  las 
conversaciones  del  personal  en  alta  voz,  las  cuales  se  han  intensificado  al  realizar 
dichas  tareas,  como  hemos  indicado  antes,  y  lo  cual  se  lograría  fácilmente  en  un 
espacio  anti  sónico  debidamente  acondicionado  y  cerrado  con  materiales  aislantes 
para  permitirle a los familias del lugar descansar y dormir bien, lo mínimo que merece todo 
ser humano. lo anterior no ha querido solucionarlo esa honorable municipalidad, a 
pesar  de  los  años  que  los  familias del lugar  llevamos  rogándoles  que  procedan  con  una 
acción propia y responsable, completa y rápida que pare la afección en la salud que 

29  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

sufrimos por la contaminación sónica permanente ocasionada por los fuertes ruidos 
del  citado  taller  /  lavador  /  llantera,  y  la  fijación  de  un  horario  acorde.    muy 
respetuosamente  reiteramos  nuestra  solicitud  a  la  señora  alcaldesa  y  a  los 
honorables  quienes forman parte  de  ese  concejo  municipal  para  que  nos  den  una  pronta 
respuesta  con  la  inmediata  solución  al  problema  que  afecta  cada  día  más  la  salud 
de los familias del lugar, y que sea una contestación comprometida y explícita, respetuosa y 
válida, así como responsable en vista de la investidura que ostentan todos ustedes, 
teniendo en cuenta la obligación de proteger a los ciudadanía y cumplir con el bien 
superior  de  adultos  mayores  y  gremio gremio estudiantil,  la  consideración  por  los  familias del lugar  que 
trabajan  y  la  protección  de  los  derechos  humanos  de  todos  los  integrantes  del 
citado grupo de familias del lugar del barrio la agonía quienes, reiteramos, les hemos rogado 
ya en repetidas ocasiones, por una acción firme y pronta sin respuesta efectiva  de 
parte  de  esa  municipalidad.  debe  agregarse  que  también  han  escuchado 
recientemente algunos familias del lugar que en varias ocasiones ponen música estruendosa 
temprano en las mañanas y en las noches, especialmente durante el fin de semana. 
al ir a indagar una vecina notó que al parecer el ruido provenía de un parlante que 
tienen ubicado en el servicio sanitario, a la entrada del establecimiento. se anotan 
seguidamente datos sobre algunas llamadas al 911 pidiendo ayuda de la policía (de 
muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas realizadas), para su referencia y por si desean consultar al respecto:  
 
fecha 

operador(a) 

hora 

caso 

o 

23:16 
12:10 
23:48 
23:30 
12:10 
12:03 
23:53 

#41 (vinicio porras) 
#115 (soledad) 
#28 (viviana) 
#24 (sebastián vargas)  2019-06-09-04375 
2019-06-13-00023 
#32 (sharon rloera) 
2019-06-16-00029 
#32 (sharon ribera) 
4010 
#60 (maikol arias) 

mayo 11 
mayo 31 
dom 
junio 9 
junio 13 
junio 16 
junio 17 
 
en  nombre  de  los  citados  familias del lugar  se  ofrecen  para  notificaciones,  consultas  o 
agregados los siguientes correos electrónicos y teléfonos: 
silvia elena nassarsoto: sienaso26@gmail.com y 8392-8386 
luisa maría soto soto: luisotsot@gmail.com y 8556-4393 
ana lucía nassar soto: ana.lucia.nassar.soto@gmail.com y 8829-2311. 
se  agradece,  de  ante  mano,  la  atención  que  la  señora  alcaldesa  y  los  honorables 
quienes forman parte del concejo municipal le brinden a esta renovada solicitud a la brevedad 
posible. “   
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
los familias del lugar se han quejado, han mandado documentación por todo lado y todavía 
no  han  tenido  una  respuesta,  ni  una  sola  respuesta.    me  parece  que  es  una 
barbaridad,  yo  hablé  hace  como  año  y  medio  sobre  este  tema,  por  lo  que  están 
pasando, los munícipes no están teniendo la garantía de una calidad de vida, ahí lo 
que dice este documento y lo que presentan es algo que ya han reiterado por varias 
ocasiones y demuestran que han hecho obras aparentemente sin tener los permisos 
a  cincuenta  metros  de  la  municipalidad.    a  ese  orden  es  al  que  yo  me  refiero 
precisamente,  hay  que  ordenar  esto,  vean  lo  que  pasa  no  es  solamente  a  los  que 
viven a la par, están firmando familias del lugar que viven al frente y están demostrando con 
fotografías lo que está pasando, le solicitaría a la administración que tomara cartas 
en el asunto, que inspeccionen quizás esté todo en regla, por lo menos inspecciones 
que  la  gente  sepa  que  su  petición  ha  sido  acogida,  para  efectos  de  que  estén 

de 
n° 
reporte 
 
00029 
4760 

30  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

tranquilos,  me  parece  que  es  muy  importante  porque  ya  hace  tiempo  que  ellos 
vienen haciendo las manifestaciones del caso sin que se les preste oídos. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  de  seguimiento  y  a  la  administración  para  que  
rinda  informe  en  plazo  no  mayor  a    ocho  días.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  decimo:  sr.  eduardo  méndez  méndez,  presidente  asociación  de 
desarrollo  integral  de  pavas  de  carrizal  que  dice  “antecedentes:  1.  que  la 
comisión  nacional  de  emergencias  emitió  desde  el  año  2015  el  informe  técnico 
iar-inf-1000-2015,  en  él  cuál  pasó  en  copia  a  la  municipalidad  de  alajuela,  al 
oficial  de  enlace  cne  de  alajuela  y  al  ministerio  de  salud,  donde  les  indica  las 
siguientes  recomendaciones  y  alcance  del  informe:  v.  recomendaciones:  no  se 
recomienda  un  desarrollo  formal  y  mucho  menos  informal  en  la  zona  evaluada, 
debido  a  su  condición  de  alta  vulnerabilidad  e  inestabilidad  del  terreno.  debido  a1 
estado actual de los taludes, el diseño y manejo de los sistemas de drenaje pluvial 
y servidas, el imas, mivah y demás instituciones de ayuda social deben valorar las 
opciones y mecanismo de posible ayuda a las personas que actualmente ocupan el 
terreno con esta condición de riesgo, correspondiente con el derecho de vía la ruta 
nacional  y  la  zona  de  protección  del  río  alajuela.  el  ministerio  de  salud,  debe 
evaluar  las  estructuras  habitacionales  ubicadas  en  el  asentamiento  informal  y 
declararlas  como  inhabitables,  según  corresponda.  coordinar  con  el  instituto 
mixto  de  ayuda  social  (imas),  para  que  se  determine  la  cantidad  de  personas 
afectadas  que  requieren  ayuda  o  reubicación.  e.  al  ser  las  estructuras  declaradas 
inhabitables  por  parte  del  ministerio  de  salud,  la  municipalidad  de  alajuela  deberá 
demoler las infraestructuras y cortar los servicios  básicos una vez  que  las familias 
han  sido  reubicadas,  y  estar  vigilantes  para  que  no  sean  edificadas  de  nuevo.  las 
estructuras informales que están ocupando el derecho de vía deben ser desalojadas 
inmediatamente,  debido  al  alto  riesgo  que  corren  sus  población  ante  un  eventual 
deslizamiento  de  alguno  de  los  taludes,  disparado  por  la  saturación  del  terreno 
durante   ■   aguaceros fuertes o tormentas extraordinarias. restringir por parte de 
la municipalidad de alajuela el uso de suelo con fines habitacionales o de comercio 
en este sitio, por la condición de alto riesgo de deslizamiento de laderas. así como 
no otorgar nuevos permisos de construcción en la zona cercana al borde del talud, 
debido  al  riesgo  existente  de  deslizamiento.  cualquier  anomalía  en  cuanto  a 
personal técnico  de  construcción  u  omisión  a  las  recomendaciones  aquí  descritas,  queda 
bajo total responsabilidad de las instituciones que otorgan los permisos, del 
ingeniero  o  responsable  de  la  obra  y  de  la  municipalidad  respectiva  de no  solicitar 
los  informes,  inspecciones  y  correcciones  correspondientes.    vi.    alcances  del 
informe   a. este informe no sustituye los estudios personal técnico necesarios y es válido 
únicamente  con  sello  original  de  este  departamento.  no  devenga  ningún  tipo  de 
costo  para  los  personas interesadas  y  serán  ellos  los  responsables  de  dar  trámite  al  mismo 
ante  las  instituciones  correspondientes.  b.  de  conformidad  a  las  resoluciones 
emitidas por la sala constitucional, con respecto a los criterios personal técnico dados  por 
funcionariado especializados de la cne y de los comités asesoría personal técnico, se aclara 
que  las  recomendaciones  de  éste  informe  son  de  carácter  vinculante  para  las 
instituciones  a  quienes  se  dirigen  (acuerdo  443-2011  de  la  junta  directiva  de  la 
comisión nacional de prevención de riesgos y atención de emergencias), además, 
en  dicho  acuerdo  se  establece  una  serie  de  pasos  apegados  a  la  normativa  actual 
de país, en cuanto a las regulaciones y medidas que deben efectuar los municipios 
en el ámbito de la gestión del riesgo.  (se adjunta documento) que esta asociación 

31  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

recibió  dicho  informe  de  uno  de  nuestros  socios  en  el  año  2015  donde  presento 
copia  debidamente  firmada  y  sellada  del  informe  técnico  iar-inf-1000-2015, 
emitido  por  la  comisión  nacional  de  emergencias  y  derivado  de  una  denuncia,  el 
informe  determino  el  alto  riesgo  que  representa  el  asentamiento  informal  ubicado 
en  una  ladera  inestable  entre  la  ruta  125  y  el  río  alajuela  en  pavas  de  carrizal  y 
que además, el mismo se encuentra en la zona de protección del río de acuerdo con 
la ley de aguas y ley forestal de costa rica. (se adjunta documento) 
que una vez recibida esta solicitud, la adi de pavas procedió a denunciar tal hecho 
ante  la  municipalidad  de  alajuela,  ministerio  de  salud,  imas  y  demás  instituciones 
vinculadas, todo lo anterior mediante notas que constan en nuestros registros y que 
se  adjuntan.    que  en  lo  que  respecta  al  sinac  se  recibió  el  oficio  oa-2156-2015 
donde indica a la adi de pavas que se presentó a realizar el 10 de noviembre una 
visita  de  campo,  donde  se  constataron  los  hechos  denunciados  y  dada  esa 
comprobación se interpone denuncia ante la fiscalía de alajuela el 12 de noviembre 
de 2015. (se adjunta documento). que el ministerio de salud en el año 2016 envió 
el  oficio  cn-ars-ai-189-2016  al  alcalde  roberto  thompson,  donde  solicita  el 
nombre del propietario registral del inmueble. aunque los hechos demostrados y el 
riesgo que corren esas familias, la contaminación ambiental y la usurpación de esos 
terrenos requieren medidas inmediatas por parte de las instituciones del estado, al 
día  de  hoy  la  municipalidad  .no  ha  tornado  ni  hecho  lo  que  le  corresponde.  (se 
adjunta  documento).  no  se  ha  recibido  ninguna  respuesta  por  parte  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  demostrando  una  inacción  inaceptable  para  este 
problema,  quebrantando  el  principio  de  legalidad  y  de  una  pronta  respuesta  a  la 
situación planteada.  que, debido a la invasión producida en los últimos días en la 
zona  del  río,  los  familias del lugar  alertaron  a  las  fuerzas  vivas  de  la  comunidad.  dado  lo 
anterior la regidora isabel brenes solicitó la ayuda de la fuerza pública, misma que 
elaboró  un  acta  de  observación  a  raíz  de  la  visita  de  campo  realizada  por  los 
oficiales el día 10 de julio de 2019. (se adjunta documento). que la asociación de 
desarrollo a estado desde el año 2015 y está en toda la disposición de coordinar las 
acciones  pertinentes  que  sean  necesarias  para  corregir  esta  situación.  como  se 
puede observar, a pesar de las gestiones realizadas por esta asociación desde año 
2015  todo  sigue  igual  y  más  bien  se  han  incrementado  el  número  de  ranchos.  
petitoria: en concordancia con el mandato que nos establece la ley 3859 sobre 
el  desarrollo  a  la  comunidad  en  cuanto  a  la  coordinación  interinstitucional,  así 
como el cumplimiento de la ley de administración pública, código municipal y la ley 
nacional  de  emergencias  y  prevención  del  riesgo  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  solicitamos.  cumplir 
con  lo  establecido  en  el  informe  técnico  iar-inf-1000-2015  de  manera  pronta  y 
cumplida  cesar  los  perjuicios  en  contra  del  ambiente  y  la  sociedad.    eliminar  el 
riesgo de que estas casas caigan al río o se desprendan los taludes de la ruta 125 
de esa zona sobre las mismas.  eliminar la contaminación directa al río alajuela que 
se  está  produciendo.    detener  la  usurpación  de  los  terrenos  del  estado,  ya  que 
constituye una zona de protección y parte de un corredor biológico del río alajuela. 
solicitamos la intervención inmediata de la municipalidad en este caso y se realicen 
las  gestiones  pertinentes  para  concretar  este  desalojo.  (adjunta  información 
pertinente.) 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  maría  isabel  brenes  ugalde,  avalada  por  sr. 
luis  alfredo  guillen  sequeira,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando 
que:  debido  a  las  quejas  de  los  familias del lugar  del  distrito  de  carrizal.  por  tanto 
proponemos:  solicita el informe de las gestiones hechas por la administración 

32  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

no mayor de quince días.” se resuelve trasladar a la administración 
para lo correspondiente. obtiene once votos positivos.  
 
articulo undécimo: copia del  oficio 128-ai-08-2019 de la auditoria interna 
que dice “informe is-03-2019 sobre segundo seguimiento de las recomendaciones 
contenidas  en  el  informe  17-2016  "estudio  sobre  el  cumplimiento  de  la  ley  9047 
regulación  y  comercialización  de  bebidas  con  contenido  alcohólico,  período  2013-
2015"    1.  introducción:  el  presente  informe  se  efectuó  en  cumplimiento  del 
plan anual de trabajo de la auditoría interna para el periodo 2019, en atención a lo 
dispuesto en el artículo 22 inciso g) de la ley general de control interno n° 8292, 
y  a  la  norma  206  del  manual  de  normas  generales  de  auditoria  para  el  sector 
público.  este  despacho  realiza  un  segundo  seguimiento  a  las  recomendaciones 
contenidas  en  el  informe  17-2016  "estudio  sobre  el  cumplimiento  de  la  ley  9047 
regulación  y  comercialización  de  bebidas  con  contenido  alcohólico,  período  2013-
2015"  este  seguimiento  se  justifica  en  razón  de  la  cantidad  considerable  de 
recomendaciones  que  no  fueron  cumplidas  en  el  primer  seguimiento,  y  debido  a 
que  no  se  comunicó  a  este  despacho  las  acciones  tomadas  por  la  administración 
municipal  para  el  cumplimiento  total  de  las  recomendaciones  contenidas  en  el 
citado  informe.  para  evaluar  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  se  solicitó 
información  a  la  entidad  auditada,  para  posteriormente  realizar  las  verificaciones 
correspondientes.  cabe  reiterar  que  con  relación  a  los  informes  de  las  auditorías 
internas, la ley general de control interno, dispone en el artículo 36 y siguientes, 
los procedimientos y plazos para responder los informes de auditoría, así como las 
instancias  recurribles  en  caso  de  discrepancias  y  de  soluciones  alternas  a  las 
recomendaciones giradas por este despacho, incluso el planteamiento de conflictos 
ante  la  contraloría  general  de  la  república,  en  caso  de  que  las  discrepancias 
continúen.  
 
2. resultados antecedentes: 
esta  auditoría  interna, mediante  informe  de  seguimiento  3-2018,  llevó  a  cabo  un 
primer  seguimiento  a  las  recomendaciones  del  informe  de  la  referencia,  dicho 
informe se remitió tanto a la alcaldía municipal, como al concejo municipal. 
como 
resultado  del  primer  seguimiento  se  observó  que  de  catorce 
recomendaciones dos fueron cumplidas (14%), una parcialmente cumplida (7%), y 
once no cumplidas (79%) resultado obtenido del segundo seguimiento: 
debido  a  que  el  resultado  del  primer  seguimiento  fue  poco  satisfactorio  por  el 
porcentaje  de  cumplimiento,  este  despacho  se  vio  en  la  obligación  de  realizar  un 
segundo  seguimiento.  por  lo  tanto,  mediante  oficio  0045-ai-03-2019  del  13  de 
marzo  de  2019,  se  solicitó  a  la  licda.  karol  rodríguez  artavia,  coordinadora, 
actividad  de  patentes,  informar  sobre  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones 
contenidas en el informe 17-2016, conforme a las actividades señaladas en el plan 
•  de  acción,  en  vista  de  que  la  mayoría  de  recomendaciones  se  implementarían 
durante  el  período  pasado.  en  atención  a  lo  requerido,  la  licda. rodríguez  artavia 
brindó  respuesta por oficio ma-ap-365-2019 del 15 de marzo de 2019, recibido el 
19 de marzo de 2019.  con base en la respuesta brindada, este despacho mediante 
oficio  0068-ai-04-2019  del  30  de  abril  de  2019,  solicitó  a  mba  ángela  gonzález 
cajina, coordinadora, administración tributaria aclaración sobre la situación actual 
del  citado  informe,  enfatizando  en  las  recomendaciones  que  a  la  fecha  continúan 
sin  cumplir  y  que  el  plazo  ya  finalizó.  lo  anterior  en  vista  de  que  la  alcaldía 
municipal giró instrucciones al subproceso de administración tributaria para que en 
las 
conjunto  con 
recomendaciones del informe 17-2016. 

la  actividad  de  patentes  se  brindara  cumplimiento  a 

33  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

parcialmente  
complicadas 
1 

al respecto, la licda. gonzález cajina mediante oficio ma-sat-101-2019 del 06 de 
mayo  de  2019,  brindó  respuesta  indicando  en  el  último  párrafo  del  citado 
documento que estaba procediendo a girar instrucciones a la actividad de patentes 
para  que  proceda  de  inmediato  a  definir  los  nuevos  plazos  y  dé  cumplimiento  al 
plan  de  acción.  de  acuerdo  con  la  información  obtenida  y  las  pruebas  llevadas  a 
cabo  se  observó  que,  de  catorce  recomendaciones,  seis  fueron  cumplidas,  una 
parcialmente  y  siete  continúan  sin  cumplimiento  alguno,  según  se  muestra  en  el 
siguiente  cuadro.  (el  detalle  de  las  recomendaciones  y  su  estado  de  cumplimiento 
se muestran en el anexo n° 1) 
 
estado de cumplimiento de la recomendación informe 17-2016 
 
cumplidas 

total recomendaciones  

no cumplidas 

7 

14 

6 
 
a continuación, el resultado obtenido del seguimiento efectuado al informe de cita: 
detalle de la recomendación con cumplimiento parcial: recomendación 4.1.2 b) 
analicen  las  razones  que  originan  atrasos  en  los  plazos  para  resolver  el 
otorgamiento y denegatoria de las licencias de licores, y con base en este análisis, 
tomar las acciones necesarias para su corrección. (refiérase al punto 2.2.1 artículo 
17,  del  estudio).  sobre  el  asunto  en  particular,  la  licda.  karol  rodríguez  artavia, 
coordinadora, actividad de patentes, indicó varias causas que ocasionan atrasos en 
los plazos para otorgar y/o denegar las licencias de licores entre las cuales detalla; 
falta  de  personal,  retraso  injustificado  en  la  firma  de  la  resolución  de  los 
expedientes  remitidos  a  la  alcaldía  municipal,  tiempo  que  permanecen  los 
expedientes en la plataforma de servicios para notificar a los personas interesadas aunque se 
resuelve  a  tiempo,  tiempo  que  permanecen  los  requisitos  de  los  personal usuario  en  la 
plataforma de servicios, tiempo que se tarda para realizar la inspección en el campo 
y remitir el acta con el expediente respectivo. además, manifestó que al tratarse de 
un proceso que  involucra al menos  cuatro dependencias distintas (proceso control 
fiscal y urbano para inspección, actividad de patentes para análisis de solicitudes y 
elaboración de borrador  de resolución, alcaldía para análisis de expediente y firma 
de  resolución,  plataforma  de  servicios  para  notificar,  recibir  y  remitir 
documentación), 
la  actividad  de  patentes  se  encuentra  materialmente 
imposibilitada para implementar medidas correctivas dirigidas a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dependencias 
entre ellas, el superior jerárquico. sin embargo, se evidencia una coordinación con 
la  plataforma  de  servicios,  para  que  los  expedientes  de  primer  ingreso  sean 
remitidos  de  forma  inmediata  al  proceso  de  control  fiscal  y  urbano  para  que  se 
practique  la  inspección  y  luego  se  remita  directamente  a  la  actividad  de  patentes, 
ya  que  antes  los  expedientes  eran  remitidos  de  la  plataforma  a  la  actividad  de 
patentes y ésta última los remitía al proceso de control fiscal y urbano. además, el 
proceso  de  inspección  no  depende  de  la  actividad  de  patentes  ni  la  aprobación  o 
rechazo  de  la  solicitud,  ya  que  esta  última  depende  de  la  alcaldía,  por  lo  que  son 
aspectos  ajenos  a  esa  dependencia.  el  procedimiento  para  las  solicitudes  de 
licencias  para  el  expendio  de  bebidas  con  contenido    alcohólico  se  realiza  de 
acuerdo  al  procedimiento  "solicitud  de  licencia  de  expendio  de  bebidas  con 
contenido  alcohólico".  en  virtud  de  lo  comentado  anteriormente,  este  despacho 
deduce  que  el  cumplimiento  de  esta  recomendación  es  parcial,  en  vista  de  que  la 
actividad de patentes, tomó acciones para disminuir atrasos con los expedientes de 
primer  ingreso,  para  que  sean  remitidos  en  forma  inmediata.  no  obstante,  en 
cuanto  a  la  coordinación  con  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  dependencias,  no  se  observaron  medidas 
para  corregir  dicha  situación.  detalle  de  las  recomendaciones  no  cumplidas: 

34  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

recomendación  4.1.2  inciso  c).  procedan  a  efectuar  el  cobro  de  multas  por  pagos 
extemporáneos,  considerando  el  bloque  de  legalidad.  (refiérase  al  punto  2.2.1. 
artículo  19),  del  informe).  de  conformidad  con  lo  recomendado,  se  observó  que 
desde  el  período  2017,  la  licda.  rodríguez  artavia,  mediante  oficio  ma-ap-1389-
2017  solicitó  al  ing.  jorge  cubero  segura,  coordinador,  proceso  servicios 
informáticos,  modificaciones  al  sistema  de  cobro  municipal.  en  el  período  2018, 
reitera  dicha  solicitud  por  medio  del  oficio  ma-ap-1633-2018.  posteriormente,  a 
solicitud de la alcaldía municipal, el ing. jorge cubero segura, coordinador, proceso 
de  servicios  informáticos,  brinda  respuesta  a  la  actividad  de  patentes  por  oficio 
ma-psi-067-2018 del 17 de julio de 2018 e informa que debido a  que el proyecto 
"migración del sistema tributario municipal" inició en marzo de 2017, y los cambios 
solicitados  fueron  posteriores  al  inicio  del  mismo,  no  se  pudieron  tomar  en  cuenta 
para  la  primera  etapa,  ya  que  significaban  una  modificación  a  las  especificaciones 
personal técnico utilizadas en el cartel de licitación. 
también,  manifiesta  que  todos  los  cambios  solicitados  serán  implementados  en  la 
segunda  etapa  del  proyecto  de  migración  que  de  acuerdo  a  las  proyecciones 
realizadas seria a más tardar en octubre del 2018, si no se presenta retrasos fuera 
de control. por último, la licda. rodríguez artavia indicó por oficio ma-ap-365-2019 
del 15 de marzo de 2019, que no se procedió aplicar las sanciones correspondientes 
en  el  sistema  de  cobro,  debido  a  lo  indicado  en  el  oficio  ma-ps1-067-2018  citado 
anteriormente,  pese  a  varios  requerimientos  formulados  por  la  actividad  de 
patentes. por lo tanto, la omisión no es atribuible ni responsabilidad de la actividad 
de patentes. en virtud de lo comentado anteriormente, este despacho deduce que 
esta  recomendación  a  la  fecha  del  presente  informe,  no  ha  sido  atendida  por  la 
administración, debido a  que lo solicitado al proceso de servicios informáticos, no 
fue  concedido  oportunamente  a  la  actividad  de  patentes.  sin  embargo,  es 
obligación de dicha actividad ser persistente con las peticiones, hasta que se logre 
alcanzar  el  objetivo  que  se  desea,  todo  en  aras  de  fortalecer  los  sistemas  de 
control interno, así como también buscar mecanismos alternos para mejorar estos 
cobros. 
recomendación 4.1.2 inciso d) 
fortalezcan el control implementado en el sistema de patentes para el vencimiento 
de las licencias de licores. (refiérase al punto 2.2.1 artículo 20 del informe). 
para  esta  recomendación  este  despacho  analizó  la 
información  brindada, 
observándose  inconsistencias  en  las  acciones  y  en  los  plazos  de  cumplimiento 
conforme  lo  indicado  en  el  plan  de  acción,  y  en  el  oficio  ma-ap-365-2019  citado 
líneas atrás. lo anterior debido a que en el plan de acción se indicó en el punto 4.1 
coordinar  con  el  proceso  de  servicios  informáticos  para  realizar  mejoras  en  el 
sistema de licores de tal manera que despliegue reportes de las patentes vencidas, 
el cual se llevaría a cabo en el ii trimestre del 2018. no obstante, en el oficio ma-
ap-365-2019,  en  el  punto  4  se  indica  que  por  oficio  ma-ap-367-2019  del  14  de 
marzo  de  2019,  la  coordinadora  de  patentes,  licda.  karol  rodríguez  artavia, 
solicitó  al  ing.  jorge  cubero  segura,  coordinador  proceso  servicios  informáticos, 
colaboración  para  realizar  mejoras  en  el  sistema  de  licores  implementado  por  la 
actividad de patentes (alarma o aviso para todas las licencias que expiren) 
de  conformidad  con  lo  comentado  anteriormente,  este  despacho  deduce  que  lo 
recomendado  en  este  aparte  no  ha  sido  atendido  al  cierre  del  presente  informe, 
debido a que hasta el mes de marzo del presente período se solicitó cooperación al 
ing.  jorge  cubero  segura,  coordinador  proceso  de  servicios  informáticos  para 
llevar  cabo  una  modificación  en  el  sistema  sobre  el  vencimiento  de  patentes  de 
licores.  cabe  indicar  que  dicho  oficio  lo  remite  después  de  dos  años  y  un  mes  de 
haberse girado las instrucciones para el cumplimiento de esta recomendación. 

35  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

recomendación 4.1.2 inciso e) 
mejoren  el  respaldo  de  los  expedientes  de  licencias  de  licor  revocadas  por  la 
administración. (refiérase al punto 2.2.1. artículo 21, del informe). 
al igual que lo comentado anteriormente, en el plan de acción para el ii trimestre 
2018 se señaló en el punto 5.1 analizar los casos detectados por la auditoría, y en 
el oficio ma-ap-365-2019 en el punto 5, la licda. rodríguez artavia, coordinadora 
de  la  actividad  de  patentes  señaló  que  al  no  ser  claro  el  informe  17-2016,  no  se 
pudo  constatar  lo  indicado  ni  trabajar  en  esos  casos  específicos,  debido  a  que  el 
informe no los detalla. 
al respecto, este despacho considera que la respuesta que se brindó en dicho oficio 
no  es  de  recibo  para  este  despacho,  toda  vez  que  transcurrió  más  del  plazo 
indicado  en  el  plan  de  acción,  además,  cabe  indicar  que,  si  en  el  informe  no  se 
mencionan  los  casos  específicos,  la  consulta  se  podía  realizar  o  bien  visitar  el 
despacho de la auditoría interna para aclarar cualquier duda, y así poder obtener la 
información  deseada.  lo  anterior  cuenta  con  un  atraso  considerable  de 
aproximadamente dos años y seis meses. 
en  virtud  de  lo  comentado  anteriormente,  este  despacho  considera  que  esta 
recomendación  no  ha  sido  atendida  por  la  administración  a  la  fecha  del  presente 
informe. 
recomendación  4.1.2  inciso  f)  den  continuidad  y  seguimiento  al  proceso  de  la 
cancelación  de  las  licencias  inactivas.  (refiérase  al  punto  2.2.1.  transitorio  ii,  del 
informe). también, en esta recomendación hubo diferencia entre el plan de acción 
porque se llevaría a cabo durante el 2018, punto 6.1 identificar las licencias que se 
encuentran  inactivas,  punto  6.2  verificar  en  el  sistema  de  cobros  municipales  las 
licencias  que  se  encuentran  con  más  de  dos  trimestres  de  atraso  en  el  pago  del 
impuesto, punto 6.3 iniciar el proceso de suspensión de las patentes que adeudan 
más  de  dos  trimestres,  y  punto  6.4  actividad  de  patentes  elabora  proyecto  de 
resolución para que la alcaldía revoque las patentes que han sido suspendidas por 
falta de pago de derechos trimestrales y que no procedieron con su cancelación, y 
en  el  oficio  ma-ap-365-2019,  indicó  la  licda.  rodríguez  artavia  que  el 
cumplimiento  se  encuentra  pendiente,  hasta  tanto  se  implemente  lo  solicitado  al 
proceso  de  servicios  informáticos  por  oficio  ma-ap-367-2019  del  14  de  marzo  de 
2019. 
de lo comentado anteriormente, es criterio  de esta auditoría interna, que el plazo 
de  la  recomendación  indicado  en  el  plan  de  acción  venció  sin  que  a  la  fecha  se 
encuentre cumplida esta recomendación. 
recomendación 4.1.2 inciso g) 
realicen  un  estudio  sobre  las  patentes  de  licor  que  se  encuentren  atrasadas  en  el 
pago, y con base en los resultados obtenidos se instauren los controles necesarios 
para fortalecer la gestión del cobro. (refiérase al punto 2.2.2, del estudio). 
sobre  lo  recomendado  en  este  aparte,  la  licda.  rodríguez  artavia  manifestó 
mediante oficio ma-ap-365-2019 que con cierta periodicidad, se realiza un estudio 
del  pendiente  que  presentan  las  licencias  para  el  expendio  de  bebidas  con 
contenido  alcohólico  a  fin  de  tomar  las  acciones  correctivas  y  se  remiten  a  la 
alcaldía  los  proyectos  de  resolución  para  revocarlas  por  morosidad,  según  lo 
establece  la  ley  confrontando  la  información  suministrada  por  el  proceso  de 
servicios informáticos, tal y como se evidencia con el oficio ma-ap-375-2019. 
al respecto, se observó que la licda. rodríguez artavia, hace dicha petición al ing. 
cubero segura hasta el 18 de marzo de 2019. 
con  base  a  lo  señalado  anteriormente,  este  despacho  considera  que  esta 
recomendación  se  encuentra  incumplida,  a  pesar  de  que  la  actividad  de  patentes 
tomó acciones hasta el presente período, cuando solicitó información al proceso de 

36  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

servicios  informáticos,  no  obstante,  al  cierre  del  presente  informe,  esta  auditoría 
interna careció de respuesta. 
recomendación 4.1.2 inciso h) 
realicen la investigación de los tres casos mencionados en este informe referente a 
la  explotación  de  la  licencia  de  licor  con  atrasos  en  el  pago,  y  el  caso  con  la 
discrepancia en la clasificación de la licencia observada en los sistemas de patentes 
y  de  cobros.  asimismo,  la  depuración  de  los  datos  que  muestra  el  sistema  de 
cobros con el de patentes. (refiérase al punto 2.2.3 del informe) 
en esta recomendación se observó discrepancia entre el plan de acción (i trimestre 
2018) y en el oficio ma-ap-365-2019, debido a que en dicho plan se indicó en los 
siguientes puntos 7.1 analizar los 3 casos destacados por  la auditoria interna que 
presentan inconsistencias, 7.2 identificar posibles errores de los 3 casos especiales, 
7.3  emitir  las  respectivas  resoluciones  para  la  corrección  de  errores  en  los  casos 
que  corresponda,  y  por  último,  en  el  7.4  efectuar  las  correcciones  que  sean 
necesarias en el sistema integrado de cobros y el sistema de licores de patentes. 
en  el  oficio  ma-ap-365-2019  en  el  punto  7,  la  licda.  rodríguez  artavia, 
coordinadora actividad de  patentes, indicó que en  primer lugar no ha sido  posible 
trabajar  sobre  casos  específicos  por  cuanto  el  informe  no  indica  ninguno.  sin 
embargo, se advierte que, tratándose del pago del impuesto, el órgano responsable 
de  establecer  clase política  y  medidas  es  la  actividad  de  gestión  de  cobro  y  no  la 
actividad  de  patentes  y  el  tema  de  supervisión  y  fiscalización  en  el  sitio,  le 
corresponde al proceso de control fiscal y urbano con quienes se ha coordinado y 
prestado colaboración para informar el procedimiento. por lo que cualquier omisión 
o  responsabilidad  derivada  de  la  morosidad  en  el  pago  de  los  impuestos  no  es 
atribuible  a  la  actividad  de  patentes.  en  cuanto  al  sistema  de  licores,  indica  que 
éste se encuentra depurado y actualizado al 80%, pues existen expedientes que se 
encuentran  en  custodia,  lo  cual  imposibilita  actualizar  al  100%  la  base  de  datos. 
además,  no  se  cuenta  con  el  personal  suficiente  para  dedicarse  a  la  revisión 
continua  de  los  licenciatarios  morosos  y  de  los  expedientes.  agregó  además  la 
licda. rodríguez  artavia,  que  en  los  puntos  7.1,  7.2,  7.3  y  7.4  no  ha  sido  posible 
trabajar  sobre  casos  específicos  por  cuanto  el  informe  no  indica  ninguno.  lo 
comentado anteriormente pone de manifiesto una vez más, falta de interés, desidia 
y  coordinación  por  parte  de  la  actividad  de  patentes  por  conocer  y  corregir 
oportunamente  los  casos  del  informe,  debido  a  que  podía  consultar  o  visitar  la 
auditoría interna para aclarar dudas y obtener la información esperada, y no dejar 
que  los  plazos  tanto  el  indicado  en  la  recomendación,  como  en  el  plan  de  acción 
vencieran. 
recomendación 4.1.2 inciso i) 
valoren la implementación de un sistema integrado de información que fortalezca la 
comparación y conciliación de las licencias de licor entre la actividad de patentes y 
gestión de cobros. (refiérase al punto 2.2.4., aparte a) del informe). 
al igual que lo comentado en los puntos anteriores, se indicó en el plan de acción 
remitido en el 2018, en lo atinente a los puntos 8.1 analizar y actualizar las bases 
de datos del sistema de cobros municipal y el sistema de licores de la actividad de 
patentes,  8.2  solicitar  al  proceso  de  servicios  informáticos  la  implementación  de 
mejoras en el sistema de cobros municipal para incluir la información atinente a las 
licencias  para  el  expendio  de  bebidas  con  contenido  alcohólico,  8.3  efectuar  la 
conciliación  de  las  licencias  de  licor  registradas  en  el  sistema  de  licores  de  la 
actividad  de  patentes  y  el  sistema  integrado  de  cobros,  y  en  el  8.4  efectuar 
conciliaciones periódicas de ambos sistemas, y en el oficio ma-ap-365-2019 señala 
la  licda.  rodríguez  artavia  que  en  lo  atinente  ai  punto  8.3  la  información  del 
sistema  de  licores  no  se  encuentra  conciliada  en  un  100%  debido  a  la  falta  de 

37  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

personal. se estima comenzar a trabajar en el proyecto de conciliación de las bases 
de datos en jornada extraordinaria, a partir del 18 de marzo de 2019, para finalizar 
en  el  mes  de  diciembre  de  2019.  por  oficio  ma-ap-368-2019  del  14  de  marzo  de 
2019, la licda. rodríguez artavia, coordinadora de la actividad de patentes, solicitó 
autorización para que el funcionario randall arrieta herrera lleve a cabo dicha labor 
en  jornada  extraordinaria.  de  conformidad  con  lo  señalado  anteriormente,  este 
despacho  deduce  que  esta  recomendación  no  ha  sido  cumplida  por 
la 
administración, debido a que las bases de datos no se encuentra conciliadas en su 
totalidad al cierre del presente informe. 
3.  conclusión:  este  despacho  concluye  como  resultado  del  seguimiento 
realizado  que  de  un  total  de  catorce  recomendaciones  que  se  emitieron  en  el 
informe  17-2016,  seis  fueron  cumplidas  lo  que  representa  un  43%,  una 
parcialmente cumplida lo que reflejó un 7% y siete no cumplidas, lo que originó un 
50%.  en  el  gráfico  que  se  presenta  a  continuación  se  indica  la  efectividad  de 
cumplimiento de las recomendaciones llevadas a cabo por la administración: 
lo señalado anteriormente llama la atención a este despacho, debido a que dichas 
recomendaciones  fueron  giradas  desde  el  8  de  febrero  de  2017,  es  decir  que  han 
transcurrido  dos  años  y  seis  meses1  de  haber  sido  emitidas  por  la  auditoría 
interna, y  no  se  cumple  con  la  implementación  total,  en  vista  de  que  aún  falta  el 
50%  de  cumplimiento  de  las  recomendaciones.  lo  anterior  evidencia,  falta  de 
interés por parte de la administración por subsanar las deficiencias encontradas en 
los plazos establecidos, de manera que se fortalezcan los controles oportunamente, 
minimizando a su vez los riesgos de dichas debilidades, máxime cuando se trata de 
una  dependencia  tan  importante  y  delicada  como  la  actividad  de  patentes 
municipales. sobre la recomendación parcialmente cumplida y las no cumplidas, la 
administración  deberá  velar  por  su  cumplimiento,  para  que  las  inconsistencias 
localizadas sean corregidas, debido  a que  podría representar un riesgo  potencial y 
evidenciar eventuales incumplimientos. 
al respecto, es importante indicar que los resultados obtenidos denotan debilidades 
en  los  sistemas  de  control  interno,  falta  de  coordinación  con  las  dependencias 
relacionadas, y los responsables de llevar a cabo las actividades del plan de acción, 
no  tomaron  las  acciones  correctivas  oportunamente,  para  la  implementación  de 
todas las recomendaciones contenidas en el informe de cita. 
por otra parte, cabe indicar que si se discrepa de los informes de auditoría interna, 
la  ley  general  de  control  interno  n°  8292  en  el  artículo  36,  establece  los  plazos 
para  objetar  las  recomendaciones  de  los  informes  de  auditoría,  brindándoles  a  las 
unidades  auditadas  un  plazo  prudencial  para 
las 
recomendaciones,  incluso  hasta  la  posibilidad  de  indicar  sus  razonamientos  para 
solicitar  un  plazo  mayor,  considerando  las  medidas  alternas  para  los  hallazgos 
detectados, en caso que se objeten las recomendaciones del informe. 
finalmente,  se  reitera  que  es  menester  de  la  alcaldía  municipal  ampliar  y 
complementar  las  funciones  de  asignación,  análisis  y  seguimiento  de  las 
recomendaciones,  de  manera  que  se  lleve  a  cabo  un  control  eficiente  y  oportuno 
del avance de las acciones que las dependencias auditadas informen con relación al 
cumplimiento de las recomendaciones. 
4.     recomendación para la alcaldía municipal 
de  acuerdo  con  lo  que  establece  la  ley  general  de  control  interno,  es  deber  del 
jerarca y de los titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las 
recomendaciones que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 
en  virtud  de 
la  siguiente 
recomendación: 

lo  anterior,  este  despacho  se  permite  girar 

implementación  de 

la 

38  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

igualmente,  cabrá 

relación  de  servicios 

4.1  elaborar  un  plan  de  acción  para  el  cumplimiento  definitivo  de 
las 
recomendaciones no cumplidas y parcialmente cumplida, en un plazo máximo de 30 
días  hábiles,  en  el  cual  se  incorporen  acciones,  tiempos  y  responsables  de 
implementarlas.  asimismo,  indicar  las  razones  por  las  cuales  a  la  fecha  no  se  han 
atendido  en  su  totalidad.    lo  anterior  en  coordinación  con  el  subproceso  de 
administración tributaria, actividad de patentes, proceso de servicios informáticos, 
actividad gestión de cobro, subproceso sistema de servicio al cliente, proceso de 
control  fiscal  urbano,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  que  considere  la  alcaldía  municipal.  por  lo 
comentado  anteriormente,  este  despacho  le  solicita  respetuosamente  a  la  alcaldía 
municipal  tomar  las  acciones  que  correspondan  para  dar  seguimiento  a  lo  actuado 
por  la  actividad  de  patentes  y  se  garantice  el  total  cumplimiento  de  lo 
recomendado,  en  razón  de  que  este  es  el  último  seguimiento  que  la  auditoría 
interna realizará, caso contrario se tomarán las acciones correspondientes según lo 
indica el artículo 39 de la ley general de control interno n° 8292: 
"el jerarca y los titulares subordinados incurrirán en responsabilidad administrativa 
y civil, cuando corresponda, si incumplen injustificadamente los deberes asignados 
en  esta  ley,  sin  perjuicio  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  causales  previstas  en  el  régimen  aplicable  a  la 
respectiva 
responsabilidad 
(...) 
administrativa contra los funcionariado públicos que injustificadamente incumplan los 
deberes y las funciones que en materia de control interno les asigne el jerarca o el 
titular  subordinado,  incluso  las  acciones  para  instaurar  las  recomendaciones 
emitidas  por  la  auditoría  interna,  sin  perjuicio  de  las  responsabilidades  que  les 
puedan ser imputadas civil y penalmente". se resuelve aprobar el informe 
128-ai-08-2019.  que  la  alcaldía  municipal  tomar  las  acciones 
que  correspondan  para  dar  seguimiento  a  lo  actuado  por  la 
actividad  de  patentes  y  se  garantice  el  total  cumplimiento  de 
lo recomendado obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  pani-pe-of-2143-2019;  suscrito  por 
patricia  vega  herrera,  ministra  de  la  niñez  y  la  adolescencia,  que  dice  “esta 
presidencia ejecutiva recibid en fecha 13 de agosto del 2019. oficio ma-scm-1521-
2019.  suscrito  por  la  licda. maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  coordinadora  de  la 
secretaria del concejo municipal de alajuela. en la misma se expone una situación 
de  aparente  problemática  en  el  sector  de  las  vueltas  tic  pavas  de  carrizal,  se 
solicita  la  •atención  de  menores  de  edad  en  estado  de  vulnerabilidad".  si  bien  la 
neta,  no  refiere  una  situación  concreta  que  violente  o  amenace  con  violentar  los 
derechos  de  las  personas  menores  de  edad,  se  remite  la  misma  para  su 
conocimiento  y  de 
coordinaciones 
interdisciplinarias  conjuntamente  con  las  instituciones  que  constan  en  el  punto  1. 
del  por  tanto  del  oficio  ma-scm-1521-2019.  lo  anterior  con  la  finalidad  de 
garantizar el derecho a la protección estatal, de conformidad con el  artículo 13 del 
código de la niñez y la adolescencia, el cual reza: 
la persona menor de edad tendrá el derecho de ser protegida por el estado contra 
cualquier  torna  de  abandono  o  abuso  intencional  o  negligente,  de  carácter  cruel 
inhumano,  degradante  o  humillante  que  afecte  el  desarrollo  integral.  el  patronato 
nacional de la infancia, el instituto mixto de ayuda social y el ministerio de trabajo 
i  seguridad  social  brindarán  las  oportunidades  para  la  promoción  y  el  desarrollo 
humano social, mediante los programas correspondientes y fortalecerán la creación 
de  redes  interinstitucionales,  así  como  con  las  organizaciones  de  la  sociedad  civil 
que prevengan el abuso, el maltrato y la explotación, en sus distintas modalidades, 
contra  las  personas  menores  de edad.    se  recomienda valorar  con  posterioridad  a 
las coordinaciones interinstitucionales en conjunto con las mismas, la realización de 

ser  necesario 

las  debidas 

realizar 

39  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

un  auditoraje  social  de  derechos,  que  permita  identificarla.”  se  resuelve  dar 
por  recibido y  trasladar a la  administración  proceda.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  decimo  tercero:  al-dcleagro-020-2019,  de 
la  asamblea 
legislativa  que  dice  “para  lo  que  corresponda  y  con  instrucciones  del  señor 
diputado mario castillo méndez, presidente de la comisión permanente ordinaria de 
asuntos agropecuarios, le comunico que este órgano legislativo acordó consultar el 
criterio  efe  esa  institución  sobre  el  "expediente  n°  1290.  "ley  del  programa 
nacional  de  créditos  y  tasas  preferenciales  para  la  mujer  rural 
cretamujer,"  publicado  en  el  alcance  n°  148,  a  la  gaceta  n°  121 con  fecha  del 
28  de  junio  le  2019,  del  que  le  remito  una  copia.  respetuosamente  se  les  solicita 
responder  esta  consulta  en  el  plazo  de  ocho  días  hábiles  que  establece  el  artículo 
157  del  reglamento  de  la  asamblea  legislativa.  si  transcurrido  ese  plazo  io  se 
recibiere  respuesta,  se  tendrá  por  entendido  que  esa  institución  no  tiene  objeción 
que lacer al proyecto. se le agradecerá remitirnos acuse de recibo de esta solicitud 
de criterio y remitir el criterio al : correo  rrodriguez@asamblea.go.cr.   para mayor 
información  sírvase  llamar  a  los  teléfonos:  22  43  2134  o  22  43  24  33.”  se 
resuelve  trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su 
dictamen  y  solicitar  mas  plazo  a  la  asamblea  legislativa. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  cuarto:  sr.  marvin  venegas  meléndez,  concejo  de  distrito 
san  rafael  que  dice  “a  continuación  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo  que 
proceda,  la  transcripción  del  articulo  n°  6  de  la  sesión  extraordinaria  n°  30-08-
2019 del concejo de distrito de san rafael de alajuela del miércoles 21 de agosto 
del 2019. articulo n° 6. se conoce notas suscritas por la señora julia osejo osejo 
cédula  de  identidad  n°  8-0099-0655  y  el  señor  hugo  alberto  arguedas  ocampo, 
cédula  de  identidad  2-02460746,  familias del lugar  de  san  rafael  de  alajuela,  quienes 
manifiestan que desde hace muchos años cuidan objetos a la entrada de puesto 10 
en san rafael de alajuela, don hugo indica que la tratado de gestionar un permiso 
estacionario ante la municipalidad de alajuela, el cual le ha sido imposible obtener, 
ambos  manifiestan  que  lo  que  ellos  hacen  es  brindar  un  servicio  y  que  con  el 
mismo,  hacen  inclusive  que  la  visita  se  dé  en  un  ambiente  de  paz  y  tranquilidad, 
pues con su cuido evitan que muchos visitantes puedan ingresar a su visita y no se 
molesten por no poder entrar por los objetos, celulares comidas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas que 
no  se  permiten  ingresar,  solicitan  a  este  concejo  de  distrito  interceder  ante  el 
honorable  concejo  municipal  a  efecto  de  que  se  les  brinde  dicho  permiso 
estacionario.  al  respecto  este  concejo  de  distrito  acuerda,  trasladar  al  concejo 
municipal,  la  presente  solicitud  de  la  señora  julia  osejo  osejo  y  del  señor  hugo 
arguedas ocampo, con la recomendación de que les sea valorada y de  ser posible 
les sea otorgado dicho permiso. acuerdo firme.” se resuelve trasladar a la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  quinto:  oficio  delp-036-2019  suscribe  la  junta  educación 
de  la  escuela  la  pradera  que  dice  “la  razón  de  la  presente  es  solicitar  recursos 
económicos  para  llevar  a  cabo  el  cierre  perimetral  de  la  institución  con  el  fin  de 
asegurar la infraestructura educativa y los activos de la escuela la pradera, debido 
a  que  la  escuela  cuenta  con  un  perímetro  de  más  de  400  m2  y  actualmente  no 
contamos  con  los  recursos  para  delimitar  nuestro  espacio  físico.  en  el  2017  la 
tormenta  nate  provocó  el  colapso  del  terreno  del  costado  norte  de  la  institución 

40  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

dañando seriamente la malla que se encontraba en ese sector, la tierra provenía del 
terreno propiedad de la asociación de desarrollo específica de la pradera, la escuela 
llevó a cabo los trabajos de limpieza del terreno afectado y la colocación de tubos 
para  encauzar  las  aguas  que  corren  hacia  nuestra  institución  producto  de  la 
topografía  del  terreno  y  que  en  parte  provocaron  la  emergencia.  aunado  a  lo 
anterior,  puedo  asegurar  que  como  consecuencia  de  la  falta  de  cierre  perimetral, 
durante el curso 2017 la escuela fue víctima de más de 10 robos y durante el curso 
lectivo  2018  se  sufrieron  3  robos  más.  además,  constantemente  los  familias del lugar  tiran 
basura hacia el sector sur y se conoce el ingreso, observado mediante cámaras de 
vigilancia, de personas ajenas a la institución en días no lectivos o bien durante los 
lapsos  en  los  que  no  se  encuentra  personal  de  vigilancia  en  la  institución,  estas 
personas juegan en el gimnasio, andan en patinetas y bicicletas y se desplazan por 
toda la institución dañando la infraestructura educativa. a esta solicitud adjunto el 
estudio  técnico  llevado  a  cabo  por  el  ing.  álvaro  grillo  morales,  mediante  el  cual 
aporto  el  criterio  de  un  profesional,  mismo  que  refleja  fidedignamente  las 
necesidades  que  aquejan  nuestra  institución.  a  la  fecha  también  contamos  con  la 
prevención  de  orden  sanitaria  n°  os-cn-ars-a2-166-2018  den  emitida  por  el 
ministerio  de  salud,  la  cual  se  ha  atendido  mediante  el  proyecto  ya  ejecutado  del 
desmantelamiento y reconstrucción de la gradería metálica que se encuentra en el 
gimnasio, tal acción se estableció como prioridad debido al riesgo que representaba 
para  la  integridad  física  de  la  comunidad  educativa  la  infraestructura  dañada. 
agradecemos  profundamente  la  colaboración  que  puedan  brindarnos,  ya  que  la 
escuela la pradera recibe diariamente a 200 gremio gremio estudiantil en riesgo social, los cuales 
sufren  los  embates  de  la  drogadicción  y  la  delincuencia,  así  como  las  situaciones 
particulares  que  viven  en  sus  hogares.  estamos  completamente  seguras  que 
nuestra  institución  es  el  lugar  en  el  que  además  de  aprender,  los  gremio gremio estudiantil 
encuentran  momentos  de  paz  y  tranquilidad,  donde  pueden  expresarse  con  total 
libertad y desarrollar con plenitud sus potencialidades.” 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sra. 
ligia jiménez calvo, sr. luis alfredo guillen sequeira,  considerando que:  se 
conoce oficio delp-036-2019 del 07 de agosto del 2019, suscrito por la licda. karla 
isabel  segura  bolaños  y  por  la  señora  sandra  herrera  hidalgo,  directora  y 
presidenta  de  la  junta  de  educación,  respectivamente  de  la  escuela  la  pradera, 
código  57301-54-1090,  circuito  escolar  04  de  la  dirección  regional  educativa  de 
alajuela. a dicho oficio se le anexa oficio cn-ars-az-1976-2018 del 22 de octubre 
del  2018  y  la  orden  sanitaria  n°.  os-cn-ars-az-166-2018-den,  ambos  del 
ministerio  de  salud  y  remitidos  al  señor  edgar  mora  altamirano,  entonces  ministro 
de  educación  pública.  lo  expuesto  en  el  considerando  anterior  se  refiere  a 
necesidades  de  infraestructura  para  el  bienestar  en  especial  de  la  población 
gremio estudiantil y siendo el ministerio de educación pública la institución responsable de 
atender  lo  relacionado  a  infraestructura  educativa,  así  establecido  en  la  ley  n° 
6746,  ley  que  crea  fondo  juntas  educación  y  el personal administrativo  oficiales  y  su 
reglamento.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal, 
acuerde:  remitir  a  la  señora  ministra  de  educación  pública,  copia  de  los  oficios: 
delp-036-2019,  cn-ars-az-1976-2018  y  la  orden  sanitaria  n°.  os-cn-ars-az-
166-2018-den, citados en el considerando  primero de esta iniciativa e  igualmente 
el  ''informe  evaluación  de  obra  civil  escuela  de  excelencia  la  pradera  modelo  de 
gestión pedagógica la guácima, alajuela'', así como también solicitarle interponga 
sus  buenos  oficios  para  que  lo  antes  posible  se  proceda  a  ejecutar  lo  tipificado  en 

41  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

los  oficios  mencionados.  copia:  supervisor  escolar  circuito  04,  dirección  escuela 
la  pradera,  junta  de  educación  escuela  la  pradera,  asociación  de  desarrollo 
integral la pradera, concejo de  distrito guácima. exímase de trámite de comisión 
acuerdo firme.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
por  ley  estamos  obligados  a  ello,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  debemos  de  estar  muy  claros  en  esa 
parte y aquí debemos de entender el otro trasfondo que tienen esos apoyos, a los 
centros de educación, lo mismo que a los centros de salud, se trata de calidad de 
vida, de nuestros munícipes que son los que al fin y al cabo lo requieren.  está bien 
que  la  moción  vaya  al  ministerio  y  que  hagan  las  gestiones  y  demás,  pero  no 
podemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  zafar  el  hombro  cuando  más  bien  debemos  apoyar  a  estos 
centros de educación o los centros de salud, porque se refieren al tema de calidad 
de vida de nuestros munícipes, de todos los ciudadanía de alajuela, en ese sentido 
que se entienda que no son recursos que se votan, sino recursos que se invierten, 
muy  bien  invertidos  si  la  supervisión  se  ha  correctamente  y  ordenadamente  son 
recursos  muy  bien  invertidos  para  favorecer  la  calidad  de  vida  de  toda  esa 
población. 
 
se encuentra ausente la sra. argerie córdoba rodríguez, entra 
para la votación, daniela córdoba.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo viii. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  sra.  georgina  sibaja  quesada,  encargada  centro 
alajuelenses  de  la  cultura,  que  dice  “con  profunda  preocupación  me  entero  del 
acuerdo temado por el concejo municipal (artículo n° 3 cap. xi, sesión ordinaria n° 
31-2019  del  30  de  julio  del  2019,  adquiriendo  firmeza  el  martes  6  de  agosto  del 
2019),  en  el  sentido  de  cerrar  un  baño  (servicio  sanitario)  para  los  regidores 
propietarios  y  suplentes  de  dicho  concejo,  y  ejecutado  por  la  administración  el 
jueves 5 de setiembre.  me preocupa lo siguiente: existe un pronunciamiento de 
la  sala constitucional  del  15  de  diciembre  del  2017  (exp  17-017117-0007-co)  en 
el  que  se  le  ordena  a  la  municipalidad  de  alajuela,  el  ingreso  libre  a  los  servicios 
sanitarios  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  como  en  derecho  fundamental  de 
todo  ciudadano,  por  tratarse  de  un  lugar  de  acceso  público  y  advierte"  (...) 
abstenerse  de  incurrir  nuevamente  en  los  hechos  que  dieron  lugar  a  esta 
declaratoria"  (...).  ignoro  si  los  señores  y  señoras  del  concejo  conocían  esta 
declaratoria,  pero  es  fundamental  que  sea  tomada  en  cuenta.  no  sea  que  algún 
ciudadano o ciudadana recurra nuevamente a la sala constitucional.  los señores y 
señoras concejales asisten a este inmueble cuatro martes y dos jueves al mes, por 
lo  que  me  parece  desproporcionado  cerrar  un  servicio  sanitario  de  manera 
permanente, tomando  en  cuenta  la  afluencia  de  personas,  que  visitan este  centro 
(un aproximado de 150 personas al día), de entre los que se cuentan niñez, niñez; 
adultos  y  adultas  mayores,  así  como  personas  con  discapacidad  y  población  en 
general.  son  muchas  las  instituciones  que  confluyen  en  este  centro  y  la  pila  de 
servicios sanitarios no da abasto para suplir las necesidades vitales de los personal usuario, 
mucho menos si se reduce el uso de los mismos, a un solo servicio sanitario, para 
quienes nos visitan y recurren tanto a la prestación de servicios municipales como 

42  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

ministeriales. es muy importante no perder de vista, que este es un edificio público 
y que nuestra prioridad deben ser los personal usuario del mismo.”  
 
se  encuentra  ausente  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  entran  para  la  votación  lic.  pablo 
villalobos arguedas, sra. daniela córdoba quesada.  
 
se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
su  dictamen.  obtiene  seis  votos  positivos,  negativos  de  lic. 
humberto  soto  herrera,  licda.    maria  cecilia  eduarte  segura, 
sr.  víctor  solís  campos  ,  pablo  joe  villalobos  arguello,  maria 
daniela córdoba quesada. 
 
justificación de voto: 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas muchas veces tenemos necesidades y hay veces hay que ir ahí, vemos ue 
hay  un  baño  cerrado,  el  otro  baño  copado  por  un  montón  de  niñez  que  vienen  se 
encaraman  en  los  servicios,  inodoros,  cogen  el  papel  pasan  jugando,  resulta  ser 
que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no tenemos derecho a nada, aquí este concejo tomó un acuerdo por 
moción  que  yo  presenté  que  en  el  fondo  hay  un  lugar  desocupado,  ahí  se  podría 
construir un servicio, por eso lo voté en contra, nada se va a resolver ahí.  que se 
respete el acuerdo del concejo, se haga el baño ahí. 
 
licdo humberto soto herrera 
básicamente,  en  dos  sentidos  primero  el  acuerdo  debió  haberse  tomado  en  el 
sentido  de  derogar  el  acuerdo  anteriormente  en  cuanto  a  cerrar  el  baño  estamos 
desacatando  lo  establecido  por  la  sala  constitucional  del  15  diciembre  del  2017, 
exp  17-017117-0007-co.  en  segundo  lugar  debe  buscarse  una  solución  por  parte 
del  municipio  hacer  el  servicio  para  resolver  el  problema  y  que  sean  de  uso  del 
concejo municipal. 
 
articulo  segundo:  msc.  magdiel  salas  jiménez,  director  liceo  pacto  del 
jocote  que  dice  “solicitar  la  donación  de  8  sacos  de  cemento,  con  el  propósito  de 
terminar  un  escenario,  el  cual  se  encuentra  en  el  "gimnasio"  del  liceo.  el  11  de 
diciembre  del  presente  año  estaremos  realizando  el  acto  de  graduación  de  los 
undécimos  años,  por  lo  que  queremos,  tener  bien  presentado  el  lugar  para  tal 
evento.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
proceda  de  acuerdo  a  posibilidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  sr.  marco  polo  gonzález  araya,  para  hacer  la  solicitud  de 
zonificación  a  mi  propiedad  en  el  residencial  cabezas  bajo  el  no.  de  finca 
2527414-000  y  plano  no.  a-1802235-2015  y  que  quedó  enclavada  por  el  plan 
regulador  al  cambiarse  la  zonificación  a  baja  densidad.    manifestarles  que  el 
residencial  cabezas  se  desarrolló  en  lotes  de  200  metros,  en  su  totalidad  el  año 
1986,  y  mi  propiedad  con  el  cambio  del  plan  regulador  urbano  se  ha  visto 
afectada.    si  ustedes  analizan  las  propiedades  que  colindan  con  mi  propiedad  al 
norte,  sur,  este  y  oeste,  van  a  ver  que  todas  gozan  de  una  zonificación  de  alta 
densidad  y  la  mía  quedó  como  "una  isla  de  baja  densidad".    es  importante 
mencionar que esta solicitud ya fue presentada el día 18 de octubre del 2018, en la 
secretaria municipal y a la fecha no he tenido una respuesta positiva a mi solicitud. 

43  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

por lo tanto, solicito respetuosamente se le aplique a la propiedad el artículo 27 del 
plan  regulador.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalad 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo  considerando 
que:  1-  teniendo  presente  que  el  día  30  de  setiembre  de  2019  debe  de  estar 
presentado  ante  la  contraloría  general  de  la  república  y  aprobada  por  el  concejo 
municipal,  con  la  respectiva  certificación  por  parte  de  la  secretaria  municipal  los 
siguientes documentos: oficio scp-n°029-2019 de fecha 17 de setiembre de 2019, 
referente a los gastos capitalizables que estén ligados a proyectos de inversión de 
gastos  corrientes  del  proyecto  unidad  técnica  de  gestión  vial  del  presupuesto 
2019,  y  oficio  scp-n°-030-2019  de  fecha  17  de  setiembre  de  2019  referente  al 
clasificador económico presupuesto 2020, ambos suscritos por la licda. ana maría 
alvarado  garita,  encargada  del  subproceso  de  presupuesto.  por  tanto:  la 
presidencia solicita al honorable concejo municipal la aprobación en firme de ambos 
documentos  debidamente  certificados,  eximiéndolos  de  trámite  de  comisión  y  a  la 
secretaria  la  emisión  de  las  certificaciones  correspondientes.”  se  resuelve 
aprobar  la  moción.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos  de  sra.  maria  isabel  brenes  ugalde,  sr.  víctor  solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

en  lo  conducente  se  incorporan  los  oficios  oficio  scp-n°029-2019  y  oficio 
scp-n°-030-2019: 

oficio  scp-nº  029-2019  del  subproceso  de  control  presupuestaria  que  dice 
“con el fin de dar cumplimiento al título iv de la ley 9635 en donde en su reforma 
a los capítulos 4, 5 y 6 indica que cuando la entidad remitan los presupuestos a la 
stap  deben  estar  aprobados  por  el  jerarca  y  certificados  los  gastos  capitalizables 
que  estén  ligados  a  proyectos  de  inversión,  le  remito  la  información  para  ser 
presentada  ente  el  concejo  municipal  para  su  aprobación  y  certificación.    en  el 
presupuesto  2019  solo  se  capitalizaron  los  siguientes  gastos  corrientes  del 
proyecto unidad técnica de gestión vial. 
 

clasificador economico del gasto del sector 
publico 

 unidad técnica 
de gestión vial  

1 

1,1 

gastos corrientes 

gastos de consumo 

1,1,1 

remuneraciones 

1,1,1,1  sueldos y salarios  

1,1,1,2  contribuciones sociales 

1,1,2 

adquisición de bienes y servicios 

1,3 

transferencias corrientes 

   749.600.984,44  

   726.900.920,94  

   391.697.789,03  

   319.837.631,90  

     71.860.157,13  

   335.203.131,91  

     22.700.063,50  

1,3,2 

trasferencias corriente al sector privado 

     22.700.063,50  

  

  
 
dichos  gastos  se  capitalizan  en  la  línea  de  vías  de  comunicación  del 
mantenimiento periódico de la red vial cantonal    además 
indico  que  esta 
información  se  remitió  en  los  plazos  establecidos  por  la  stap  sin  embargo    ahora 
están solicitando este nuevo requisito que fue publicado posterior a su envió. 

772,301,047.94 

le 

44  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

 
 oficio  scp-nº  030-2019  del  sub  proceso  de  control  presupuestario  que  dice 
“con el fin de dar cumplimiento al título iv de la ley 9635 en los capítulos 4, 5 y 6 
que indican que cuando la entidad remitan los presupuestos a la stap, estos deben 
estar  aprobados  por  el  jerarca  y  certificados  los  gastos  capitalizables  que  estén 
ligados  a  proyectos  de  inversión.  le  remito  la  información  con  el  objeto  que  sea 
conocido y aprobado por el concejo municipal. 
 

municipalidad de alajuela 
clasificador económico 
presupuesto 2020 

1,3,1 

transferencias corrientes al sector público 

   2.312.636.436,03  

1,3,2 

trasferencias corriente al sector privado 

      895.647.797,51  

1 

1,1 

gastos corrientes 

gastos de consumo 

1,1,1 

remuneraciones 

1,1,1,1  sueldos y salarios  

1,1,1,2  contribuciones sociales 

1,1,2 

adquisición de bienes y servicios 

1,2 

intereses 

1,2,1 

internos 

1,3 

transferencias corrientes 

 
2 

 
gasto capital 

2,1 

formación de capital  

2,1,1 

edificaciones 

2,1,2 

vías de comunicación 

2,1,3 

obras urbanísticas 

2,1,4 

instalaciones 

2,1,5 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas obras 

 
2,2 

 
adquisición de activos 

2,2,1 

maquinaria y equipo  

2,2,2 

terrenos 

2,2,4 

intangibles 

2,2,5 

activos de valor 

2,3 

trasferencia de capital 

 
3 

 
transacciones financieras 

3,3 

amortización 

3,3,1 

amortización interna 

 

 
total 

1 

1,1 

gastos corrientes 

gastos de consumo 

1,1,1 

remuneraciones 

1,1,1,1 

sueldos y salarios  

1,1,1,2 

contribuciones sociales 

 22.898.783.066,64  

 19.298.149.285,92  

 10.975.705.707,08  

   9.078.106.582,11  

   1.897.599.124,97  

   8.322.443.578,84  

      392.349.547,18  

      392.349.547,18  

   3.208.284.233,54  

 
   7.039.371.783,62  

   5.062.811.247,27  

      261.181.305,69  

   2.916.317.984,30  

            100.000,00  

   1.800.885.183,63  

        84.326.773,65  

 
   1.029.184.609,51  

      681.004.350,76  

        50.000.000,00  

      293.080.258,75  

         5.100.000,00  

      947.375.926,84  

 
      413.317.520,10  

      413.317.520,10  

      413.317.520,10  

 
 30.351.472.370,36  

 unidad 
gestión vial  

técnica 

de 

            854.964.644,66  

            825.742.642,33  

            450.080.573,02  

            367.509.617,54  

             82.570.955,48  

2,3,1 

transferencias capitals al sector público 

      184.704.761,35  

2,3,2 

transferencias capital al sector privado 

      762.671.165,49  

 
 
 
clasificador  económico  del  gasto  del  sector 
publico 

en el presupuesto 2020  se capitalizaron los siguientes gastos  corrientes : 

45  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

  

  

 

  

  

  

  

  

  

 

1,1,2 

adquisición de bienes y servicios 

1,3 

transferencias corrientes 

            375.662.069,31  

             29.222.002,33  

1,3,2 

trasferencias corriente al sector privado 

             29.222.002,33  

 

 
total 

 
            854.964.644,66 

 
 
estos  gastos  corrientes  de  la  unidad  técnica  de  gestión  vial  se  capitalizan  en  la  línea  de 
vías de comunicación del mantenimiento periódico de la red vial cantonal. 
 
clasificador económico del gasto del sector 
publico 

plan operación mantenimiento y des. 
sistema de acueducto 2018-2022 

1 

1,1 

gastos corrientes 

gastos de consumo 

1,1,2 

adquisición de bienes y servicios 

total 

 671.398.107,94  

671.398.107,94 

 671.398.107,94  

671.398.107,94  

 
 
estos  gastos  corrientes  del  proyecto  denominado  plan  de  operación,  mantenimiento  y 
desarrollo  del  sistema  de  acueducto  de  la  municipalidad  de  alajuela  2018-2022  se 
capitalizan en la partida instalaciones del mismo proyecto  
 
además  de  esta  información  debe  adjuntarse  los  gastos  por  objeto  del  gasto  por 
programas  y  consolidados  que  ya  fueron  aprobados  en  el  presupuesto  2020.  esta 
información  debe  remitirse  a  la  stap  del  ministerio  de  hacienda  debidamente  certificados 
antes del 30 de setiembre. 
 
 

periodo 2020 

detalle general del objeto del gasto 

  

total 

% 

egresos totales 

  

          30.351.472.370,36  

      100,00  

0  remuneraciones 

1  servicios  

materiales y 
suministros 

2 

3 

intereses y comisiones 

6 

5  bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 
transferencias de 
capital 

7 

8  amortización 

 

 

 

 

 

 

 
  

11.425.786.280,10 

8.173.731.181,67 

1.195.772.574,42 

392.349.547,18 

4.565.633.104,18 

3.237.506.235,87 

947.375.926,84 

413.317.520,10 

37,64 

26,93 

3,94 

1,29 

15,04 

10,67 

3,12 

1,36 

periodo 2020 

detalle del objeto del gasto programa i 

egresos programa i 

10.795.021.385,83 

100% 

0  remuneraciones 

1  servicios  

2  materiales y suministros 

5  bienes duraderos 

6  transferencias corrientes 

1  transferencias corrientes al sector público 

1  transferencias corrientes a gobiernos central 

órgano normalización técnica m. de hacienda  

2  transferencias corrientes a órganos desconcentrados 
aporte junta admva. registro nac. ley 7509y 7729 

conagebio (10% de la ley 7788) 

fondo para parques nacionales 

consejo nacional de personas con discapacidad 

 

 

 

46  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

5.450.523.611,16 

1.787.620.968,00 

104.952.262,90 

513.304.000,00 

2.938.620.543,76 

2.312.636.436,03 

78.000.000,00 

78.000.000,00 

450.576.636,32 
234.000.000,00 

 

9.700.000,00 

61.110.000,00 

145.766.636,32 

50% 

17% 

1% 

5% 

27% 

21% 

1% 

4% 
2% 

0% 

1% 

1% 

 

 

 

 

 
 
 
 

 
 

 
 
 

 

  

  

  

  

  

  

 
 

 

 
 

  

  

  

 

 

transferencias corrientes a instituciones descentralizadas no 
empresariales 

3 

juntas de educación, ley 7509 y 7729 

4  transferencias corrientes a gobiernos locales 

comité cantonal deportes y recreación  

fedoma 

unión nacional de gobiernos locales 

2  transferencias corrientes a personas 

ayuda a funcionariado 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas transferencias a personas 

3  prestaciones 

1  prestaciones legales  

2  pensiones  y jubilaciones no contributivas 

  

decimo tercer mes de pensiones y jubilaciones 

99  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas prestaciones a terceras personas 

6  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas trasferencias corrientes al sector privado 

1 

indemnizaciones  

2  reintegros o devoluciones 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

  

780.000.000,00 

780.000.000,00 

1.004.059.799,71 

881.599.817,92 

87.459.981,79 

  

35.000.000,00 

0% 

  

  

  

  

  

30.351.472,37 

30.351.472,37 

0,00 

465.632.635,36 

382.897.320,25 

2.524.907,03 

210.408,08 

80.000.000,00 

130.000.000,00 

100.000.000,00 

30.000.000,00 

7% 

7% 

9% 

8% 

4% 

4% 

0% 

1% 

1% 

0% 

detalle del objeto del gasto programa ii 

egresos programa ii 

11.792.375.931,70 

100,00 

0  remuneraciones 

1  servicios  

2  materiales y suministros 

3 

intereses y comisiones 

5  bienes duraderos 

6  transferencias corrientes 

3  prestaciones 

1  prestaciones legales  

99  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas prestaciones a terceras personas 

6  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas transferencias corrientes 

1 

indemnizaciones  

8  amortización 

 

4.301.856.478,92 

5.383.907.790,12 

297.950.603,58 

392.349.547,18 

761.903.209,51 

241.090.782,29 

191.090.782,29 

92.290.782,29 

98.800.000,00 

50.000.000,00 

50.000.000,00 

413.317.520,10 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

36,48 

45,66 

2,53 

3,33 

6,46 

2,04 

0,00 

0,78 

0,84 

0,00 

0,42 

3,50 

detalle del objeto del gasto programa iii 

egresos programa iii 

   7.764.075.052,83  100,00 

0  remuneraciones 

1  servicios  

2  materiales y suministros 

5  bienes duraderos 

6  transferencias corrientes 

3  prestaciones 

1  prestaciones legales  

99  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas prestaciones a terceras persones 

7  transferencias de capital 

1  transferencias de capital del sector publico 

1.673.406.190,01 

21,55 

1.002.202.423,54 

12,91 

792.869.707,94 

10,21 

3.290.425.894,67 

42,38 

57.794.909,82 

57.794.909,82 

34.694.909,82 

0,74 

0,00 

0,45 

23.100.000,00 

  

947.375.926,84 

12,20 

184.704.761,35 

  

 762.671.165,49  

 762.671.165,49  

                    -    

  

  

  

0,00 

0,00 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 

 
 
 
  

 

 

 

3  transferencias de capital a instituciones descentralizado no empresariales 

184.704.761,35 

0,00 

3  transferencias de capital a entidades privadas sin fines de lucro 

transferencias de capital a asociaciones  

transferencias de capital a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas entidades privadas sin fines de lucro 

9  cuentas especiales 

47  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

 

proceso, 
subproceso y 
actividad 

recursos 
humanos 

recursos 
humanos 

comunicación 
y divulgación 
recursos 
humanos 

servicios 
administrativo
s 
patentes 

gestión de 
cobro 

control fiscal 
y urbano 
auditoría 
interna 
limpieza de 
vías públicas 
gestión 
integral de 
residuos 
sólidos 

mantenimiento 
de parques y 
zonas verdes 
acueductos 

desarrollo 
cultural, 
educativo y 

articulo  quinto:  por  alteracion  y  fondo,  se  conoce  oficio 
ma-a-3623-2019 de la alcaldía municipal que dice “remito el oficio ma-phm-
089-2019 mediante el cual el proceso de hacienda municipal remite modificación 
presupuestaria  03-2019  por  un  monto  de  ¢702.439.672.65,  misma  que  alcanza 
el 2.8% del presupuesto municipal, según normativa de la contraloría general de 
la  república.    oficio  ma-phm-089-2019  en  cumplimiento  del  artículo 
n°100  del  código  municipal,  la  resolución  sobre  normas  personal técnico  sobre 
presupuestos  públicos  de la contraloría general, y el reglamento interno 
para  la  tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la  municipalidad 
de  alajuela,  le  adjunto  la  modificación  presupuestaria  03-2019  por  un 
monto de ¢702.439.672.65, la misma presenta los cambios en las partidas 
y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan 
anual  operativo;  para  que  sea  conocida  y  aprobada  por  el  concejo 
municipal  según  solicitud  de  la  alcaldía.  el  monto  acumulado  de 
modificaciones  presupuestarias  alcanza  el  2.8%  del  presupuesto 
municipal, según normativa de la contraloría general. 

monto 

partida que aumenta 

uso 

partida que 
disminuye 

36.435.714.84  remuneraciones 

remuneraciones 

administración 
general 

77.000.000.00  remuneraciones 

se 
refuerza  el  pago  de 
incapacidades, 
recargo  de 
tiempo 
funciones, 
extraordinario y sueldos fijos 
para  el  pago  del  aumento  de 
1.5% del segundo semestre 
se refuerzan las partidas para 
finalizar el año 

se trasladan recursos de control 
interno a recursos humanos 
para talleres del código de 
conducta 
se refuerza la partida para 
publicaciones 
compra de aire acondicionado, 
refuerza partidas de viáticos, 
compra de buseta y 
mantenimiento de aire 
acondicionado 

compra de aires acondicionados, 
aromatización y compra de 
placas para regidores 
realizar la actividad ordinaria de 
la actividad 
compra de tintas para impresora 

alquiler y mantenimiento de 
fotocopiadora 
contratación de auditoría interna 
en seguridad 
pago de sentencia juicio laboral 

publicaciones 
reajuste de precios y actividad 
ordinaria 

reforzar la partida 
presupuestaria 

2.000.000.00  capacitación 

5.000.000.00  remuneraciones 

información 

12.200.000.00  remuneraciones 

servicios de 
telecomunicaciones 
comisiones y gastos por 
servicios financieros y 
comerciales 
capacitación 

viáticos 
equipo de transporte 
equipo y mobiliario de 
oficina 
mantenimiento equipo de 
oficina 
diversas partidas 

8.400.000.00  diversas partidas 

2.800.000.00  equipo y mobiliario 

diversas partidas 

de oficina 
39.100.00  productos 

tintas, pinturas y diluyentes 

farmacéuticos y 
medicinales 
textiles y vestuarios 

1.650.000.00  alquiler de equipo 

de cómputo 

6.000.000.00  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 

gestión y apoyo 
7.500.000.00  remuneraciones 

alquiler de equipo y 
mobiliario 
servicios en ciencias 
económicas y sociales 
indemnizaciones  

publicidad 
servicios de personas ingeniera 
alquiler de equipo y 
maquinaria 
combustibles y lubricantes 
suplencias 

14.118.006.84  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 

gestión y apoyo 
información 

4.322.360.94  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de 

gestión y apoyo 
información 

46.701.000.00  terrenos 

56.166.900.00  remuneraciones 
 

tiempo extraordinario 
prestaciones legales 
servicios generales 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de gestión y 
apoyo 

reforzar las partidas 
presupuestarias 
actividad ordinaria 
festival de cuenta cuentos 

48  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

recreativo 
desarrollo 
social 

43.069.514.91  mantenimiento y 

reparación de equipo 
de cómputo 
remuneraciones 
equipo y mobiliario 
de oficina 
actividades de 
capacitación 

edificios 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de gestión y 
apoyo 
partidas diversas 
publicidad y propaganda 

construcción de dispositivo 
equipado para biblioteca virtual 
equipamiento san rafael 
ejecución del proyecto motivarte 
empleabilidad 

1.500.000.00  energía eléctrica 

información 

publicación de reglamento 

8.800.000.00  diversas partidas 

presupuestarias 

diversas partidas 
presupuestarias 

actividad ordinaria 

5.000.000.00 

intereses sobre 
préstamos 

15.000.000.00  remuneraciones 

amortizaciones sobre 
préstamos 
equipo y mobiliario de 
oficina 

se ajustan las partidas por 
cambios en tbp 
equipamiento casa de la cultura 
(aires acondicionados) 

50.000.000.00  materiales y 

productos minerales 
y asfálticos 
49.000.000.00  cementerio 

desamparados 

300.000.00  mantenimiento y 

reparación de equipo 

vías de comunicación 
terrestre 

reforzar contratación por 
demanda 

mejoras plaza de deportes 
desamparados 
equipo y mobiliario de 
oficina 

no existe lote para cementerio 

equipamiento de oficinas 

alcantarillado 
sanitario 
prevención y 
gestión del 
riesgo 
cantonal 
alcantarillado 
pluvial 
servicios 
administrativo
s 
gestión vial 

proyectos 

planeamiento 
y construcción 
de 
infraestructur
a 
catastro 
multifinalitario 

300.000.00  mantenimiento de 

equipo de cómputo 

proyectos 

60.000.000.00  remuneraciones 

servicios 
informáticos 

103.000.000.00  bienes intangibles 

equipo de cómputo 

viáticos 
impresión, encuadernación y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
vías de comunicación 
terrestre 
servicios informáticos 
equipo de comunicación 
materiales de cómputo 

participación 
ciudadana 
codea 

21.137.075.12  edificios 

transferencias de capital 

16.000.000.00  remuneraciones 

transferencias corrientes 

capacitación en arcgis 
compra de papel 

reforzar proyecto construcción 
de aceras en canoas 
ampliación migración de sistema 
integrado 
compra memoria ram y discos 
duros 
compra cámaras de video 
personales policía municipal 
comité cen cinai de pueblo 
nuevo 
patrocinio a deportistas 
municipales 
talleres de fútbol sala en los 
distritos 
 

 

 

702.439.672.65 

total 
 
justificación: programa i, remuneraciones, se inyecta contenido presupuestario en 
varias  subpartidas  presupuestarias  de  salarios  en  varios  programas,  con  el  objetivo  de 
fortalecer los pago de incapacidades, recargo de funciones, horas extras y sueldos fijos. 
control interno, se trasladan recursos al proceso de recursos humanos, en razón de que la 
contratación para llevar a cabo talles del código de conducta dirigidos a todos los titulares 
de  procesos,  subprocesos  y  actividades,  recursos  humanos  aporto  el  contenido  económico 
por  falta  de  recursos  y  esta  modificación  se  le  reintegra  el  monto.  recursos  humanos,  se 
trasladan  recursos  con  la  finalidad  de  cubrir  los  gastos  por  pago  de  viáticos  a  cuerpo policial  en 
capacitación para tránsito. además, se le inyecta contenido presupuestario para la compra y 
mantenimiento  de  un  aire  acondicionado  para  el  consultorio  médico.  servicios 
el personal administrativo,  se  realiza  movimiento  presupuestario  para  dar  contenido  al  servicio  de 
aromatización  y  confección  de  placas  para  regidores,  compra  de  materiales  de  oficina, 
locker para la seguridad interna municipal, aires acondicionados para las oficinas de control 
interno y  bienes  inmuebles,  así  como la  compra  de  un  compresor.   gestión  de  cobros,  se 
trasladan  recursos  para  reforzar  la  subpartida  de  “tintas,  pinturas  y  diluyentes.    control 
fiscal  y  urbano,  se  realiza  esta  modificación  de  recursos  para  el  alquiler  de  fotocopiadora 
multifuncional y su respectivo mantenimiento.  auditoria interna, se trasladan recursos con 
el  fin  de  realizar  una  auditoria  externa  en  seguridad.    comité  cantonal  de  deportes,  se 
inyecta contenido presupuestario como patrocinio de deportistas funcionariado municipales y 
talleres de futbol sala en los distritos.  
 

49  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

proyecto motivarte, se inyecta contenido para la contratación de un productor que se 

se inyecta contenido presupuestario al festival de cuenta cuentos 2020. 
desarrollo  social,  bibliotecas  virtuales,  se  trasladan  recursos  con  el  fin  de  la 

programa  ii:  limpieza  de  vías  públicas,  se  trasladan  recursos  con  el  propósito  de 
realizar  las  gestiones  el personal administrativo  para  el  pago  de  la  obligación  laboral  al  señor  josé 
alberto hernández brenes. 
 
gestión  integral  de  residuos  sólidos,  se  modifican  recursos  para  la  contratación  de 
perifoneo  para  las  campañas  de  recolección  de  residuos  no  tradicionales,  pago  de  reclamo 
administrativo,  alquiler  de  equipo  y  maquinaria  y  aumentar  recursos  en  combustibles  y 
lubricantes. 
 
mantenimiento de parques y zonas verdes, se aumenta el rubro de suplencias debido 
a la necesidad que tiene esa dependencia de mantener la cantidad de funcionariado existente 
a la fecha. 
acueductos,  se  refuerza  el  rubro  de  tiempo  extraordinario  para  el  pago  de  horas 
 
extras  a los  funcionariado  operativos  del  acueducto  municipal,  así  como  para  el  pago  de las 
prestaciones legales del señor virgilio bastos bravo. 
 
desarrollo cultural, educativo y recreativo, se inyecta contenido en la subpartida de 
“servicios  generales”  para  hacer  frente  al  pago  de  varios  servicios,  según  los  procesos  de 
contratación. 
 
 
construcción de un dispositivo que funcione como biblioteca virtual. 
 
encargue de las actividades de este proyecto y para la compra de instrumentos. 
 
proyecto  equipamiento  comunal en  el distrito  de  san  rafael,  se modifican  recursos 
debido  a  que  han  surgido  nuevas  necesidades  como  los  son,  compra  de  un  proyector 
portátil,  una  pantalla,  computadoras  con  impresoras,  juego  de  sala,  microondas, 
refrigeradora, muebles de cocina y cuarto de pilas, camas para cuidados paliativos, camillas 
médicas, colchones y pizarras acrílicas. 
alcantarillado sanitario, se inyecta contenido presupuestario al rubro de amortización 
 
de préstamos ya que se está agotando, así como para la publicación en el diario oficial la 
gaceta  del  “reglamento  para  la  prestación  de  los  servicios  de  saneamiento  de  la 
municipalidad de alajuela”   
atención de emergencias cantonales,  se trasladan los recursos dada la necesidad de 
 
imprimir  documentos  para  la  atención  de  emergencias  y  del  sistema  de  comando  e 
incidentes,  contratación  para  la  corta  de  árboles  por  interdictos  judiciales  que  han 
aumentado  en  este  primer  semestre,  contratación  de  curso  de  “sistema  de  comando  de 
incidentes” para el cme, compra de combustible para el vehículo que se pretende comprar 
con recursos del presupuesto extraordinario ii, también se requiere la compra de equipo de 
fotografía aérea para la evaluación de riesgos y atención de emergencias. 
 
programa iii 
proyecto mejoras de cementerio de desamparados al proyecto mejoras plaza e deportes de 
desamparados,    debido  a  que  el  cementerio  es  inviable  debido  a  la  carencia  de  un  lote 
idóneo  para  la  obra  y  se  pretende  promover  los  espacios  de  interacción  social  de  las 
comunidades.    equipamiento  casa  de  la  cultura,  se  inyecta  contenido  para  la  compra  de 
aires  acondicionados,  con un  contrato adicional  para la instalación  de  aires en  presidencia, 
gestión  de  proyectos  y  secretaría.  gestión  vial  ley  8114  mantenimiento  periódico  en  vías 
del cantón central de alajuela, se realiza dicha modificación debido a que se requiere dinero 
para completar proyectos por contrato según demanda y no para compras de materiales. 
aceras de canoas, se inyecta contenido presupuestario para la segunda etapa del proyecto. 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  se  requiere  presupuesto  para  cambio  del 
mobiliario  del  departamento.  catastro multifinalitario,  se  requiere  contenido  presupuestario 
para  viáticos  dentro  del  país,  debido  a  que  existen  cupos  disponibles  por  parte  del  a 
empresa geo tecnologías para capacitaciones de arcgis. además, se requiere la compra de 
resmas  de  papel  con  logo  de  la  institución.  servicios  informáticos,  se  trasladan  recursos 
debido  a  la  necesidad  de  contratar  la  ampliación  del  proyecto  de  migración  el  sistema 
integrado  municipal,  adquisición  de  memoria  ram  y  discos  duros  para  mejorar  el 
desempeño  de  algunos  equipos  de  cómputo  y  de  cámaras  de  video  personales  para  la 
policía municipal. se realiza un cambio de unidad ejecutora del comité cencinai de pueblo 

50  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

inicial  del  procedimiento  de 

nuevo  alajuela  a  mejoras  infraestructura  cencinai  de  pueblo  nuevo.  “  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sexto: por alteración y fondo se conoce oficio ma-a-3688-
2019 suscribe msc laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal que dice 
“les  remito  oficio  n°  ma-sp-0723-2019  del  subproceso  de  proveeduría,  el  mismo 
remite decisión inicial de la licitación pública "compra de maquinaria y equipo para 
la producción". se adjunta el expediente administrativo el cual consta de 48  folios 
numerados  consecutivamente  (un  tomo).”  se  resuelve  aprobar  dar 
inicio  a  la  decisión  inicial  de  la  licitación  pública 
"compra  de  maquinaria  y  equipo  para  la  producción". 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  oficio  ma-a-
3708-2019  2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa 
municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-0725-2019  del  subproceso  de 
proveeduría,  el  mismo  remite  la  decisión  inicial  que  debe  dictarse  dentro  del 
procedimiento  de  licitación  abreviada  denominado  "compra  de  equipo  de 
transporte".  se  adjunta  el  expediente  administrativo  el  cual  consta  de  63  folios 
numerados consecutivamente.” se resuelve aprobar dar inicio de la 
decisión 
licitación 
abreviada  denominado  "compra  de  equipo  de  transporte". 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  octavo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  oficio  ma-a-
3724-20192019  suscribe  msc  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa 
municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sp-734-2019  del  subproceso  de 
proveeduría, el mismo proyecto de resolución de recurso de revocatoria interpuesto 
por  yendry  murillo  navarro  en  su  condición  de  representante  legal  de  la  empresa 
servimed  de  centro  américa  jc  s.a.  cédula  jurídica  n°  3101579853  contra  el 
acto  de  adjudicación  emitido  por  el  concejo  municipal,  tomado  en  el  artículo  5, 
capítulo iv de la sesión ordinaria 34-2019 del 20 de agosto del 2019 a favor de la 
empresa  consultores  aec  s.a,  cédula  jurídica  3-101-656928  de  la  licitación 
abreviada  2019la-000001-01  denominada  "contratación  de  un  productor  general 
que  realice  las  actividades  del  proyecto  "alajuela,  cantón  libre  de  humo".  se 
adjunta  el  expediente  administrativo  el  cual  consta  de  758  folios  numerados 
consecutivamente  (dos  tomos).”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo noveno: por alteración y fondo, se conoce  moción a solicitud 
de  marvin  venegas  meléndez,  avalada  para  su  tramitación  por  sr.  víctor  solís 
campos, sr. luis alfredo guillen sequeira, presidente, sr. glenn rojas morales, lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente    considerando  que:  1.-  que  se 
encuentran presentes familias del lugar de calle la labor de san rafael de alajuela, quienes 
desean que este concejo municipal les atienda por un espacio de diez minutos, para 
exponer  su  preocupación  y  malestar  ya  que  han  sido  informados  que  la  señora 
alcaldesa  municipal  msc  laura  maría  chaves  quirós,  ha  anulado  la  firma  de  la 
orden de compra  n° 03163. asfaltado  de calle la labor san  rafael, la cual firmo 

51  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

en principio, pero luego tacho con una x anulando con ello esta orden de compra y 
devolviéndola  a  la  proveeduría  sin  explicar  la  razón  por  la  que  la  anulo. 
mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  conceda  por  un 
espacio de 10 minutos el uso de la palabra a los familias del lugar de calle la labor de san 
rafael de alajuela, para que puedan explicar cuál es la situación que les molesta o 
preocupa en relación al proyecto de asfaltado de la calle la labor. acuerdo firme.” 
se resuelve aprobar la moción. obtiene once votos positivos.  
exponen: 
 
con  el  apoyo  de  marvin,  que  muy  amablemente  nos  ha  apoyado  durante  este 
proceso acá tengo un  documento de la orden de compra firmada por la alcaldesa y 
tachado a lo lado, después de un proceso de once años, como ustedes entenderán 
evidentemente no es lo que uno espera, son recursos que hemos esperado durante 
hace  mucho  tiempo  y  como  pueden  ver  la  calle  realmente  está  intransitable,  el 
documento está anulado, está la firma de la alcaldesa y tachado.  de esta licitación 
eran  7  calles  de  asfaltado  una  no  se  firmó  y  esta  se  firmó  y  se  anuló  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
órdenes  de  compra  si  las  aprobó.    queremos  saber  qué  está  sucediendo  cuando 
hemos esperado tanto tiempo para ver la calle arreglada. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
eso que el joven está diciendo hoy tiene gran preocupación en mi persona, en que 
se aprueba dar contenido para arreglar las calles y luego la señora alcaldesa tacha 
la  orden  de  compra.    si  eso  es  así,  es  más  grave  y  preocupación  para  mí,  no  se 
está dando solo en el distrito de ustedes, sino en todos los lugares hay un abuso de 
autoridad con nuestra señora alcaldesa, cuando ella dice que “ella decide a dónde 
van”, le dice a uno “esa calle no se hace, no se mejora, no se asfalta, porque yo no 
lo  quiero”,  aquí  traen  las  cosas  que  uno  desearía  poder  decirlo,  en  realidad  me 
preocupa  enormemente  que  se  estén  atrasando  obras  comunales,  aquí  muchos 
compañeros  lo  dicen,  porque  simplemente    se  frenan  como  en  el  caso  de  ustedes 
que dicen.  tengo algunas calles que en su momento podré decir las cosas, pero es 
grave,  deberíamos  preocuparnos  que  haya  justicia  para  que  esta  municipalidad 
haya equidad, para que la gente actué de acuerdo a lo que este concejo aprueba y 
a  lo  que  la  junta  vial  determina  y  que  se  dé  libertar  a  las  partes  personal técnico  de  la 
institución  de  trabajar  como  corresponde.    estoy  muy  preocupada,  mi  distrito 
desgraciadamente  también  está  siendo  muy  afectado,  entonces  no  se  a  quien 
acudir,  aquí  está  el  señor  alonso  luna,  le  pido  a  dios  que  en  estos  días  esté 
ejerciendo  la  alcaldía  la  haga  con  los  pantalones  puestos  y    que  no  le  manden 
directrices de ausentarse, no es justo que por clavos, por politiquerías baratas que 
no  deben  existir  aquí  se  prefiere  lugares  y  a    otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  anden  en  listas  negras  para 
arriba  y  abajo,  que  usted  le  de  la  potestad  que  tienen  los  personas ingeniera  municipales 
para de acuerdo al cronograma que tienen y la calificación, arreglen la calles y que 
no sea por disposiciones antojadizas que no se hayan arreglado hasta el día de hoy 
incluso teniendo recursos, usted sabe de qué le hable.  que dios lo acompañe don 
alonso y plántese con toda la potestad así se aun día, le ruego con todo el corazón, 
respeto  y  cariño  revise  esas  injusticias  y  este  caso  de  san  rafael  que  se  está 
planteando y el caso de  san josé y de muchos distritos, no puede ser eso. 
 
licdo humberto soto herrera 
yo quisiera hacer un pedido especial, por respeto de quien no está me parece que 
hay que recibir los documentos de los señores de los familias del lugar de la calle  la labor 
de san rafael, pedir el informe correspondiente si hubo algún error material, si fue 
equis  situación  pero  evitar  emitir  juicios  de  valor  al  calor  del  momento,  hay  que 

52  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

recibir  la  información,  que  a  través  del  señor  luna  la  alcaldesa  brinde  la 
información correspondiente y no emitir juicios de valor más allá con todo respeto.  
por supuesto, todas las obras comunales aprobadas por este concejo, todas en los 
catorce distritos tienen que ejecutarse necesariamente y para eso este concejo en 
pleno,  sin  colores  clase política  hemos  aprobado  en  la  mayor  mayoría  proyectos  en  el 
compromiso  que  tenemos  en  todas  las  comunidades  del  cantón.    pero  reitero  en 
esta  noche  que  no  se  emitan  juicios  de  valor  no  estando  la  señora  alcaldesa, 
presente  por  respeto  y  consideración,  simplemente  se  tome  el  acuerdo  para  que 
ella brinde el informe correspondiente a través del compañero alcalde quien ejerce 
el día de hoy. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
es un asunto delicado, la verdad es que se viene aquí con un documento en el que 
se hace una manifestación que yo no puedo avalar desde luego.  el procedimiento 
se  ha  equivocado,  se  debió  haber  investigado  en  la  administración  el  por  qué  de 
eso,  pero  no  puedo  hoy  decir  sobre  ese  documento  absolutamente  nada.    aquí  lo 
que  corresponde  y  sin  mucha  discusión  enviar  eso  a  la  administración,  para  que 
rinda  el  informe  correspondiente.    está  bien  que  los  familias del lugar  que  tienen  toda  la 
razón las posiciones de la calle es increíble, malas como están, pero hay que tener 
cuidado a la hora de realizar las gestiones, referentes a lograr el propósito.  el venir 
al  concejo  municipal,  es  un  acto  lógicamente  posible  para  los  munícipes.  hemos 
alterado para poderlos escuchar, pero de eso a que se venga a decir que ha habido 
situaciones  anómalas,  situaciones  de  lo  que  fuese  sin  haber  investigado 
adecuadamente  esas  cosas  sí  deben  hacerse  o  no  deben  hacerse.    sino  se  ha 
tenido  toda  la  información  en  la  investigación  del  caso.    en  tal  sentido,  quiero 
aclarar  de  una  vez  para  que  no  hayan  malas  interpretaciones  y  en  las  paginas 
whatsapp de san rafael se vayan a poner cosas que no son.  apoyo a los familias del lugar 
totalmente, para que su calle sea reparada, pero debemos proceder de acuerdo a la 
ley,  eso  implica  que  esto  se  pase  a  la  administración  y  nos  rinda  el  informe 
correspondiente  para  que  todo  se  aclare  adecuadamente,  lo  reitero  porque  en  las 
páginas  de  whatsapp  ponen  cosas  que  no  son  ciertas,  sé  que  es  politiquería,  lo 
entiendo, no les voy a  decir  que no hayan tranquilidad total, pero quiero aclararle 
aquí delante de ustedes señores familias del lugar de san rafael, de la calle la labor, apoyo 
total  que  esa  calle  se  haga  debió  haberse  hecho  hace  tiempales,  hace  años,  es 
quien debe gestionar no lo ha hecho adecuadamente, pero hace años debió haberse 
hecho  esa  calle,  desde  luego  ahora  lo  que  corresponde  es    actuar  prudentemente 
primero  para  no  entrar  en  responsabilidades  eventualmente  para  no  decir  cosas 
que no tenemos cosas que sean, pero vamos por lo menos en mi caso enviar eso a 
la  administración  y  que  nos  informe  desde  luego  el  acuerdo  ya  fue  tomado  y  se 
haga la obra que debe de ser. 
 
licdo denis espinoza rojas 
conozco  el  caso,  claro  que  sí  desde  luego  efectivamente,  la  calle  requiere 
intervención no hay duda alguna, así como hay muchas que requieren intervención, 
en todo el cantón, esta calle tiene una distancia muy pequeña, no son muchos los 
recursos  que  se  necesitan.    coincido  completamente  con  lo  que  ha  indicado  el 
compañero  humberto  soto  y  josé  luis  pacheco,  no  se  vale  tampoco  venir  aquí  a 
montar  un  escenario  diferente,  hay  que  pedir  la  información  correspondiente,  hay 
que  pedirle  a  la  administración    cómo  está  el  asunto  si  fue  que  se  anuló  la  orden 
porque  veo  aquí  el  tachonazo,  esto  no  creo  que  sea  la  anulación  de  la  orden  hay 
que  pedir  la  información,  si  fue  que  se  anuló  o  fue  alguna  otra  situación  en 
especial.    uno  no  sabe  si  alguien  puede  tomar  un  documento  y  le  pasa  la  raya  y 

53  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

listo.  siento  que  esto  no  es  cosa  como  para  calentar  los  ánimos,  pero  si  hay  que 
ponerle  atención.    coincido  que  se  le  pida  la  información  a  la  administración  y  no 
dudo  que  la  señora  alcaldesa  dará  la  información  correspondiente  sobre  el  tema, 
realmente aquí no veo un asunto de trascendencia, pero sí hay que revisarlo. 
 
rafael ángel  arroyo murillo 
yo también podría  decir hoy aquí, quien sabe qué cosas sin estar doña laura, soy 
de los que nunca voy a hablar si no está presente. más bien todo lo contrario hace 
un rato me acerqué donde el señor vicealcalde en ejercicio y le dije que yo quería 
considerar esta noche, que doña laura no haya firmado esta calle de turrúcares y 
la mandara en limpio podría ser un olvido, quisiera interpretar que hubo un error al 
no  firmarla  y  entonces  le  explique  a  don  alonso  que  me  iba  a  esperar  que  ella 
estuviera, o poder hablar con ella, porque esta calle es urgente, es la calle que va 
de  la  escuela  de  siquiares  a  salir  a  los  llanos  de  la  garita,  es  una  calle 
intransitable,  sin  embargo,  el  poquito  de  plata  que  se  metió  en  el  prodelo  de 
este año, ya están ejecutando alcanza para poquitos metros como dice aquí, pero 
las familias contiguo al río siquiares se van a sentir muy contentas el día que esta 
calle  se  haga,  esta  semana  me  llevo  la  sorpresa  que  fue  dejada  sin  firmar  por  la 
señora alcaldesa, sin embargo, ella tiene mi respeto, mi consideración aquí no voy 
a decir nada absoluto sin que ella nos informe por qué fue que no se firmó. 
 
vecino rolando dobles montero 
soy  el  padre  de  quien  me  precedió  en  la  disertación  ,  quiero  agradecerles  por 
habernos  atendido,  que  nos  ayuden  que  eso  se  solucione  pronto,  ya  que  es  una 
pequeña calle como lo dijo el señor miembro de este municipio y en realidad no es 
ni  tanto  el  dinero  que  se  va  a  ocupar  en  la  reparación,  son  solo  cien  metros  de 
largo  que  tiene  la  calle,  es  una  calle  pequeña  de  escasamente  cinco  metros  de 
ancho. hacerles ver que no solo en esa calle ha pasado problemas también hay otra 
situación que se presentó que los familias del lugar decidieron recurrir a la  municipalidad de 
san  antonio  de  belén  hicieron  una  calle  asfaltada  que  da  acceso  frente  a  la 
discoteca, al ver que la municipalidad no les respondió en su solicitud recurrieron a 
la  municipalidad  de  belén  y  ellos  les  hizo  la  calle  en  cuestión  de  cinco a  diez  días, 
ojalá que esta situación no se nos vaya por ese lado y tengamos que recurrir a ello.  
estamos cumpliendo  con  el  pago  de  impuestos,  estamos  al  día  y  les  agradecemos 
que nos hayan atendido y esperamos que resuelvan de una vez por toda.  
 
víctor hugo solís campos 
quisiera  más  bien  aprovechar  esta  oportunidad  de  calle  la  labor,  eso  no  se  le 
puede  llamar  calle,  ni  trocha,  creo  si  alguno  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estuviéramos  en  esa 
circunstancia  estuviéramos  pegando  brincos.    nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  hace  unos  meses  atrás  en 
que tal vez pensamos que era como la mejor opción, a raíz de que nos ganábamos 
tiempo, en el sentido que evitábamos las apelaciones a las adjudicaciones tomamos 
una decisión que se manejara el tema de mantenimiento vial pro demanda y todos 
ustedes lo saben muy bien, todos lo votamos pensando que era una buena forma, 
más  rápida  y  que  tuviera  un  buen  sentido.    dejamos  de  ver  lo  que  hacía  la  junta 
vial y aquel inventario y secuencia que se  hacía por sectores, distritos y sabíamos 
dónde  estaba  la  maquinaria,  que  se  estaba  haciendo  y  cómo  iba  caminando  el 
tema, aquí por demanda no sé nada, pero quisiera pedirle a la administración, esto 
no significa porque no esté doña laura no lo pueda solicitar, porque doña laura no 
está hoy, mañana ni pasado mañana y tenemos que acostumbrarnos a alonso.  no 
estamos  hablando  mal  de  la  alcaldesa.    quien  está  sentado  en  esa  silla  y  lo  ha 
estado en los últimos meses es don alonso luna, porque muy poco viene la señora 

54  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

alcaldesa,  entonces  es  él  quien  tiene  que  apechugar  quien  tiene  que  llevarse  la 
información  escucharnos,  oírnos  y  así  es  como  tiene  que  ser  aunque  sea 
vicealcalde, esa es la realidad.  en  estos momentos es el alcalde y solicito que en 
un  término  de  15  días  nos  den  un  informe  de  los  avances  que  se ha  hecho  por  la 
adjudicación  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tomamos  para  mejorar  la  parte  vial  del  cantón  por 
demanda.    quiero  ver  ese  informe,  quiero  saber  qué  se  ha  hecho,  escucho  que  la 
maquinaria  está  en  desamparados,  luego  en  san  rafael,  en  el  coco,  en  tal  y  otro 
lado, quisiera saber ver qué lo que se está haciendo si al final fue  satisfactoria, si o 
no para luego tomar otra decisión. 
 
marvin venegas meléndez, síndico municipal 
primero decirles consecuente con el onceavo mandamiento no suponer, no estamos 
suponiendo,  no  se  vale  que  algunos  lo  quieran  hacer.    aquí  tengo  una  moción  de 
fondo  que voy a entregar para  que el concejo la conozca,  trata sobre  siete calles 
que tienen ordenes de compra para que se proceda posteriormente con la orden de 
inicio,  de  las  siete  calles  cinco  son  firmadas,  enviadas  a  proveeduría,  dos  una  de 
siquiares  de  turrúcares  no  es  firmada  y  devuelta  a  la  proveeduría  y  la  de  san 
rafael  es  firmada,  tachada,  anulada  y  devuelta  a  la  proveeduría  sin  explicarle  a 
este departamento por qué se anula, por qué no se firma.  todas las siete órdenes 
de compra de las 3160 a la 3166, llevan la firma de presupuesto y de proveeduría, 
pero  los  familias del lugar  de  calle  la  labor,  tienen  como  dicen  doce  años,  gracias  a  que 
tienen un síndico que se ha esforzado que un concejo ampliado logramos meter los 
recursos  necesarios  para  asfaltar  esta  calle,  tiene  recursos  de  prodelo,  no  tiene 
recursos del presupuesto ordinario, propio de la municipalidad sino lo que le toca al 
distrito  de  san  rafael  por  concepto  de  prodelos,  le  metimos  ocho  millones  de 
colones.  ¿qué  estamos  pidiendo  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas?    que  se  asfalte,  que  se  de  una 
explicación del por qué de siete órdenes de compra cinco sí y dos no, por qué la de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  se  firma, se  tacha, se  anula  y  se  devuelve  a  la  proveeduría,  no  estamos 
suponiendo,  la  moción  dice;  “para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite 
muy  respetuosamente  a  la  señora  alcaldesa  municipal.  msc  laura  maría  chaves 
quirós, o al señor alcalde en ejercicio alonso luna alfaro, explicar a los familias del lugar de 
calle la labor de san rafael de alajuela aquí presentes y a este concejo municipal, 
porque  después  de  firmar  la      orden  de  compra  n°  03163.  asfaltado  de  calle  la 
labor san rafael, la tacho con una  x, anulando con ello esta orden de  compra, la 
cual devuelve a la proveeduría sin explicar la razón por la que después de firmada 
la anula, además para que nos explique también, porque razón  devuelve la orden 
de  compra  n°  03162.  asfaltado  de  calle  siquiares  turrúcares  sin  firmar,  para  que 
nos  explique  igualmente,  cual  criterio  técnico  legal  sustenta  tal  acción  y  proceder 
de  firmar  unas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no.  pero  sobre  todo  para  que  nos  indique  para  cuando  se 
firmara ambas ordenes compra y se ordenara dar inicio a estas dos obras.” 
 
alonso de jesús luna alfaro, alcalde temporal 
esto  es  normal,  es  un  órgano  deliberativo-politico  que  a  veces  pasan  estas  cosas, 
así que no se extrañen es parte del ejercicio democrático  de una institución como 
esta.    volviendo  al  tema  que  a  ustedes  les  interesa,  estoy  seguro  que  esto  es  un 
lamentable mal entendido, voy personalmente a ver el tema al detalle con la señora 
alcaldesa, estoy seguro que esto se aclara,  que la calle que ustedes han esperado  
por  muchos  años  se  hará  en  los  próximos  días.    quisiera  después  conversemos 
para no quitar tiempo de por qué defendimos el proyecto de obra por demanda en 
el tema vial, obviamente siempre dijimos que iba a haber un atraso el  primer año 
que  era  normal  y  después  las  calles  iban  a  hacer  ejecutadas  con  mayor  facilidad,  
este año estamos en ese proceso, se han hecho algunas calles, en estos momentos 

55  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

no tengo el  detalle podríamos  claro con mucho gusto  generar el informe y en los 
próximos días ya se van a iniciar las calles, muchas que estaban pendientes, entre 
esas  y  voy  a  verificar  bien  la  calle  que  ustedes  tienen  y  la  calle  de  siquiares  que 
mencionan.    créanme  este  es  un  gran  proyecto,  es  un  proceso  que  va  a  permitir 
que  los  próximos  años,  las  calles  sean  mejores  y  salgan  más  baratas  hemos 
encontrado  ahorro  en  las  calles,  nada  más  aclaramos  este  mal  entendido  y  estoy 
seguro  que  en  las  próximas  semanas  estamos  haciendo  la  calle  de  ustedes.    con 
mucho gusto vamos a verla como queda después. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
primera  mocion:    suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  avalada  por  sr. 
luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:    los  familias del lugar  de  calle  la 
labor  han  comparecido  indicando  que  una  orden  de  ejecución  de  obra  ha  sido 
“cancelada”  con  una  supuesta  nulidad  de  la  firma  de  doña  laura  chaves  quirós. 
por  tanto  proponemos:  enviar  la  documentación  a  la  administración  dicha 
documentación  para  que  nos  informe  en  el  plazo  de  8  días.  que  habiendo  un 
acuerdo de este concejo para que se realice la obra en calle la labor se proceda a 
cumplir  con  dicho  acuerdo  y  se  ejecute.”  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
segunda moción: moción a solicitud de marvin venegas meléndez, avalada por 
sr. glenn rojas, sr. rafael arroyo murillo, sra. cristina arroyo,  considerando 
que: considerando: 1º que el sub proceso de proveeduría, emitió en su orden las 
siguiente órdenes por bienes y servicios. 

1° orden de compra n° 03160. asfaltado y mejora pluvial de calles del distrito san 
josé. 
2°  orden  de  compra  n°  03161.  asfaltado  calle  urbanización  los  príncipes  la 
guácima. 
3° orden de compra n° 03162. asfaltado de calle siquiares turrùcares. 
4o orden de compra n° 03163. asfaltado de calle la labor san rafael. 
5° orden de compra n° 03164. asfaltado calle la escuela rosales desamparados. 
6o orden de compra n° 03165. recarpeteo calle potrerillos tacacorí san isidro. 
7°  orden  de  compra  n°  03164.  asfaltado  cuadrantes  iglesia  de  san  antonio  -  la 
cañada- calle aguilar. 
2°  que  debidamente  confeccionadas  las  órdenes  de  compra  y  firmadas  todas  por 
los  coordinadores  del  sub  proceso  de  proveeduría  y  del  sub  proceso  de  control 
presupuestario,  fueron  remitidas  a  la  señora  alcaldesa  municipal  msc  laura  maría 
chaves  quirós,  para  su  respectiva  firma  y  posterior  orden  de  inicio  por  parte  del 
profesional municipal responsable de estas obras. 
3°  que  la  señora  alcaldesa  municipal  msc  laura  maría  chaves  quirós,  procedió  a 
firmar todas menos las órdenes de compra n° 03162. asfaltado de calle siquiares 
turrúcares, la cual devolvió a la proveeduría sin firmar y sin explicar la razón por la 
cual no la firmo y la  orden de  compra n° 03163. asfaltado  de calle la labor san 
rafael, la cual firmo en principio, pero luego tacho con una x anulando con ello esta 
orden de compra y devolviéndola a la proveeduría sin explicar la razón por la que la 
anulo.  mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy 
respetuosamente a la señora alcaldesa municipal. msc laura maría chaves quirós, 
o al señor alcalde en ejercicio alonso luna alfaro, explicar a los familias del lugar de calle la 
labor de san rafael de alajuela aquí presentes y a este concejo municipal, porque 
después de firmar la   orden de compra n° 03163. asfaltado de calle la labor san 

56  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

rafael,  la  tacho  con  una  x,  anulando  con  ello  esta  orden  de  compra,  la  cual 
devuelve  a  la  proveeduría  sin  explicar  la  razón  por  la  que  después  de  firmada  la 
anula, además para que nos explique también, porque razón devuelve la orden de 
compra n° 03162. asfaltado de calle siquiares turrúcares sin firmar, para que nos 
explique  igualmente,  cual  criterio  técnico  legal  sustenta  tal  acción  y  proceder  de 
firmar  unas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no.  pero  sobre  todo  para  que  nos  indique  para  cuando  se 
firmara ambas ordenes compra y se ordenara dar inicio a estas dos obras. acuerdo 
firme  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  familias del lugar  calle  la  labor  san  rafael  de 
alajuela  señor  rolando  robles  telf.  88303753  señor  regidor  rafael  arroyo.  “  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  nuevo  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra. 
maría isabel brenes ugalde, sra. argerie córdoba rodríguez.  
 
justificaciones de voto. 
 
licdo humberto soto herrera 
he votado positivamente, para evitar el show y lejos de la polémica. 
 
maría isabel brenes ugalde 
justifico mi voto negativo, me da mucha pena señores familias del lugar de la calle la labor, 
es una calle es el acceso para llegar a las casas, hoy me hubiese gustado levantar 
la mano a favor de ustedes, máxime ver ese adulto mayor a esta hora acá luchando 
por  algo  que  es  muy  de  ustedes,  pero  también  no  puedo  quedarme  callada,  son 
doce  años  los  que  ustedes están  luchando  y  ahora  que  se  les  dio  me extraña  que 
entre una fracción, representada en el concejo municipal entre bomberos  se vayan 
a majar las mangueras, no sé hasta dónde ese documento es cierto o no, por eso 
hoy no me prestó al juego   aunque ustedes, no lo van así señores  me da mucha 
pena  porque  los  han  puesto  en  juego  en  un  ajedrez,  sépanlo  y  conozco  a  doña 
laura, se que si ella tiene que hacer la gestión para que su calle, sea una realidad 
se que lo hará, no necesitamos hacer estos show hacer todas estas cosas para que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entendamos  de  lo  que  se  tiene  que  hacer.    esa  calle  será  un  hecho  y  lo 
vamos a poner en manos de dios para que así sea y que no haya divisiones, porque 
en las divisiones nunca hay prosperidad, lo que dicho una y otra vez, en una familia 
donde quiera que vayamos donde hay divisiones no prospera absolutamente nada. 
por tiempo temporal asume la conduccion de la sesion el licdo 
jose  luis  pacheco  murillo,  al  ausentarse  el  señor  presidente 
luis alfredo guillén sequeira. 
 
argerie córdoba rodríguez 
igual,  mi  voto  negativo  a  la  moción,  ya  ustedes  tienen  el  presupuesto  y  en 
cualquier momento la calle se adjudica y se hace.  el presupuesto no se les puede 
quitar, ya está para esa calle.  lo que no me gusta a mí ya que no está la señora 
alcaldesa, nos explicara no sabemos nada del tema, les quiero decir que ya tienen 
esa plata presupuestada y nadie se las va a quitar. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justificar mi voto positivo, lo hago en vista soy muy comunalista, antes de política, 
nací en el desarrollo comunal y lo amo este movimiento y no puedo decirle que no 
a una inquietud comunalista de familias del lugar que sufren y sienten lo que también yo he 
sentido en mi vida.  realmente lo he hecho con mucho cariño, con mucha voluntad 
igual  que  marvin  estaremos  pendientes  que  esto  se  haga.    n  lo  dudo  que  don 
alonso que ahora está aquí se lleve la inquietud y se la traslade a doña laura.  es 

57  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

cierto,  está  presupuestada,  tengo  mis  percepciones  y  cuando  llegue  el  momento 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas van a venir no tanto yo.  lo he hecho con mucho gusto, justifico mi 
voto  en  la  necesidad  comunal  que  ustedes  tienen  y  está  bien  que  esto  que  ha 
pasado  hoy,  es  muy  común  donde  hay  seres  humanos  de  diferentes  ideológicas  y 
con  diferentes  cosas,  que  se  den,  pero  que  esto  no  sea  para  que  los  desmotive  a 
venir a su casa, el concejo municipal es la casa de todos.  no se sientan mal por lo 
que hoy vieron acá, es normal el juego democrático, lucharemos todos juntos para 
que su calle sea una realidad, porque la merecen especialmente ustedes porque es 
un desastre de calle. 
 
licdo denis espinoza rojas 
 he votado positivamente, las mociones lo que buscan es solicitud de información, 
eso lo que entendí además el señor alcalde en ejercicio ha sido muy claro que él va 
a estar sobre el asunto, sí, sí esperemos que esto no se de en otro sentido.  voté 
porque  es  solicitud  de  información,  no  por  temor  que  me  vayan  a  llevar  a  la  sala 
constitucional.    totalmente  claro  en  eso,  es  importante  que  las  cosas  no  se  le 
vayan  a  dar  otro  sentido  a  efectos  de  poner  en  mal  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  personas  porque  la 
administración  está  siendo  todo  lo  posible  para  que  las  cosas  sean,    eso  es  una 
realidad,  lo  vemos  constantemente  lamentablemente  este  país  está  con  excesiva 
burocracia.  con respecto a este cantón es sumamente grande, son  400 kilómetros 
cuadrados,  belén  es  once  kilómetros  cuadrados  ahora  creo  que  doce  por  una 
situación  especial  que  no  vamos  a  sacarla  a  colación  aquí,  pero  es  diferente 
comparar  la  municipalidad  de  alajuela  con  la  municipalidad  de  belén.    belén 
territorialmente es minúsculo a la par de nuestro cantón. 
 
rafael ángel arroyo murillo 
he  votado  afirmativamente,  como  comunalista  que  soy  apoyando  la  gestión  que 
ustedes vienen haciendo los familias del lugar de san rafael junto con marvin y obviamente 
también la calle que se quedó olvidada en nuestro distrito turrúcares. 
 

capitulo ix.  informes de alcaldía  

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-3583-2019  suscribe  la  msc  laura  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “mediante  documento  dfoe-dl-1505  de  la 
contraloría general de la república, se remitió el día 21 de agosto del año en curso 
la  aprobación  del  presupuesto  extraordinario  #2-2019.  como  parte  de  los 
resultados  del  análisis  del  documento  presupuestario,  la  cgr  excluyó  los  recursos 
incluidos  por  concepto  de  superávit  específico  (partidas  específicas)  por  un  monto 
de ¢193.104.832,23, debido a que según lo establecido en los artículos 7 y 8 inciso 
a)  de  la  ley  de  control  de  partidas  específicas  con  cargo  al  presupuesto  nacional 
(no.  7755),  las  transferencias  de  capital  del  gobierno  central,  del  ejercicio  y  los 
correspondientes  saldos  de  recursos  de  vigencias  anteriores,  no  requieren 
aprobación de la contraloría general de la república. al respecto, la cgr señaló: 
"por  lo  tanto,  la  municipalidad  deberá  proceder  a  excluir  de  este  documento 
presupuestario  los-recursos  citados  y  su  aplicación  en  gasto,  y  realizar  un 
documento  presupuestario  (denominado  presupuesto  0)  para  incorporar  al 
presupuesto institucional dichos recursos y hacer posible su ejecución. asimismo, el 
presupuesto  deberá  remitirse  mediante  el  sistema  de  información  sobre  planes  y 
presupuestos (sipp) ". 
en  razón  de  lo  anterior,  se  remite  el  oficio  ma-phm-088-20l9  del  proceso  de 
hacienda municipal mediante el cual remite el presupuesto extraordinario 0-2019 el 
cual contiene únicamente los recursos correspondientes a las partidas específicas, y 

58  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

total 
193.104.892.23 
100,00% 

partidas específicas 
193.104.892.23 
1,13% 

que  en  el  caso  de  la  municipalidad  de  alajuela  financiarán  la  adjudicación  de  la 
contratación  2018la-000018-0000500001  "contratación  de  construcción  de 
puentes  peatonales  en  el  cantón  de  alajuela.",  misma  que  ya  fue  debidamente 
adjudicada por parte de este concejo municipal.  
oficio ma-phm-088-20l9: para conocimiento y aprobación del concejo municipal, 
se  adjunta  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual  operativo  del  presupuesto 
extraordinario  0-2019  por  un  monto  de  ¢193.104.892.23;  correspondiente  a  las 
partidas  específicas  improbadas  en  el  presupuesto  extraordinario  2-2019  y 
siguiendo lo establecido en el inciso 2 del oficio n° 12175 de la contraloría general 
de la república. cabe destacar que este monto no incluye recursos nuevos. 
justificación de los ingresos  
 los ingresos provienen de la liquidación presupuestaria del año 2018 por un monto 
de ¢193.104.892.23 del superávit especifico en partidas específicas. la liquidación 
presupuestaria fue debidamente aprobada por el concejo municipal y remitida a la 
contraloría general mediante el sipp. 
 
justificación de los egresos 
se presupuestan egresos por un total de ¢193.104.892.23 en partidas específicas 
 
 
monto 
porcentaje 
 
en  el  programa  iv  partidas  específicas  que  representa  el  100%  del  gasto  total  se 
destinan  ¢193.104.892.23  al  proyecto  de  puentes  peatonales  que  corresponden  a 
partidas  específicas  que  provienen  de  diferentes  períodos  ley  n°7755.2”  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-3203-2019  suscribe  la  msc  laura  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “se  remite  el  oficio  n°  ma-adm-645-2019 
suscrito  por  el  ing.  andrés  eladio  salas  vargas,  coordinador  de  la  actividad  de 
deberes  de 
referente  al  proyecto  de  reglamento  para 
establecimiento  y  cobro  de  tarifas  y  multas  por  el  incumplimiento  de  las 
obligaciones  de  los  propietarios  o  poseedores  de  bienes  inmuebles  ubicados  en  el 
cantón de alajuela. es de gran importancia aclarar que el mismo fue revisado por el 
proceso  de  servicios  jurídicos  mediante  el  oficio  ma-psj-1205-2019.    oficio  n° 
ma-adm-645-2019:  adjunto  encontrará  el  proyecto  de  reglamento  para  el 
establecimiento  y  cobro  de  tarifas  y  multas  por  el  incumplimiento  de  las 
obligaciones  de  los  propietarios  o  poseedores  de  bienes  inmuebles  ubicados  en  el 
cantón  alajuela.  este  fue  revisado  y  aprobado  por  el  proceso  servicios  jurídicos 
mediante oficio ma-psj-1205-2019, por lo que solicitamos, sea remitido al concejo 
municipal  para  su  aprobación  final  y  posterior  publicación  en  los  términos 
dispuestos  en  el  artículo  43  del  código  municipal.  tomando  en  cuenta  las 
cuestionantes  que  ha  planteado  el  concejo  municipal  en  diversos  acuerdos 
referentes  al  reglamento  para  el  establecimiento  y  cobro  de  tarifas  por  el 
incumplimiento  de  deberes  de  los  munícipes  de  la  municipalidad  de  alajuela,  para 
una mejor comprensión, realizamos la siguiente exposición de los mismos: en oficio 
ma-scm-957-2018, se notifica el artículo 2, capítulo vii de la sesión ordinaria 24-
2018 del 12 de junio de 2018 en el que el concejo municipal resuelve (2) no aplicar 
el reglamento vigente, hasta tanto no exista el debido proceso en su aplicación, (3) 
solicitarle a la administración una propuesta del reglamento. por su parte, en oficio 

los  munícipes, 

59  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

ma-scm-1591-2018,  se  notifica  el  artículo  13,  capítulo  viii de  la  sesión  ordinaria 
35-2018 del 28 de agosto de 2018 en el que el concejo municipal también resuelve 
"i-reiterar  ¡a  suspensión  en  la  aplicación  del  reglamento  y  dejar  de  notificar  la 
construcción de la huella táctil hasta la renovación de dicho reglamento". 
en oficio ma-scm-589-2019, se transcribe y notifica el artículo 3, capítulo v, sesión 
ordinaria 13-2019 del 26 de marzo de 2019 en que el  concejo  municipal  resuelve 
"aclarar a la administración municipal lo que se ha resuelto ha sido con relación al 
establecimiento y cobro de tarifas y multas por el incumplimiento de deberes de los 
munícipes, nunca se ha dejado sin efecto el reglamento en su totalidad y así nunca 
lo  aprobado  el  concejo  municipal,  por  lo  que  ¡a  actividad  de  deberes  de  los 
munícipes  debe  continuar  en  sus  acciones.  ante  lo  expuesto  se  adjunta  el 
fundamento de la inclusión de lo referente a las losas táctiles: 
ley  7600  "igualdad  de  oportunidades  para  personas  con  discapacidades"  artículos 
41  y  42  donde  referencia  las  especificaciones  personal técnico  reglamentarias  y  requisitos 
personal técnico de acceso al espacio físico. 
el  instituto  de  normas  personal técnico  de  costa  rica,  inteco,  es  el  ente  nacional  de 
normalización,  según  la  ley  n°  8279  del  año  2002,  cuya  misión  es  "desarrollar  la 
normalización  del  país  con  el  soporte  de  los  servicios  de  evaluación  de  la 
conformidad y productos relacionados a nivel nacional e internacional. colabora con 
el  sector  gubernamental.  esta  norma  inte  w  17:2017  fue  aprobada  por  la 
comisión  nacional  de  normalización  de  inteco  en  fecha  del  24-01-2017.  esta 
norma  contiene  los  requisitos  para  la  planificación,  el  diseño  y  la  ejecución  de  la 
señalización  en  relieve  sobre  superficies  horizontales  (pisos),  que  benefician  la 
orientación  y  desplazamiento  de  personas  con  discapacidad  (con  énfasis  en 
personas con discapacidad visual) en forma segura, cómoda y autónoma en áreas y 
espacios  exteriores  de  tránsito  peatonal  tanto  en  edificios  públicos  como  privados 
con acceso al público,  así como obras urbanas.   especifica requisitos  de aplicación 
en  la  señalización  en  relieve  de  espacios,  tales  como:  aceras,  parques,  plazas, 
pasillos  y  áreas  comunes  de  circulación  en  centros  comerciales,  terminales  y 
estaciones de transporte terrestre, aéreo y marítimo, centros de transferencia para 
orientación  y  el  desplazamiento,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas;  pero  no  limitado  solamente  a  los 
anteriores  espacios.  oficio  ma-psj-1211-2019  del  19  de  junio  del  2019  el  proceso 
de  servicios  jurídicos  remite  criterio  emitido  por  la  procuraduría  general  de  la 
república, correspondiente al dictamen c-231-2017 del 17 de octubre de 2017, en 
el cual establece, de manera clara y precisa, que la ley 9329; no derogo el artículo 
75.d del código municipal (hov 84.d) del código municipal), por lo cual corresponde 
a los propietarios y poseedores de cualquier título de bienes inmuebles, construir y 
dar mantenimiento de las aceras ubicadas frente a sus predios, responsabilidad que 
compete verificar a la actividad deberes de los munícipes en cumplimiento también 
del  reglamento  vigente,  considerando  que  el  artículo  de  la  ley  n°9329,  no  es 
incompatible  con  el  artículo  del  código  municipal  citado,  de  manera  tal  que  no 
existe  ninguna  razón  para  resumir  que  la  obligación  citada,  haya  sido  suprimida. 
criterio  que  se  mantienen  vigente  al  día  de  hoy.  en  las  reformas  planteadas  al 
reglamento lo referente al fundamento de la inclusión de la ley 7600 en las aceras, 
se ubica en el capítulo v del articulo 44 al 53 en este se detalla lo relacionado con 
la colocación de las losas táctiles.” se resuelve  trasladar a la comisión 
de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo tercero: copia del oficio ma-a-3437-2019 suscribe licda maría josé 
brenes lizano, asesora  de la alcaldía ,  dice “con relación al acuerdo del honorable 
concejo  municipal,  n°  ma-scm-839-2019  tomado  del  artículo  n°  4,  del  capítulo  v 

60  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

de  la  sesión  ordinaria  n°  18-2019  del  30  de  abril  de  2019,  se  remite  el  informe 
rendido a solicitud de la alcaldía por la bach. trac-y cabezas solano, coordinadora 
infraestructura  municipal,  del  mercado  municipal    mediante  el  oficio  ma-am-190-
mm-2019.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  cuarto:  copia  del    oficio  ma-a-3442-2019  2019  suscribe  licda 
maría josé brenes lizano, asesora  alcaldía municipal, dice “en atención al acuerdo 
del  honorable  concejo  municipal  n°  ma-scm-292-2019  tomado  del  artículo  n°  9, 
capítulo vii de la sesión ordinaria n° 07-2019 del 12 de febrero de 2019, se remite 
el informe rendido a solicitud de esta alcaldía por el señor arq. edwin bustos avila, 
coordinador  del  subproceso  de  planificación  urbana.    oficio  ma-spu-098-2019, 
con el fin de dar respuesta a los oficios ma-scm-292-2019, tomado del art. 9 cap. 
vii,  sesión  ordinaria  n°  07-2019,  del  12  de  febrero  del  2019,  ma-a-717-2019  y 
ma-a-1027-2019, le indico que este subproceso ya ha emitido respuesta y criterio 
mediante  oficio  ma-spu-161-2018,  por  lo  que  no  es  posible  la  autorización  de 
colocación  de  un  portón  que  limite  la  libre  circulación  y  continuidad  vial  entre 
ambas urbanizaciones.  oficio ma-spu-161-2018  con el fin de dar respuesta al 
trámite  n°7923-2018,  presentado  por  el  señor  chaozan-li,  el  cual  indica  que  se 
cerró  la  continuidad  vial  que  existe  entre  la  urbanización  prados  de  bosque  y  san 
charbel.  revisada  la  situación  planteada  por  el  interesado,  este  subproceso 
determina  que  catastral  y  físicamente  existe  la  continuidad  vial  tal  y  como  se 
observa en los diseños de sitios de ambas urbanizaciones y en los planos adjuntos. 
por  lo  que  le  solicito  muy  respetuosamente  se  realice  según  sus  competencias,  la 
apertura vial entre ambas urbanizaciones con el fin de permitir la continuidad vial.” 
se  resuelve  avalar  los  informes  oficio  ma-spu-098-2019,  oficio 
ma-spu-161-2018.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de 
sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-3381-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“aprobación del honorable concejo municipal, por oficio ma-sp-694-2019, de fecha 
27  de  agosto  de  2019,  suscrito  por  el  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  del 
subproceso  de  proveeduría  municipal,  se  remite  para  su  adjudicación  la  licitación 
abreviada  para  "adquisición  de  equipo  de  computo",  específicamente  dos 
servidores de datos, los cuales se estiman en la suma de ¢89.000.000.oo (ochenta 
y nueve millones de colones).  con el fin de cumplir con el artículo 40 de la ley de 
contratación administrativa, n° 7494 y sus reformas y 148 del reglamento a la ley 
de  contratación  administrativa,  donde  se  regula  que  el  sistema  integrado  de 
compras  públicas  (sicop),  se  constituye  como  plataforma  tecnológica  de  uso 
obligatorio  de  todas  las  instituciones  y  órganos  del  sector  público  para  la 
tramitación  de  los  procedimientos  de  contratación  administrativa,  se  les  informa 
que  esta  solicitud  de  contratación  ya  fue  tramitada  en  dicha  plataforma,  pero  se 
envía de forma física para que el concejo municipal tome el acuerdo respectivo, la 
decisión que se tome por parte de  este órgano  colegiado  deberá ser aprobada en 
la plataforma de compras públicas sicop por parte del presidente municipal. 
debo  mencionar  que  la  hora  y  fecha  para  el  recibo  de  ofertas  en  este  proceso  se 
establecerá  posteriormente,  toda  vez  que  la  ley  de  contratación  administrativa 
establece  plazos  que  deben  cumplirse,  por  lo  que  hasta  que  se  apruebe 
definitivamente  la  decisión  inicial,  se  podrá  definir  el  número  de  procedimiento 
respectivo,  plazo  para  recibir  ofertas,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.    (se  adjunta  expediente  el  cual 
consta  de  10  folios  numerados  consecutivamente).    por  tanto:  en  virtud  de  lo 
anterior,  el  concejo  municipal  de  alajuela  autoriza  el  inicio  del  procedimiento  de 

61  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

licitación  abreviada  denominado  "adquisición  de  equipo  de  cómputo".  se 
autoriza  al  señor  luis  alfredo  guillén  sequeira  presidente  municipal  para  realizar 
dicha  aprobación  en  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop,  adjuntando  la 
transcripción  del  acuerdo  respectivo.  debo  mencionar  que  la  hora  y  fecha  para  el 
recibo  de  ofertas  en  este  proceso  se  establecerá  posteriormente,  toda  vez  que  la 
ley  de  contratación  administrativa  establece  plazos  que  deben  cumplirse,  por  lo 
que  hasta  que  se  apruebe  definitivamente  la  decisión  inicial,  podremos  definir  el 
número  de  procedimiento  respectivo,  plazo  para  recibir  ofertas,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  o 
se autoriza al presidente a iniciar el proceso para su dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-3488-2019    suscrita  por  msc  laura  maría  chaves 
alcaldesa  municipal,  dice  “,  les  remito  oficio  ma-pds-205-2019,  del  proceso  de 
desarrollo  social,  el  mismo  solicita  se  autorice  el  uso  del  espacio  del  parque  juan 
santamaría  y  cierre  de  las  vías  perimetrales  para  la  realización  del  festival 
navideño de agenda juventud, los días 05 al 07 del mes de diciembre del presente 
año. en el oficio adjunto se encontrará detalles para mejor resolver. 
oficio  ma-pds-205-2019:  con  el  objetivo  de  que  sea  trasladado  para  su 
aprobación al  honorable  concejo  municipal,  le remito, solicitud  formal  para  que se 
autorice  el  uso  de  suelo  del  parque  juan  santamaría  para  la  realización  del 
festival  navideño  de  agenda  juventud,  para  ofrecer  actividades  artísticas  y 
navideñas de corte juvenil y para toda la población: uso de este espacio público los 
días a partir del día 05 al 07 de diciembre el montaje se realizarán a partir del 02 
de diciembre, el miércoles 4 a las 8:00 pm debe estar completamente terminado el 
montaje, la decoración, el audio y las luces con respectivas pruebas. los días 05 y 
06 de diciembre será la ejecución del festival. el desmontaje del área se iniciará el 
día  06  en  horas  de  la  noche,  una  vez  finalizado  el  festival  debiendo  quedar  el 
parque  completamente  limpio  y  en  orden,  el  día  07  por  la  mañana  ya  deberá 
quedar totalmente listo el desmontaje y en orden toda el área. le agradecería no 
autorizar ninguna otra actividad, en el  parque juan santamaría para estas fechas. 
permitir el uso de la acometida eléctrica del parque.  permitir la permanencia de los 
vehículos de trabajo, mientras se realizan el montaje y desmontaje, con la salvedad 
de que no se debe en ningún momento de obstaculizar el paso de los peatones en 
las  aceras.    se  autorice,  cerrar  el  área  de  trabajo  con  la  cinta  amarilla  (zona  de 
peligro)  en  el  periodo  en  que  se  encuentren  trabajando,  esto  con  el  fin  de  evitar 
accidentes.  instar  a  la  alcaldía  municipal,  para  que,  dentro  de  sus  posibilidades, 
podamos contar con el apoyo de la policía municipal, en las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas de más afluencia 
de  público.  coordinar  con  la  policía  municipal  para  el  cierre  del  área  de  la  calle 
perimetral aproximadamente 300 metros a la redonda, principalmente la que pasa 
por  el  frente  del  parque  juan  santamaría.  cabe  indicar,  que  esta  actividad  se 
encuentra incluida y aprobada en el plan anual  operativo  para el ejercicio del año 
2019”.  se  resuelve  aprobar  el  uso  del  parque  juan  santamaría  y 
cierre de las vías perimetrales para la realización del festival 
navideño  de  agenda  juventud,  los  días  05  al  07  del  mes  de 
diciembre del presente año. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-3481-2019  suscribe  msc  laura  chaves  quirós  
alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-sasm-369-2019,  del 
subproceso de acueductos y saneamiento municipal, el mismo solicita se autorice lo 
siguiente:    1  -que  se  autorice  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  él  proyecto 
que  requiere  180  servicios,  según  plano  catastro  n°  a-1201890-2007-finca  folios 

62  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

real  2-4228729-001,002,  propiedad  a  nombre  de  los  señores  william  holst 
stradmann  y  josé  pereira  nietzen,  ubicada  en  el  distrito  de  tambor.    2-que  se 
autorice  el  texto  integral  del  convenio  adjunto,  así  como  su  firma  por  parte  de  la 
señora  alcaldesa  municipal  esto  según  lo  solicitado  por  la  comisión  de  obras 
mediante  oficio  n°  ma-sco-30-2018.    adjunto  expediente  original  el  mismos 
constan de 32 folios, para mejor resolver.  oficio ma-sasm-369-2019. mediante 
el  trámite  n°  22498,  los  señores  william  holst  stradmann  y  josé  pereira  nietzen, 
presentaron  una  solicitud  de  disponibilidad  para  un  proyecto  en  condominio  que 
requerirá 180 servicios de agua potable y que será construido en la finca con folio 
real  n°  2-428729  derechos  001  -002  y  plano  catastrado  n°  a-1201890-2007; 
propiedad  ubicada  en  el  distrito  de  tambor  contiguo  al  cementerio.    mediante  el 
oficio  n°  ma-aam-189-2019,  el  ing.  pablo  palma  alán  emitió  criterio  técnico  al 
respecto,  indicando  que  en  la  zona  no  existe  red  de  distribución  de  agua  potable 
para abastecer dicho proyecto, por lo que, se debe mejorar el sistema de acueducto 
municipal  para  dotar  de  agua  potable  al  proyecto  pretendido,  sin  afectar  a  los 
personal usuario  actuales  de  la  zona.  por  lo  tanto,  lo  que  se  requiere  efectuar  es  el 
remplazo  de  la  red  de  distribución  de  agua  potable  actual,  debiendo  el  interesado 
realizar  lo  siguiente:    aportar  el  material  e  instalarlo  (tipo  llave  en  mano)  para 
remplazar  la  actual  red  de  distribución  de  agua  potable,  por  una  nueva  red  de 
distribución  de  un  diámetro  de  100  mm  (4"),  en  pvc,  con  una  longitud  de 
aproximadamente  1150  metros,  en  tambor  de  alajuela,  desde  el  cruce  de  las 
bodegas del rey, 230 metros hacia el norte y 920 metros hacia el oeste, de manera 
que  la  red  llegue  hasta  el  inmueble  de  los  personas interesadas.    el  material  requerido  es:  
200 tubos pvc, en un diámetro de 100 mm (4"), sdr 26, campana de empaque. 
5  válvulas  de  compuerta  de  cuerpo  de  hierro  dúctil  con  sus  accesorios  (flanyer, 
tornillos,  tuercas  arandelas  y  empaques),  que  cumplan  con  la  norma  awwa 
509/515 y de un diámetro de 100 mm (4").  2 tee en un diámetro de 100 mm (4"), 
de  hierro  negro,  debidamente  tropa  a  niples  del  mismo  material,  de  una 
longitud  de  0.60  metros.      1  hidrante  con  sus  respectivos  accesorios  (ley  de 
hidrantes n°8641). 
 los accesorios necesarios para la instalación de acometidas a las viviendas que ya 
poseen  el  servicio  de  agua  potable  (aproximadamente  son  26,  según  datos 
suministrados por el sistema gis de hidrómetros), que serían: 
26  abrazaderas  (silletas)  con  derivación  roscada  pvc  de  100  mm  (4")  a  12  mm 
(1/2").    26  adaptadores  de  compresión  hembras  pvc  de  un  diámetro  de  12  mm 
(1/2").    26  adaptadores  de  compresión  machos,  pvc  de  un  diámetro  de  12  mm 
(1/2). 
100 metros de manguera de polietileno pead de un diámetro de 12 mm (1/2"). 
49 tarros de un cuarto de lubricante para tuberías pvc.  50 carruchas de teflón. 
como se indicó, el material (válvulas, tuberías y accesorios), así como la instalación 
que se utilizará en el tramo, para la nueva red de distribución de agua potable, será 
suministrado por los señores host stradmann y pereira nietzen. 
luego  de  instalada  la  nueva  red  de  distribución  de  agua  potable  por  parte  de  los 
personas interesadas,  deberán  realizar  las  pruebas  de  presión  las  cuales  deben  de  coincidir 
con  las  normas  especificadas  por  el  aya,  astm,  awwa  e  iso  y  sus  resultados 
deben  ser  certificadas  por  la  empresa  encargada  de  realizarla  y  entregada  a  la 
actividad  del  acueducto  municipal.  los  trabajos  de  mejora  que  debe  realizar  el 
desarrollador  tendrán  un  costo  aproximado  de  ¢60,055,000°°  (sesenta  millones 
cincuenta y cinco mil colones con 00/100), lo que corresponde a unos $583,00 por 
paja  de  agua  y  el  plazo  para  la  ejecución  del  proyecto  será  de  10  meses.  siendo 
así, este subproceso de acueducto y saneamiento municipal recomienda:1. que se 
autorice  la  disponibilidad  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  180 

63  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

servicios de agua potable; el cual se pretende construir en la finca con folio real n° 
2-428729  derechos  001  -002  y  plano  catastrado  n°  a-1201890-2007;  propiedad 
ubicada  frente  al  cementerio  de  tambor  de  alajuela.  quedando  la  conexión  del 
servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento, 
para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura de acueducto 
y brindar un mejor servicio de agua potable en la zona.2. que se autorice el texto 
integral  del  convenio;  así  como  su  firma, ocuparte  de  la  señora  alcaldesa. para  lo 
cual se adjunta el borrador de dicho convenio según lo solicitado por la comisión de 
obras  mediante  el  oficio  ma-sco-30-2018.para  mejor  resolver  se  adjunta  el 
expediente original que consta de 32 folios (incluyendo este oficio).” se resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  obras  publicas  para  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-3259-2019  suscribe  msc  laura  chaves  quirós  
alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-1473-2019,  del  proceso  de 
servicios jurídicos, el mismo responde al acuerdo municipal n° ma-scm-1327-2019 
tomado  en  sesión  ordinaria  n°  26-2019,  para  lo  que  corresponda  por  parte  del 
órgano  colegiado.    oficio  ma-psj-1473-2019,  en  atención  al  oficio  ma-a-2718-
2019  del  18  de  julio  del  2019  de  la  alcaldía  el  oficio  ma-scm-1327-2019  que 
transcribe  y  notifica  el  artículo  no.13,  capítulo  ordinaria  no.26-2019  del  25  de 
junio del 2019, en el cual se "resuelve: trasladar a la administración por 
competencia", referente a la solicitud del presiden de la asociación de familias del lugar de 
la  urbanización  la  melissa,  quien  manifiesta  que  del  convenio  existente  que  fue 
firmado el día 20 de noviembre del 2015, el cual actualmente se encuentra vigente 
excluir de dicho convenio el área pública en el que se encuentra el tanque y pozo 
de  la  urbanización  la  melissa  identificado  con  la  finca  300773-000.  plano 
catastrado a-0261347-1995, para que la municipalidad de alajuela firme un nuevo 
convenio  de  administración  con  la  junta  administradora  del  acueducto  y 
alcantarillado  de  urbanización  la  melissa,  sobre  esa  área.  al  respecto:    que 
primeramente lo oportuno, es que el concejo municipal tome un acuerdo en el que 
indiquen  que  del  "convenio  de  cooperación  suscrito  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  de  familias del lugar  de  la 
urbanización  la  melissa  de  san  rafael  de  alajuela  para  otorgar  en 
préstamo áreas publica municipales", el cual se firmó el día 20 de noviembre 
del 2015, por un plazo de 25 años y actualmente se encuentra vigente, se excluya 
de la cláusula primera el área pública identificada con finca 300773-000, plano 
catastrado a-0261347-1995, donde se localiza el tanque y pozo de la urbanización 
la  melissa.    que  se  tome  un  nuevo  acuerdo  en  el  que  autorizan  la  elaboración  y 
firma,  de  cooperación  del  área  pública  donde  se  localiza  el  tanque  y  pozo  de  la 
urbano melissa, finca 300773-000, plano catastrado a-0261347-1995. con la junta 
administrativa  del  acueducto  y  alcantarillado  de  urbanización  la  melissa,  por  el 
plazo que se el concejo municipal. se resuelve aprobar avalar el oficio 
ma-psj-1473-2019  con  copia  al  concejo  de  distrito  san  rafael. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-a-3252-2019  suscribe  msc  laura  maría    chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  ma-psj-1511-2019,  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo  responde  al  acuerdo  municipal  n°  ma-
scm-0060-2018, tomado en sesión ordinaria n° 02-2018, para lo que corresponda 
por parte del órgano colegiado.  oficio ma-psj-1511-2019: en atención al oficio 
ma-a-330-2018,  donde  se  nos  remite  el  acuerdo  del  concejo  municipal  oficio  ma-
scm-0060-2018 del 22 de enero del 2018, que transcribe y notifica el artículo n° 1, 

64  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

cap. vi. de la sesión ordinaria n°02-2018 del 09 de enero del 2018, referente a la 
solicitud de la asociación familias del lugar de urbanización colinas del valle del 
rincón  del  cacao  de  alajuela  ,  quienes  solicitan  se  les  conceda  la 
administración  del  terreno  municipal  que  colinda  con  el  lote  213,  debido  a  que  les 
urge  la  construcción  de  un  salón  para  actividades  comunales;  el  cual  el  concejo 
municipal  resolvió:  "trasladar  a  la  administración  municipal  para  que  indique  sí  el 
terreno es municipal y remitir copia al concejo de distrito de tambor".  al respecto, 
en  la  urbanización  colinas  del  valle,  existe un  lote  municipal  que  se  divide  en  dos 
fincas  que  colinda  con  el  lote  213.  matricula:  509561-000  naturaleza: 
terreno  para  juegos  infantiles  lote  4  norte:  lote  212,  sur:  resto 
reservado compañía industrial tormele s.r.l este: lotes 150 151 y 15 
oeste: calle publica y parque  
mide:  mil  ochocientos  treinta  y  siete  metros  con  setenta  y  ocho  de 
cuadrados 
plano: a-0782593-2002 
propietario: municipalidad de alajuela 
en  esta  propiedad  se  logra  determinar  mediante  las  fotografías  del  sistema 
georreferenciar    catastro  (gis)  de  la  municipalidad  de  alajuela,  que  existe 
una  pequeña  parte  en  la  que  se    encuentran  los  juegos  infantiles,  el  cual  se 
encuentra cercado con maya ciclón, quedando el resto  del área descubierta. 
que  primeramente  se  debe  de  considerar  y  respetar  el  fin  o  naturaleza  del  bien 
inmueble, el cual consiste en terreno para juegos infantiles, dicho inmueble 
debe  de  conserva;  su  destino,  las  cuales  no  se  pueden  modificar  para  realizar 
cualquier otra actividad, por cuanto se debe de respetar para que los niñez y niñez 
sigan manteniendo su derecho a un espacio de recre así lo indica el artículo 73 del 
código de la niñez y la adolescencia. 
2.  matricula:  509562-000  naturaleza:  terreno  para  parque  lote  5 
norte: calle publica lote 213 
sur:  resto  reservado  compañia  industrial  tormele  s.r.l  este:  juegos 
infantiles dos oeste: miguel angel quiros jara 
mide:  dos  mil  cincuenta  y  siete  metros  cuadrados  plano:  a-0782944-
2002 
propietario: municipalidad de alajuela 
al  respecto  de  esta  propiedad,  el  cual  su  naturaleza  es  para  parque,  el 
reglamento  para  el  mantenimiento  de  parques  y  zonas  verdes  del 
cantón central de alajuela en el artículo 2, define los parques como "parque: 
todo terreno de uso público, destinado por la municipalidad para el esparcimiento o 
recreación  de  sus  población  o  entregado  por  ley  para  ese  fin,  incluye  parques, 
plazas, plazoletas, pasajes y bulevares". ahora bien, de conformidad con el artículo 
37 de la ley de construcciones, los parques, jardines y paseos públicos son de libre 
acceso a todos los población del país y "... en general, se prohíbe hacer uso de los 
jardines, prados; etc.  diferente de aquél para el que fueron creados)". 
de  las  normas  parcialmente  transcritas  con  anterioridad  y  de  los  parámetros 
establecía  artículo  261  del  código  civil,  se  desprende  que  los  parques  constituyen 
bienes  de  dominio  público,  cuya  finalidad  esencial  al  tenor  de  lo  dispuesto  en  el 
artículo 50 de la constitución política? es la de otorgar a las personas áreas verdes 
de esparcimiento, como una forma de garantizarles el disfrute de espacios que les 
permitan  tener  una  buena  calidad  de  vida  y  por  ende,  desarrollarse  plenamente 
como seres humanos en libertad. 
en  principio,  las  áreas  destinadas  a  parques,  zonas  verdes  o  recreación,  son 
indisponible,  no  pueden  variar  su  destino,  a  fin  de  no  afectar  el  derecho  de  la 

65  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

comunidad  a  disfrutar  de  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado  que  le 
garantiza la reserva de estas áreas. 
en  lo  que  respecta  a  la  administración  de  las  áreas  comunales,  su  conservación  y 
uso  adecuado  forma  parte  de  las  competencias  asignadas  a  las  entidades 
municipales, por lo que de deberá velar que para que se cumplan las disposiciones 
de la ley de planificación urbana. 
la  naturaleza  jurídica  de  las  denominadas  "facilidades  comunales"  la  encontramos 
en la ley  de planificación  urbana. son aquellos bienes destinados al uso y disfrute 
de los quienes forman parte de una comunidad o familias del lugar, con el fin de beneficiarlos. dicha ley, 
en  el  artículo  40señala  que  esas  zonas  sólo  pueden  ser  eliminadas  o  reducidas  a 
cambio de alguna mejora u otra  facilidad compensatoria, siempre, en beneficio de 
la comunidad. la finalidad de las facilidades comunales se relaciona con el derecho 
a  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado  y  con  el  derecho  a  la  salud  y 
recreación  de  los  quienes forman parte  de  la  comunidad,  por  lo  que  su  infraestructura  debe 
cumplir con esos objetivos. 
por  lo  anterior,  para  realizar  cualquier  cambio  de  naturaleza  u  uso  del  bien 
demanial  destinado  para  beneficio  de  una  urbanización  en  específico,  debe  de 
existir  un  beneficio  propiamente  para  los  familias del lugar  de  esa  comunidad,  que  en  este 
caso concreto, los familias del lugar de la urbanización colinas del valle, quienes solicitan la 
administración  de  estas  áreas  municipales  para  la  "construcción  de  un  salón  para 
actividades comunales y reuniones de las fuerzas vivas de esta comunidad.  
además,  ello  implicaría  una  modificación  al  diseño  de  sitio  de  la  urbanización,  el 
cual  constituye  el  mapa  oficial  del  lugar,  modificación  que  deberá  plasmarse 
siguiendo el proceso establecido en la ley de planificación urbana; previo a lo cual 
deberá gestionarse la ley que autorice naturaleza de e 30 bien demanial. 
cabe  mención  ir  que  no  existe  un  acuerdo  del  honorable  concejo  municipal,  que 
manifieste la aprobación y e adoración de un convenio de cooperación de las áreas 
municipales  indicadas  en  la  urbanización  colinas  del  valle,  ni  mucho  menos 
autorizando la realización de un salón comunal en dicha área. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo:  copia  oficio  ma-a-3511-2019  suscribe    licdo  luis  alonso 
villalobos  molina,  asesor  de  la  alcaldía  municipal,  dice  “con  instrucciones  de  la 
señora  alcaldesa  y  para  su  conocimiento,  atención  inmediata  y  las  acciones  que 
correspondan,  le  remito  lo  siguiente:    resolución  n°  2588-2019  setena  de  la 
secretaría técnica nacional ambiental, de las 07 horas 40 minutos del 09 de agosto 
2019,  sobre  el  proyecto  de  incorporación  de  la  variable  ambiental  en  el  plan  de 
alajuela,  expediente  eae-01-2018-setena, y  por  la  cual  otorga  prórroga  de  tres 
meses, contados a partir del día siguiente de la notificación de la resolución, para 
presentar el estudio de incorporación de la variable ambiental en el plan regulador 
del cantón de alajuela. a su vez, se estima necesario que, de forma conjunta con 
esta  alcaldía,  se  realice  la  coordinación  para  verificar  y/o  definir  el  medio  que  sea 
apropiado para notificaciones en el trámite y expediente de interés.” se resuelve 
dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-a-3513-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“,  se  remite  el  oficio  n°  u.g.p-518-2019  suscrito  por  el  señor  nils  ching  vargas, 
subdirector de la dirección de la policía penitenciaria la cual reza lo siguiente: 
"el  ministerio  de  justicia  y  paz  a  través  de  la  policía  penitenciaria  se  encuentra 
desarrollando  un  proyecto  constructivo  en  terreno  ubicado  en  san  rafael  de 
alajuela  donde  se  ubican  7  centros  penales,  allí  se  ubicará  un  polígono  que 

66  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

complementara  capacitación  policial  y  el  reentrenamiento  de  nuestros  servidores 
policiales,  lo  rocoso-y  difícil  del  terreno  ha  dificultado  el  poder  contar  con  la  fosa 
que se necesita para el sistema de aguas negras de la edificación, para esos efectos 
se  ha  contratado  una  empresa  que  llevará  a  cabo  el  trabajo  técnico  de  socavar  el 
terreno,  pero  nos  falta  contar  con  maquinaria  idónea  o  sea,  un  back  up  o  similar 
para  que  luego  de  cada  intervención  de  la  empresa  se  extraiga  el  sedimento  o 
pedazos  de  piedra  hasta  llegar  a  la  profundidad  requerida,  se  estima,  que  en  un 
máximo de 2 días eso se tendría listo, por ello, solicitamos la colaboración para que 
se  nos  preste  y  poder  llevar  a  cabo  dicha  tarea  ".  en  virtud  de  lo  anterior,  se 
adjunta  el  oficio  supra  citado  para  lo  que  corresponda.”    se  reitera  el 
acuerdo  anterior  en  el  préstamo  de  un  back  up  por  un  máximo 
de 2 días  a la policía penitenciaria  y se envía copia al concejo 
de distrito san rafael. obtiene once votos positivos  
 
articulo décimo segundo: oficio ma-a-3531-2019 suscribe msc laura maría  
chaves quirós  alcaldesa municipal, dice “dentro de la estrategia país, el gobierno 
de la república mantiene una serie de acciones y propuestas de acercamiento con 
la federación de rusia, para procurar actividades de inversión extranjera, turismo, 
infraestructura,  cultura  y  deporte,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  la  presente  tiene  como  objetivo 
solicitar  a  ustedes  el  aval  respectivo  para  que,  como  alcaldesa  municipal  quede 
facultada a iniciar proceso de negociación y acercamiento con el senado de ese país 
y buscar hermanar a alajuela con las ciudades rusas que autoricen sus autoridades 
parlamentarias.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  ciudades 
hermanas  para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo décimo tercero: oficio ma-a-3537-2019 suscribe msc laura maría 
chaves  quirós    alcaldesa  municipal,  dice  “:  remito  para  su  atención  oficio  dvop-
uec-prvc-2019-403 de la unidad ejecutora de coordinación del programa red vial 
cantonal mopt-bid mediante el cual solicitan la participación de funcionariado de la 
unidad técnica de gestión vial, junta vial cantonal, alcaldía y concejo municipal en 
las  sesiones  de  grupos  locales  que  permitirán  identificar  necesidades  de 
capacitación  para  cada  municipalidad  en  las  fechas  que  oportunamente  serán 
informadas.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos. 

capitulo iniciativas 

 
articulo  primero:  se  retira  la  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  
relacionada  con  los  familias del lugar  del  sector  de  los  higuerones  se  encuentran  muy 
preocupados por lo cual presenta la denuncia formal y solicitan investigación sobre 
el uso de suelo otorgado al plano catastrado 2013-88760, finca n° 153907  
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  flora  araya  bogantes,  avalada  por 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando 
que:    últimamente  en  el  parque  central  se  han  dado  serios  problemas  con 
población  de  calle.  por  tanto  proponemos:  solicitar  a  la  administración  la 
presencia  policial  municipal  tanto  en  el  parque  como  en  el  pasaje  cortes.”  se 
resuelve aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo tercero: moción suscrita por lic. leslye bojorges león,  avalada por 
sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  la  calle  pública  los 
pinos,  ubicada  en  el  distrito  administrativo  de  la  guácima,  del  cantón  central  de 

67  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

alajuela se encuentra en pésimo estado y es responsabilidad de la municipalidad de 
alajuela  velar  por  el  buen  mantenimiento  de  las  vías  públicas  cantonales.  por 
tanto  proponemos:  a.  que  este  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de 
alajuela  acuerde  solicitarle  a  la  señora  alcaldesa  en  representación  de  la 
administración  municipal  asignar  los  recursos  necesarios  en  el  primer  presupuesto 
extraordinario 2020 para construir la calle pública cantonal los pinos en el distrito 
de la guácima con una carpeta asfáltica completa. exímase de trámite de comisión. 
declárese  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme 
al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo cuarto: moción suscrita por lic. dennis espinoza rojas, avalada por 
sra. ligia jiménez calvo, sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando que: 
las calles rincón herrera-la pradera, san francisco-calle el bajo y vueltas-nuestro 
amo,  requieren  en  su  mayoría  intervención  total  de  su  estructura  de  pavimento  e 
igualmente  infraestructura  para  el  desfogue  de  las  aguas  pluviales.  por  tanto 
proponemos: que este concejo municipal acuerde solicitarle a la administración 
de esta municipalidad: 1.- programar lo antes posible bacheo para las calles que se 
indican el considerando de esta iniciativa. 2.-  realizar gestiones para continuar su 
intervención total, como se expone en el considerando de esta iniciativa.  
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo quinto: moción suscrita por lic. dennis espinoza  rojas,  avalada por 
sra. ligia jiménez calvo, sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando que: 
1.-  este  concejo  municipal,  por  medio  de  varios  a  acuerdos  ha  solicitado  a  la 
administración  de  esta  municipalidad,  realizar  las  gestiones  necesarias  para 
habilitar la denominada ''calle la gloria'', código permanente número 2-01-100-00, 
distrito  guácima,  debido  a  que  será  una  ruta  estratégica  para  mitigar  el 
congestionamiento  vial  de  la  zona.  2.-  también  este  concejo  municipal,  ha 
solicitado  mejoramiento  de  la  calle vargas  alvarado,  ubicada  200  metros  oeste  de 
ottos bar, guácima arriba, distrito guácima. por lo tanto proponemos: que 
esté  concejo  municipal,  partiendo  de  lo  establecido  en  los  considerandos  de  esta 
iniciativa,  acuerde  respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  de  esta 
municipalidad, interponer sus buenos oficios: 1.- para que el material perfilado que 
se  va  a  extraer  de  la  calle  el  bajo,  se  proceda  a  colocar  en  calle  la  gloría  y  calle 
vargas  alvarado.  2.-  en  el  caso  de  calle  la  gloria,  se  proceda  lo  antes  posible  a 
entubar  canal  de  riego  que  atraviesa  la  misma,  siendo  aproximadamente  diez 
metros lo  que se  requiere intervenir con tubos  reforzados.  copia: sub proceso de 
gestión  vial  actividad  de  alcantarillado  pluvial.    exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo firme. 
se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. dennis espinoza rojas, avalada por sra. ligia 
jiménez calvo, sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando que: calle monge en el 
coco, distrito guácima, presenta desagües sumamente peligros, especialmente en el sector 
que  se  localiza  aproximadamente  75  metros  al  sur  del  puente  sobre  el  río  ciruelas, 
conocido como ''puente calle monge'', sitio donde se han presentado varios accidentes, por 
lo  que  requiere  con urgencia  ser  intervenido.   por lo tanto proponemos:  que  este 
concejo municipal, partiendo de lo establecido en el considerando de esta iniciativa, acuerde 
respetuosamente  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad,  interponer  sus 

68  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 

 

 

 

 

 

  

buenos  oficios  con  el  propósito  de  que  se  proceda  a  la  mayor  brevedad  por  medio  de 
actividad  ordinaria  a  solucionar  la  situación  que  se  presenta  en  el  desagüe  ubicado 
aproximadamente  75  metros  al  sur  del  puente  sobre  el  río  ciruelas,  conocido  como  el 
''puente de calle monge", así como también se realicen las gestiones necesarias para llegar 
a  construir  la  infraestructura  para  el  desfogue  de  las  aguas  pluviales  de  calle  monge.  
copia: ing. josé luis chacón ugalde, proceso de gestión vial, ing. lawrence chacón soto, 
actividad  de  alcantarillado  pluvial,  ing.  juan  josé  moya  argüello,  promotor  prevención  y 
gestión  del  riesgo  cantonal.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se 
resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sétimo:  moción  a  solicitud  de  la  sra.  ligia  jiménez  calvo,  avalada  por  lic. 
dennis espinoza rojas sr. luis alfredo guillen sequeira, licda. cecilia eduarte segura, prof. 
flora  araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando que:  al  comité 
asociación  pro  mejoras  urbanización  san  francisco  le  han  donado  una  parada  para  que  la 
gente  no  se  maje.  por  tanto  proponemos:  que  se  acepte  la  donación  el  cual  será 
colocada  costado  oeste  de  la  urbanización  san  francisco  y  el  comité  se  compromete  en  la 
colocación  de  la  parada  y  solicito  5  sacos  de  cemento  para  hacer  el  planche  de  dicha 
parada. 
se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo octavo:  moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada por sra. 
maría  del  rosario  del  rosario  rivera  rodríguez,  considerando que:  la  comunidad  de 
barrio losa ángeles de rio segundo viene sufriendo desde hace muchos años un problema 
sanitario  que  pone  en  peligro la  salud de  dicha  comunidad  y  de  todos los  población.  por 
tanto proponemos:  que la administración gire las instrucciones del caso para que se 
construya  la  planta  de  tratamiento  de  dicho  lugar  cuyas  recursos  han  sido  aprobados. 
además  que  se  incluya  dicha  comunidad  en  el  plan  de  recarpeteo  de  dichas  calles.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  lo  correspondiente. 
obtiene once votos positivos.  
 
 
siendo  las  veinte  horas  con  cuarenta  y  nueve  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
sr. luis alfredo guillén sequeira                licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 
 
 
 

69  acta ordinaria 38-2018, 17 setiembre 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_38-2019,_17_SET_24-09-2019_14_28_01.pdf.txt
Number of changes: 165
Palabras reemplazadas: administrativos, administrativas, miembros, miembros, funcionarios, miembros, otras, otros, miembros, miembros, asesoría, notarios, asesoría, miembros, miembros, miembros, miembros, técnicos, otras, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, otros, políticos, policías, otros, vecinos, vecinos, vecinos, estudiantes, otros, vecinos, otros, estudiantil, técnicas, niños, vecinos, otras, estudiantes, ciudadanos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinas, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, vecinos, ciudadanos, vecinos, vecinos, miembros, vecinos, ciudadanos, estudiantes, vecinos, vecinos, vecinos, otras, vecinos, vecinos, vecinos, habitantes, técnicos, interesados, técnicos, asesores, técnicos, vecinos, otras, vecinos, interesados, usuarios, otras, otras, políticas, otras, otras, funcionarios, niñez, niñez, vecinos, otras, vecinos, estudiantes, estudiantes, administrativas, ciudadanos, niños, niñas, usuarios, usuarios, niños, funcionarios, otras, otras, otras, otras, otras, otras, técnicas, otros, ingeniería, otros, otros, policías, funcionarios, administrativas, funcionarios, funcionarios, vecinos, vecinos, otras, técnicas, otros, ingenieros, vecinos, políticos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otras, vecinos, vecinos, otras, vecinos, vecinos, vecinos, otras, vecinos, técnicas, técnicas, otros, otros, otros, otras, interesados, soldadas, vecinos, vecinos, vecinos, niños, niñas, niñez, habitantes, habitantes, miembros, vecinos, miembros, vecinos, vecinos, otras, funcionarios, vecinos, habitantes