 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 31-2020 
 
sesión ordinaria no. 31-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del día martes 04 agosto 2020 en el 
auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león 

 
presidente 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p. 
cristiana  

unidad 

nacional 

social 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
ing. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
alonso castillo blandino 
maría cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

1  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
cynthia villalta alfaro 
 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. humberto soto herrera 
 

licdo. alonso del jesús luna alfaro. 

alcalde municipal 

vice alcalde segundo 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 

 
abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya 
 

sr. josé vargas rodríguez 
 

meylin ariel núñez segura 
 

ujier 

secretaria de presidencia 

2  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

 

licdo. andrés hernández herrera 
sra. marielos salvadó sánchez 
 

kattia cascante ulloa 
 

asesores de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. nominaciones de juntas 

 
artículo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
colegio redentorista san alfonso: sr. alexander vargas sanabria ced. 1-
922-612,  sra.  karen  rodríguez  hernández  ced.  2-588-088,  sra.  karlhein  lissette 
gonzález  silva  ced.  1-1051-878,  sra.  hazel  cristina  sánchez  bolaños  ced.  2-562-
180, sra. maría carolina molina arias ced. 1-1334-480. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de los cinco quienes forman parte de 
la  junta  administrativa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
liceo  de  turrúcares:  alice  teresita  herrera  rodríguez  2-442  749,  yencir 
vásquez  rojas  1-984-528,  sr.  juan  gabriel  torres  muñoz  1-1386-  267  ana  maría 
alfaro  salas,  2-701-790.  obtiene  once  votos  positivos.  sr.  elias  mateo 
chaves hernandez ced- 113720015. obtiene diez votos positivos, contra 
ana  patricia  guillen  campos,  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capítulo ii. juramentaciones 

 
artículo  primero:  alterar  el  orden  del  día,  para  conocer  la 
terna.  obtienen  once  votos  positivos,  definitivamente 
aprobado.  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado  públicos, 
dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los  siguientes 
quienes forman parte de juntas el personal administrativo. 
 
colegio redentorista san alfonso: sra. maría carolina molina arias ced. 
1-1334-480,  sra.  karlhein  lissette  gonzález  silva  ced.  1-1051-878,  sra.  karen 
rodríguez hernández ced. 2-588-088.  

liceo  de  turrúcares:  alice  terecita  herrera  rodríguez  ced.  2  442749,  yensi 
vásquez rojas 1 984528, juan manuel torres muñoz 11386267  elias mateo chávez 
hernández 1372015. 

capítulo iii. aprobación del acta 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 30-2020, martes 28 de julio 2020. 

3  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

  en  el  folio  nº  209,  el  artículo  primero,  capítulo  i.  nominaciones  de  juntas,  en 
lugar  de  "sra.  mauren  cortes  campos",  léase  correctamente:  "sr.  jorge 
segura acosta". 

hecha la observación, se procede aprobar el acta, obtiene once 
votos y se procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo iv. informes de comisiones 

 
artículo primero: oficio ma-sco-27-2020 de la comisión permanente de obras 
públicas  del  concejo  municipal,  suscrito  por  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
coordinador:  “en  sesión  ordinaria  nº  03-2020  celebrada  a  las  quince  horas  con 
quince  minutos  del  día  miércoles  22  de  julio  del  2020,  en  la  sala  de  reuniones, 
segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los 
integrantes de la comisión: licda. selma alarcón fonseca, sra. mercedes gutiérrez 
carvajal, lic. leslye rubén bojorges león y el sr. gleen andrés rojas morales.  
además, se contó con la asistencia del ing. juan manuel castro alfaro, asesor de la 
comisión:  sr.  manuel  madrigal  campos  y  los  funcionariado  municipales:  ing.  roy 
delgado  alpízar,  director  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  ing.  maría  auxiliadora  castro,  coordinadora,  subproceso  de 
acueducto  y  saneamiento  municipal  y  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador  de  la  actividad  de  control  constructivo.    transcribo  artículo  nº  3, 
capítulo ii de la sesión ordinaria nº 02-2020 del día miércoles 03 de junio del 2020. 
artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1077-2020  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, el cual remite el oficio ma-a-2171-2020, el cual remite el oficio 
ma-acc-3602-2020  de  la  actividad  de  control  constructivo,  con  relación  a  un 
permiso de construcción del proyecto “condominio horizontal primarias individuales 
(ffpi)  azul”,  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  incluyendo  planta  de 
tratamiento de aguas residuales (ptar), lotes del proyecto 39 ffpi. transcribo oficio 
que indica:  “articulo quinto: oficio ma-a-2171-2020 firmado por lic. humberto 
soto  herrera,  alcalde  municipal  que  dice  "les  remito  oficio  ma-acc-3602-2020, 
suscrito  por  el  arq.  marvin  barberena  ríos,  coordinador  actividad  de  control 
constructivo  y  el  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  proceso  planeamiento  y  de 
infraestructura,  solicitando la aprobación de permiso de construcción del proyecto 
"condominio  horizontal residencial de fincas filiales primarias individuales (ffpi) 
azul, correspondientes a obras de infraestructura  incluyendo planta de tratamiento 
de  aguas  residuales  (ptar).  lotes  del  proyecto:  39  ffpi.  se  adjunta  expediente 
único  original  n  o 498,  tomo  1,  con  un  total  159  folios,  un  cd  con  la  información 
digital y un rollo planos. oficio ma-acc-3602-2020: ante esta actividad de control 
constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del 
proyecto  "condominio  horizontal  residencial  de  fincas  filiales  primarias 
individualizadas  (ffpi)  azul",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye 
planta de tratamiento de aguas residuales (ptar). lotes del proyecto: 39 ffpi. para 
tal efecto el interesado ha cumplido con los requisitos estipulados por ley y presentó 
la  documentación  de  la  siguiente  manera:    solicitud  formal  de  permiso  de 
construcción debidamente lleno, presentado mediante el administrador de proyectos 
(apc) trámite n o 821024, n o 686695 y solicitud municipal (punto n o 1.0, 1.1) 
personería jurídica de la sociedad propietaria del inmueble (francony s.a., 3101-
013696) (punto n o 2.0) 
copia de cédula de identidad del representante legal; señor jorge federico escobar 
prado, ced. n o 1-1213-0152 (punto n o 3.0) 

4  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

certificación  de  estudio  registral  de  la  finca,  inscrita  al  folio  real  n  o 461868-000, 
plano catastrado n o ,4-977642-2005, ubicado en el distrito n o 10, desamparados, 
200 metros norte del restaurante la carreta (punto n o 4.0). 
oficios n o ma-saam-196-2017 y ma-sasm-501-2019 del subproceso de acueducto 
y  alcantarillado  municipal,  referente  a  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  el 
proyecto, (punto n o 5.0 y 5.1). 
se otorgó uso de suelo  para condominio mediante resolución n  o ma-ppci0778-
2014,  con  fecha  del  29  de  octubre  del  2014,  donde  se  indica;  sub-zona 
residencial  media  densidad,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las 
siguientes  restricciones:  lotes  resultantes;  media  densidad:  lotes  mayores 
de 300 m2 y 12,5m de frente, cobertura máxima de construcción permitida 
50% (punto 6.0) 
aporta alineamiento por parte del invu n o 42022, donde se indica que no requiere 
alineamiento por no tener cause de agua alguno, (punto 7.0) 
aporta constancia del ice donde indica que no existe el paso de líneas de transmisión, 
mediante oficio n o 2014-185-2019 (punto 8.0). 
aporta alineamiento vial municipal, mediante oficio n o ma-acc-02948-2019 (punto 
9.0). copia del plano catastrado visado n o a-977642-2005. (punto n o 10.0). 
aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental (setena), según resolución n o 2976-2019 setena y vo bo del subproceso 
de gestión ambiental (punto n o 14.0 y 14.1). 
aporta  visto  bueno  de  desfogue  pluvial  según  oficio  ma-aap-280-2018  y  maaap-
0322-2019 al igual que los planos sellados (puntos no 11.0, 11.1 y 11.2) importante 
indicar que el proyecto cuenta con las mejoras correspondientes a media vía en calle 
pública  de  acuerdo  a  lo  aprobado  en  planos  constructivos  por  las  instituciones 
competentes. 
contrato de servicios profesionales para la construcción de obras de infraestructura 
y  ptar;  no  oc-821024  y  no  oc-686695,  en  el  cual  se  indican  a  los  personas ingeniera 
fernando lobo  ugalde y  carlos espinoza salazar como encargados de la dirección 
técnica  respectiva.  (visible  en  planos  constructivos)  se  aportan  planos 
constructivos, debidamente visados por el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de 
bomberos del ins e invu, de las obras de infraestructura y ptar (punto n o 20.0 y 
20.1). 
16. se remite el presente proyecto cumpliendo con lo indicado en la directriz n o 
ma-ppci-0282-2020,  emitida  por  la  dirección  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura de nuestro municipio referente al envío de proyectos 
urbanísticos  (condominios  y  urbanizaciones)  para  conocimiento  del  concejo 
municipal. por tanto: condominio horizontal residencial de fincas filiales primarias 
individualizadas  azul  (ffpi)",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura  incluye 
planta de tratamiento de aguas residuales (ptar). lotes del proyecto: 39 ffpi. se 
adjunta expediente único original n o 498, tomo i, con total de 159 folios, un cd 
con la información en digital y 01 rollo de planos.”  
notificación:  sr.  federico  escobar  pardo,  representante  legal, 
francony  s.a.  /  telefonos:  2258-5660  /  8828-0950  /  8837-4748.  correos-
electronicos:federico@hogaresdecostarica.com;  jlobo@hogaresdecostarica.com 
por tanto: esta comisión acuerda: 1.recomendar al honorable concejo municipal, 
aprobar el oficio ma-scm-1077-2020 de la secretaría del concejo municipal, el cual 
remite el oficio ma-a-2171-2020, en donde remite el oficio ma-acc-3602-2020 de la 
actividad  de  control  constructivo,  con  relación  a  un  permiso  de  construcción  del 
proyecto 
(ffpi)  azul”, 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura  incluyendo  planta  de  tratamiento  de 
aguas  residuales  (ptar),  lotes  del  proyecto  39  ffpi.  obtiene  cuatro  votos 

“condominio  horizontal 

individuales 

primarias 

5  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

positivos:  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal, lic. leslye rubén bojorges león, y el sr. gleen andrés rojas 
morales, el ing. guillermo chanto araya-ausente adquiere firmeza con 
la misma”. 
 
se  resuelve  aprobar  el  dictamen  mediante  el  oficio  ma-sco-27-
2020 de la comisión permanente de obras públicas aprobando el 
permiso de construcción del proyecto “condominio horizontal 
primarias individuales (ffpi) azul”, correspondiente a obras de 
infraestructura  incluyendo  planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales (ptar), lotes del proyecto 39 ffpi. obtiene once votos. 
adquiere firmeza con diez votos positivos, un voto negativo del 
sr. randall eduardo barquero piedra.   
 
artículo  segundo:  oficio  ma-sco-28-2020  de  la  comisión  permanente  de 
obras públicas del concejo municipal, suscrito por el sr. gleen andrés rojas morales, 
coordinador:  “en  sesión  ordinaria  nº  03-2020  celebrada  a  las  quince  horas  con 
quince  minutos  del  día  miércoles  22  de  julio  del  2020,  en  la  sala  de  reuniones, 
segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los 
integrantes de la comisión: licda. selma alarcón fonseca, sra. mercedes gutiérrez 
carvajal,  lic.  leslye  rubén  bojorges  león  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales. 
además, se contó con la asistencia del ing. juan manuel castro alfaro, asesor de la 
comisión:  sr.  manuel  madrigal  campos  y  los  funcionariado  municipales:  ing.  roy 
delgado  alpízar,  director  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  ing.  maría  auxiliadora  castro,  coordinadora,  subproceso  de 
acueducto  y  saneamiento  municipal  y  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador de la actividad de control constructivo. transcribo artículo nº 3, capítulo 
ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2020  del  día  miércoles  03  de  junio  del  2020. 
artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1044-2020  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, el cual remite el oficio ma-a-2043-2020, el cual remite el oficio 
ma-acc-3769-2020  de  la  actividad  de  control  constructivo,  con  relación  a  un 
permiso  de  construcción  del  proyecto  “condominio  horizontal  residencial  akari”, 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura  incluyendo  planta  de  tratamiento  de 
aguas residuales (ptar), y edificaciones para 305 viviendas. transcribo oficio  que 
indica: “articulo cuarto: oficio ma-a-2043-2020 firmado por lic. humberto soto 
herrera,  alcalde  municipal  que  dice  "les  remito  el  oficio  n  o  ma-acc-3769-2020 
suscrito  por  ing.  roy  delgado  alpízar  director  del  proceso  planeamiento  y  de 
infraestructura, donde solicita se la aprobación del permiso de construcción para el 
proyecto  "condominio  horizontal  residencial  akari  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura, incluye planta de tratamiento de aguas (ptar) y edificaciones para 
305 viviendas. se adjunta expediente único n o 490, tomo i y ii con un total de 365 
folios, un cd y 3 rollos de planos constructivos. 
oficio  n  o  ma-acc-3769-2020.  ante  esta  actividad  de  control  constructivo  se  ha 
presentado solicitud formal para permiso de construcción del proyecto "condominio 
horizontal  residencial  akari",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye 
planta de tratamiento de aguas residuales (ptar) y edificación para 305 viviendas. 
para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y 
presentó la documentación de la siguiente manera: solicitud formal de permiso de 
construcción debidamente lleno, presentado mediante el administrador de proyectos 
(apc), según trámites; n o 820753, oficio n o ma-acc-09142-2017, donde se indica 
que  no  se  requiere  alineamiento  municipal  de  acuerdo  con  el  criterio  emitido 
mediante oficio n o ma sg-vt-1212017, emitido por el departamento de gestión vial 

6  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

de  nuestro  municipio.  (folio  012,  legajo  n  0  16,  exp.  490,  tomo  1).  oficio  n  o 
incofer-gop-n  0 030-2019, emitido por el instituto costarricense de ferrocarriles 
(incofer),  en  el  cual  se  indica  que  la  finca  inscrita  al  folio  real  n  o 133012-000, 
plano  catastrado  n  o  a-2029452-2018  cumple  con  el  retiro  aplicado  para  tales 
efectos,  el  cual  corresponde  a  7.62  m.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  6.1). 
alineamiento  n  o  53701,  emitido  por  parte  del  instituto  nacional  de  vivienda  y 
urbanismo  (invu)  sobre  el  plano  catastrado  n  o  ,4-2029452-2018,  en  el  cual  se 
indica un retiro de 10 m, de los vértices 47 al 55 y de 50 m de retiro del vértice 56 
al  69,  ambos  retiros  medidos  desde  el  borde  del  cauce  del  rio  ciruelas.  (archivo 
ubicado  en  cd,  punto  n°6.2).  oficio  n  o  2014-782-2018,  emitido  por  el  instituto 
costarricense de electricidad (ice), donde se indica que no existe el paso de líneas 
de transmisión. (archivo ubicado en cd, punto n° 6.3) 
copia  del  plano  catastrado  visado  n  o a-2029452-2018.  (folio  011,  legajo  n  o 22, 
exp. 490, tomo 11) 
aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental  (setena),  según  resolución  no 1210-201-setena.  (archivo  ubicado  en 
cd, punto n o 9.1). 
oficio  n  o  ma-aap-0413-2020,  emitido  por  alcantarillado  pluvial  de  nuestro 
municipio, correspondiente a la aprobación de desfogue pluvial del proyecto. (archivo 
ubicado en cd, punto n o 10). 
importante indicar que el proyecto cuenta con las mejoras correspondientes a media 
vía  en  calle  pública  de  acuerdo  a  lo  aprobado  en  planos  constructivos  por  las 
instituciones competentes. contrato de servicios profesionales para la construcción 
de obras de infraestructura, ptar y modificación no 1; no oc820753, no 800672 y no 
916752, en el cuál se indican a los personas ingeniera michael alvarado granados y gerson 
cordero  campos  como  encargados  de  la  dirección  técnica  respectiva.  (visible  en 
planos constructivos). se aportan planos constructivos, debidamente visados por el 
cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu, de las obras de 
infraestructura  y  ptar  (punto  no  20.0  y  20.1).  se  remite  el  presente  proyecto 
cumpliendo  con  lo  indicado  en  la  directriz  no  ma-ppci-0282-2020,  emitida  por  la 
dirección del proceso de planeamiento y construcción de infraestructura de nuestro 
municipio 
referente  al  envío  de  proyectos  urbanísticos  (condominios  y 
urbanizaciones)  para  conocimiento  del  concejo  municipal.  por  tanto:  se 
recomienda  con  base  en  lo  anterior  expuesto,  la  aprobación  del  permiso  de 
construcción  para  el  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  akari", 
correspondiente a obras de infraestructura, incluye planta de tratamiento de aguas 
residuales  (ptar)  y  edificación  para  305  viviendas.  se  adjunta  expediente  único 
original n o 490, tomo i y ii con un total de 365 folios, un cd y 03 rollos de planos 
constructivos" notificación:s  r.  said  muhammad  pachano,  representante 
legal,  management  &  escrow  legal  bsg  s.a./telefonos:2239-o737/8995-
6481. correo electrónico: saidmuha@hotmail.com. por tanto: esta comisión 
acuerda:  
1-recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el oficio ma-scm-1044-2020 
de la secretaría del concejo municipal, el cual remite el oficio ma-a-2043-2020, el 
cual remite el oficio ma-acc-3769-2020 de la actividad de control constructivo, con 
relación  a  un  permiso  de  construcción  del  proyecto  “condominio  horizontal 
residencial akari”, correspondiente a obras de infraestructura incluyendo planta de 
tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar),  y  edificaciones  para  305  viviendas. 
obtiene  cuatro  votos  positivos.  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, lic. leslye rubén bojorges león, y el sr. 
gleen  andrés  rojas  morales,  el  ing.  guillermo  chanto  araya-ausente 
adquiere firmeza con la misma”. 

7  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  el  dictamen  mediante  el  oficio  ma-sco-28-
2020 de la comisión permanente de obras públicas aprobando el 
permiso de construcción del proyecto “condominio horizontal 
residencial akari”, correspondiente a obras de infraestructura 
incluyendo planta de tratamiento de aguas residuales (ptar), y 
edificaciones para 305 viviendas. obtiene once votos. adquiere 
firmeza con nueve votos positivos. obtiene dos votos negativos: 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra.   
 
artículo tercero: oficio ma-sco-29-2020 de la comisión permanente de obras 
públicas  del  concejo  municipal,  suscrito  por  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
coordinador:  “en  sesión  ordinaria  nº  03-2020  celebrada  a  las  quince  horas  con 
quince  minutos  del  día  miércoles  22  de  julio  del  2020,  en  la  sala  de  reuniones, 
segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los 
integrantes de la comisión: licda. selma alarcón fonseca, sra. mercedes gutiérrez 
carvajal,  lic.  leslye  rubén  bojorges  león  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales.  
además, se contó con la asistencia del ing. juan manuel castro alfaro, asesor de la 
comisión:  sr.  manuel  madrigal  campos  y  los  funcionariado  municipales:  ing.  roy 
delgado  alpízar,  director  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  ing.  maría  auxiliadora  castro,  coordinadora,  subproceso  de 
acueducto  y  saneamiento  municipal  y  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador de la actividad de control constructivo. transcribo artículo nº 1, capítulo 
ii de la sesión ordinaria nº 02-2020 del día miércoles 03 de junio del 2020. 1-se 
conoce el oficio ma-scm-1018-2020 de la secretaría del concejo municipal, el cual 
remite  el  oficio  ma-a-1943-2020,  el  cual  remite  el  oficio  ma-sasm-216-2020  del 
subproceso de acueducto y saneamiento, con relación a la solicitud de disponibilidad 
de agua presentada por el señor wilheln josé steinvorth herrera, representante legal 
de finca rio itiquís s.a., para el desarrollo de un proyecto que requiere 90 servicios 
de  agua  potable,  para  la  finca  con  folio  real  2-309639-000  y  plano  catastrado  a-
0348096-1996,  en  el  distrito  de  san  isidro.  “articulo  segundo:  oficio  ma-a-
1943-2020 firmado por lic. humberto soto herrera, alcalde municipal que dice "les 
remito  el  oficio  ma-sasm-216-2020,    suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro 
abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento,  el  cual  indica 
que  mediante  el  tramite  n  o  12961,  el  señor  wilheln  josé  steinvorth  herrera, 
representante legal de finca río itiquís s.a, presentó una solicitud de disponibilidad 
de agua para el desarrollo de un proyecto que requiere 90 servicios de agua potable, 
para  la  finca  con  folio  real  2-309639-000  y  plano  catastrado  ,4-03480961996  , 
ubicada 2 km al norte de los tribunales de justicia ,en san isidro, calle carbonal, 
contiguo a la escuela de carbonal. se adjunta expediente original el cual consta de 
60 folios. 
oficio  ma-sasm-216-2020:  mediante  el  trámite  n°  12961,  el  señor  wilhelm  josé 
steinvorth herrera, representante de finca río itiquís s.a, presentó una solicitud de 
disponibilidad de agua para el desarrollo de un proyecto que requiere 90 servicios de 
agua  potable,  para  la  finca  con  folio  real  n°  2-309639-000  y  plano  catastrado  n 
a0348096-1996, ubicada 2 km al norte de los tribunales de justicia, en san isidro, 
calle carbonal, contiguo a la escuela de carbonal. 
en estudio realizado por el acueducto operativo, según lo indica el ing. pablo palma 
alán por medio del oficio n o ma-aam-302-2019, se determinó que en la zona donde 
se pretende realizar el proyecto, no se cuenta con la capacidad hidráulica requerida, 
por lo que, para poder otorgar la disponibilidad solicitada, sin perjudicar a los familias del lugar, 
el interesado deberá cumplir con lo siguiente: 

8  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

donar a la municipalidad de alajuela un terreno en el sector de carbonal, san isidro 
de  alajuela,  según  el  croquis  elaborado,  propiedad  que  cuenta  con  un  área  de 
1180m2, con 40 metros de fondo y 32 metros de frente. 
construir un cierre perimetral alrededor de la propiedad indicada en el punto anterior, 
el cual tendrá una longitud aproximada de 144 metros. 
la donación tendrá un costo estimado de 035.300.000 (treinta y cinco millones con 
trecientos mil colones); lo que equivaldría a $680 por paja de agua. 
cabe indicar que el terreno se requiere para llevar a cabo la construcción de un nuevo 
tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable,  el  cual  es  urgente  construir  para  la 
comunidad de pueblo nuevo, ya que en este momento no existe ninguno. 
la  supervisión  para  determinar  el  cumplimiento  de  la  donación  por  parte  del 
desarrollador, estará a cargo de la ing. cinthia gómez gonzález, del subproceso de 
acueducto  y  saneamiento  municipal,  bajo  la  supervisión  de  la  máster  maría  aux. 
castro abarca, coordinadora del subproceso del acueducto y saneamiento municipal. 
siendo así, este subproceso de acueducto y saneamiento municipal recomienda: 
que se autorice la disponibilidad de agua potable para el desarrollo de un proyecto 
que requiere 90 servicios; el cual se pretende construir en la finca con folio real n o 
2-309639000 y plano catastrado n° a-0348096-1996, ubicada 2 km al norte de los 
tribunales  de  justicia,  en  san  isidro,  calle  carbonal,  contiguo  a  la  escuela  de 
carbonal. quedando la conexión del servicio de agua, sujeta a la firma de un convenio 
y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la 
infraestructura del acueducto y brindar un mejor servicio  de agua potable. que se 
autorice el texto integral del convenio, así como su firma, por parte del señor alcalde. 
para  lo  cual  se  adjunta  el  borrador  de  dicho  convenio,  según  lo  solicitado  por  la 
comisión  de  obras  mediante  el  oficio  ma-sco-30-2018.para  mejor  resolver  se 
adjunta  el  expediente  original  que  consta  45  folios  (incluyendo  este  oficio). 
notificacion:  sr.  wilheln  jose  steinvorth  herrera,  representante 
legal, finca rio itiquís s.a., telefono 2430-9613, fax 2442-7024. ausente 
con permiso licda maria cecilia eduarte segura, entra en la votación 
sócrates  rojas  hernandez.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
obras y urb, comisión de ambiente. obtiene once votos definitivamente 
aprobado.  “  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  1-recomendar  al  honorable 
concejo municipal, aprobar el oficio ma-scm-1018-2020 de la secretaría del concejo 
municipal, el cual remite el oficio ma-a-1943-2020, el cual remite el oficio ma-sasm-
216-2020 del subproceso de acueducto y saneamiento, con relación a la solicitud de 
disponibilidad  de  agua  presentada  por  el  señor  wilheln  josé  steinvorth  herrera, 
representante legal de finca rio itiquís s.a., para el desarrollo de un proyecto que 
requiere 90 servicios de agua potable, para  la finca con  folio real 2-309639-000 y 
plano  catastrado  a-0348096-1996,  en  el  distrito  de  san  isidro.  obtiene  cuatro 
votos  positivos:  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sra.  mercedes 
gutiérrez  carvajal,  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  y  el  sr.  gleen 
andrés rojas morales, el ing. guillermo chanto araya-ausente. adquiere 
firmeza  bajo  artículo  1,  capítulo  ii,  sesión  extraordinaria  nº  03-2020  celebrado 
miércoles 29 de julio del 2020”. 
se  resuelve  aprobar  el  dictamen  mediante  el  oficio  ma-sco-29-
2020 de la comisión permanente de obras públicas aprobando la 
solicitud  de  disponibilidad  de  agua  presentada  por  el  señor 
wilhelm josé steinvorth herrera, representante legal de finca 
rio itiquís s.a., para el desarrollo de un proyecto que requiere 
90  servicios  de  agua  potable,  para  la  finca  con  folio  real  2-
309639-000  y  plano  catastrado a-0348096-1996,  en  el distrito  de 
san  isidro.  obtiene  siete  votos  positivos,  cuatro  votos 

9  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

negativos:  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón 
fonseca,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  el  sr.  randall 
eduardo barquero piedra.  
 

capitulo v. informes de la alcaldía municipal  

 
artículo primero: oficio ma-a-2946-2020 de la alcaldía municipal firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  ma-
phm-084-2020, suscrito por mba. fernando zamora bolaños, director de hacienda 
municipal,  correspondiente  a  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual  operativo  del 
presupuesto  extraordinario  0-2020,  por  un  monto  de  ¢225.649.967.23;  el  cual 
proviene de partidas específicas de la ley n° 7755. este presupuesto según acuerdo 
tomado  por  los  síndicos  y  sus  concejos  de  distrito  se  utiliza  en  la  realización  de 
puentes peatonales en los 14 distritos del cantón central. se financiarán con estos 
recursos 4 puentes, según prioridad y criterio técnico. se adjunta copia del oficio ma-
scm-1004-2019, tomado en el articulo n° 7, capitulo vii, sesión ordinaria n° 22-
2019  del  28  mayo  del  2019.  cabe  destacar  que  el  mismo  por  disposiciones  de  la 
contraloría general de la  república no requiere refrendo de la misma  y puede ser 
ejecutado con solamente la aprobación por parte del concejo municipal. 
 
oficio ma-phm-084-2020 
 
le  adjunto  para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  la  expresión 
financiera  y  el  plan  anual  operativo  del  presupuesto  extraordinario  0-2020  por  un 
monto  de  ¢225.649.967.23;  el  cual  proviene  de  vigencias  anteriores  de  partidas 
específicas mediante la ley n° 7755. este presupuesto según acuerdo tomado por 
los  síndicos  y  sus  concejos  de  distrito  se  utiliza  para  el  proyecto  de  puentes 
peatonales en los distritos del cantón. 

cabe destacar que el mismo por disposiciones de la contraloría general no requiere 
refrendo de la misma y puede ser ejecutado con solamente la aprobación por parte 
del concejo municipal 
 
justificación de los ingresos 

los ingresos provienen de la liquidación presupuestaria del año 2019 por un monto 
de ¢225,649,967.23 del superávit específico en partidas específicas. la liquidación 
presupuestaria fue debidamente aprobada por el concejo municipal y remitida a la 
contraloría general mediante el sipp. 
 
justificación de los egresos 
 
se presupuestan egresos por un total de ¢225,649,967.23 en partidas específicas 
 

 
monto 
porcentaje  100% 

partidas específicas 
225,649,967.23 

total 
225,649,967.23 
100,00% 

 
en  el  programa  iv  partidas  específicas  que  representa  el  100%  del  gasto  total  se 
destinan  ¢225,649,967.23  al  proyecto  de  puentes  peatonales  que  corresponden  a 
partidas específicas que provienen de diferentes períodos ley n°7755. 
 

10  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

  
 

 

 

presupuesto extraordinario 0 

periodo 2020 

sección de ingresos 

código 

clasificación económica de 
ingresos 

3.0.0.0.00.00.0.0.000  financiamiento 

3.3.0.0.00.00.0.0.000  recursos de vigencias anteriores 

3.3.2.0.00.00.0.0.000  superávit específico 

3.3.2.0.00.00.0.0.001  partidas específicas 

   225.649.967,23  

   225.649.967,23  

 

 

total de ingresos 

¢225.649.967,23  100,00 

parcial  

total 

% 

¢225.649.967,23  100,00 

¢225.649.967,23  100,00 

100,00 

100,00 

 

 

detalle general del objeto del gasto 

 

total 

% 

egresos totales 

    225.649.967,23  

    100,00  

 

 

 

15.855.291,27 

209.794.675,96 

7,03 

92,97 

1  servicios  

5  bienes duraderos 
 
 

detalle del objeto del gasto programa iv 

  

egresos programa iv 

1  servicios  

5  bienes duraderos 

  

 

 

225.649.967,23 

100,00 

15.855.291,27 

209.794.675,96 

7,03 

92,97 

periodo 2020 

programa iv: partidas especifica 

proyecto 

obras 

(en colones) 

  

2 

vias de comunicación 
construcción de puentes peatonales en el 
cantón de alajuela 

1 

225.649.967,23 

  

¢225.649.967,23 

total programa iii 

¢225.649.967,23 

 

  

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

código 

ingreso especifico 

monto 

aplicación 

monto 

 3.3.2.0.00.00.0.0.001  

 partidas específicas  

 225.649.967,23  

construcción de 
puentes peatonales 
en el cantón de 
alajuela 

iv  o2 

1 

 

 
 

act/ 
serv/ 
grupo 

 

 
 
 
 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

225.649.967,23 

¢225.649.967,23 

¢225.649.967,23 

¢0,00 

¢225.649.967,23 

¢225.649.967,23 

¢0,00 

  

 

 

yo ana maría alvarado garita encargada del sub proceso de presupuesto, ced 2-482-581 hago constar que los datos 
suministrados anteriormente corresponden a las aplicaciones dadas por la municipalidad de alajuela a la totalidad de los recursos 
con origen específicos y libres 

 
sumas iguales 

 
  

sumas de recursos específicos 

sumas de recursos libres 

sumas iguales 

 

 

 
 225.649.967,23  

¢225.649.967,23 

¢0,00 

¢225.649.967,23 

¢225.649.967,23 

¢0,00 

 

 

 

 

elaborado por ana maría alvarado garita 

 

 

fecha 30/07/2020 
 
 

descripción: 

 

resumen general de egresos 

 

 

11  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

código 

clasificación de gastos 

 

  

  
  servicios 
 

servicios de gestión y apoyo  

servicios de personas ingeniera y arquitectura 

 
bienes duraderos  

  

  

   1 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 

 

 

 

  

4 

 

 

 

 

 

2 

3 

 
 

programa iv 

total 

¢15.855.291,27 

¢15.855.291,27 

¢15.855.291,27 

¢15.855.291,27 

¢15.855.291,27 

¢15.855.291,27 

 

¢0,00 

¢209.794.675,96 

¢209.794.675,96 

  construcciones, adiciones y mejoras 

¢209.794.675,96 

¢209.794.675,96 

2  vías de comunicación terrestre 

¢209.794.675,96 

¢209.794.675,96 

 

 

 

¢225.649.967,23 

₡225.649.967,23 

total programas 

  
 
se resuelve conforme el artículo 44 del código municipal eximir 
de trámite de comisión y aprobar el oficio ma-a-2946-2020 de la 
alcaldía municipal aprobando la expresión financiera y el plan 
anual operativo del presupuesto extraordinario 0-2020, por un 
monto de ¢225.649.967.23. obtiene ocho votos positivos y obtiene 
tres votos negativos: m.ed. guillermo chanto araya, licda. selma 
alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-2957-2020 de la alcaldía municipal firmado por 
el lic. humberto soto herrera alcalde municipal que dice: “les remito copia del oficio 
circular-dv-0179-2020,  suscrito  por  recope,  donde  nos  comunican  que  se 
suspende  la  venta  de  emulsión  hasta  nuevo  aviso,  por  lo  que  se  informa  a  este 
concejo que no es posible cumplir con los acuerdos tomados donde se le solicita a la 
administración reductores de velocidad, bacheo, asfaltado de vías en fin, todo lo que 
requiere de emulsión, adicionalmente a la reducción de los recursos de la ley 8114, 
lo cual imposibilita a esta administración a acatar acuerdos relativos a materia vial”. 
circular-dv-0179-2020 
“como se les había informado mediante la circular dv-0178 del 03 de  julio que la 
venta  de  emulsión  de  rompimiento  rápido  se  suspendía  hasta  nuevo  aviso  por 
problemas operativos, les indicamos que la suspensión va a continuar, pero en este 
caso por los problemas operativos que hemos estado teniendo se ve la necesidad de 
suspender la venta de emulsión de rompimiento lento y rápida. estamos haciendo 
nuestro mayor esfuerzo para tratar de solucionar el problema lo más pronto posible. 
se les estará comunicando en el momento de la reanudación de las mismas. se les 
pide las disculpas por los inconvenientes que esto les ha generado”. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo:  
“suscrita por el m.ed. guillermo chanto araya. avalada por los señores: licda. kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  msc.  cristopher 
montero jiménez, sr. randall eduardo barquero piedra. considerando que: en 
el  oficio  ma-a-2969-2020  y  la  circular  dv-0179-2020,  nos  informan  que  recope 
suspende la venta de emulsión hasta nuevo aviso; por lo que no es posible cumplir 
con  los  acuerdos  tomados  de  solicitudes  de  reductores  de  velocidad,  bacheo, 
asfaltado de vías, etc. el asfalto, no es el único material para alcanzar el objetivo o 
necesidad.  también  que,  en  costa  rica  se  produce  cemento  y  no  petróleo. 
proponemos: 1. la administración considere la utilización de concreto, en lugar 
de  asfalto.  en  el  cantón,  tenemos  la  experiencia  de  carreteras  de  concreto  con  la 
radial de alajuela. 2. en cuanto a los reductores de velocidad, podría utilizarse bandas 
reductoras como las instaladas en la general cañas a la altura del famoso puente de 
la  platina.  otra  opción,  son  los  reductores  de  material  reciclado  y  que  además 

12  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

incorporan elementos que reflectan la luz; o bien cualquier otro dispositivo alternativo 
y mucho más amigable con la flota vehicular”. 
se resuelve: 1-dar por recibido el oficio ma-a-2957-2020. obtiene 
once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado.  2-se  somete  a 
votación  la  aprobación  de  la  moción  de  fondo.  obtiene  siete 
votos  a  favor  de  rechazo  y  cuatro  votos  a  favor  de  la  moción  
m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca, 
licda. marcela guzman y el sr. randall eduardo barquero piedra. 
quedando rechazada la moción.  
 
sr. guillermo chanto  
no me gusta lo que acaba de pasar por diferentes motivos se tergiverso lo que aquí 
se dice en ningún momento era una orden era una consideración, esa forma de actuar 
me choca ante ético y todo lo demás  
 
sr. randall barquero piedra. 
mire  voy  a  usar  un  término  uso  y  que  usted  la  vez  anterior  y  no  es  todo  cierto  y 
habeces  la  gente  dice  cosas  que  no  por  mentir  sino  por  desconocimiento,  o  por 
confusión. una licitación por  demanda se puede ampliar por asta un cincuenta por 
ciento  y se le puede hacer modificaciones y lo hemos visto cierto, eso existe no es 
cierto que un contrato por demando no se puede modificar ampliar asta un cincuenta 
por ciento el tema es que si esto se prorroga por mucho tiempo la empresa no va 
poder cumplir con el contrato y va haber un incumplimiento de contrato y servicios 
y  perjuicios.    reciente  menbte  hemos  visto  una  ampliación  de  contrato  donde  se 
amplio  y  modifico  para  una  tubería  adicional  para  el  tramo  de  alcantarillado  que 
vamos hacer en el distrito san rafael, en la cañada.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-2969-2020 de la alcaldía municipal firmado por 
el lic. humberto soto herrera alcalde municipal que dice: “remito el oficio n° ma-
acc-4979-2020, suscrito por el ing. roy  delgado alpízar,  director planeamiento y 
construcción de infraestructura y arq. marvin barberena ríos, coordinador actividad 
control  constructivo,  donde  solicita  la  aprobación  de  la  modificación  n°  2  del 
proyecto  "condominio  residencial  horizontal  green  city".  se  adjunta  expediente 
único  original  n°  421,  tomo  i,  ii,  y  iii,  con  un  total  de  643  folios,  un  cd  con  la 
información en digital y 2 rollos de planos. 
oficio n° ma-acc-4979-2020 
ante esta actividad de control  constructivo se ha presentado solicitud formal para 
modificación n° 2 del proyecto "condominio residencial horizontal green city". 
el  cual  fue  aprobado  originalmente  por  el  honorable  concejo  municipal  mediante 
acuerdo n° ma-scm-2483-2016, articulo n°1, cap. vi, de la sesión ordinaria n° 49-
2016 del 06 de junio del 2016 y fue aprobado por la actividad de control constructivo 
mediante  oficio  n°  ma-acc-00117-2017,  para  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura  incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar)  y 
movimiento de tierras. (folios 202 al 204 y 214 al 217, exp. 421, tomo ii) 
para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y 
presentó la documentación de la siguiente manera: 
solicitud formal de permiso de construcción debidamente lleno, presentado mediante 
el administrador de proyectos (apc), según trámite; n° 910142. (archivo ubicado en 
cd, punto n° 1, folio 084, exp. 421, tomo iii). 
personería jurídica, de la sociedad  naret sociedad anonima, cédula jurídica n° 
3-101-089926,  en  calidades  de  administrador  del  condominio  siendo  apoderado 
generalísimo  sin  límite  de  suma,  en  el  cual  se  indica  como  representante  legal  al 

13  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

señor manuel terán jiménez, cédula n° 1-0640-0071 y copia de cédula de identidad 
de este. (archivo ubicado en cd, punto n° 2 al 2.1) 
certificación de estudio registral de la finca inscrita al folio real n° 4779-m-000, plano 
catastrado  n°  a-1786229-2014  (plano  original),  ubicado  en  el  distrito  n°  01, 
alajuela, específicamente 500 m al noroeste de la entrada del tajo de guacalillo, san 
rafaei. (archivo ubicado en cd, punto n° 3) 
oficio n° ma-aap-0548-2020, emitido por alcantarillado pluvial de nuestro municipio, 
correspondiente a la aprobación de desfogue pluvial del proyecto. (archivo ubicado 
en cd, punto n° 4) 
contrato de servicios profesionales  para la  modificación n°2; n° oc-910142, en el 
cual  se  indica  al  arq.  diego  sánchez  gil  como  encargado  de  la  dirección  técnica 
respectiva. (visible en planos constructivos) 
se  aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de 
salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del  ins  e  invu,  de  la  modificación  n°  1.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 6) 
7. la modificación consiste en lo siguiente: 

notas ii modificación: 
 

se modifica el área de la zona recreativa (acl) se incluye en 
esta 
zona:  estacionamientos  (acl)  cancha  de  fútbol  (acl)  casa 
club 
edificio a (acc). casa club edificio b (acc), terraza de casa 
club 
(acc),  piscina  (acc)  fuente  (acc)  muro  jardinera  (acc)  y 
áreas de 
circulación de casa club (acc)   el área restante se mantiene 
como 
zona recreativa (acl) 
se modifica el área de la caseta de vigilancia (acc) 
se modifican los detalles de la caseta de vigilancia 
se reduce el área de accesos (acl) alrededor de la caseta de 
vigilancia 
se modifica el área del depósito de basura (acc). 
se modifica el detalle del depósito de basura 
se modifica el área de la caseta de telecomunicaciones (acc). 

 

 

 

 

 
2) 
3) 
4) 
 
5) 
6) 
7) 

se modifican los detalles de la caseta de telecomunicaciones 
se incluye un rótulo (acc) en la entrada del proyecto frente al depósito de basura y 
la caseta de telecomunicaciones. 
se incluye un sendero en la zona verde junto a la f f p i -41 (acl) 
11} se incluye terraza recreativa (acc) en la zona verde detrás de la f.f.p.i.-7. 
para  incluir  la  terraza  recreativa  sendero,  parque,  rótulo,  así  como  modificar  el 
depósito  de  basura  y  la  caseta  de  telecomunicaciones  se  reduce  el  área 
correspondiente a las zonas verdes (acl). 
en el cuadro de áreas de fincas filiales primarias individualizadas (f f p l) se agrega 
un  dígito  adicional  a  los  coeficientes  de  copropiedad,  pasando  de  tener  cuatro 
decimales a cinco decimales las áreas de cada f.f p  i no se modifican y el cálculo 
del coeficiente de copropiedad es el mismo únicamente se muestra un dígito adicional 
14  se  modifica  el  cuadro  de  áreas  de  fincas  filiales  primarias  individualizadas 
(f.f.p.i) y el cuadro general de áreas según lo indicado en los puntos anteriores, se 
modifican  únicamente 
láminas 
arquitectónicas estructurales mecánicas y eléctricas para casa club, terraza de casa 

las  áreas  comunes  15)  se  presentan 

las 

14  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

club  piscina,  muro  jardinera,  caseta  de  vigilancia,  depósito  de  basura,  terraza 
recreativa, caseta de telecomunicaciones y rótulo. 
se  remite  el  presente  proyecto  cumpliendo  con  lo  indicado  en  la  directriz  n°  ma-
ppci-0282-2020,  emitida  por  la  dirección  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura de nuestro municipio referente al envío de proyectos 
urbanísticos  (condominios  y  urbanizaciones)  para  conocimiento  del  concejo 
municipio.  por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior  expuesto,  la 
aprobación de la modificación n° 2 del proyecto "condominio residencial horizontal 
green city". se adjunta expediente único original n° 421, tomo i, ii  y iii con un 
total de 643 folios, un cd con la información en digital y 02 rollos de planos. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas para su dictamen. obtiene once votos.  
 
artículo cuarto: oficio ma-a-2970-2020 de la alcaldía municipal firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera  alcalde  municipal  que  dice:  “para  su  conocimiento  y 
aprobación  les  remito  el  oficio  ma-psj-2459-2020,  suscrito  por  la  licda.  johanna 
barrantes  león,  coordinadora  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al 
proyecto de ley que pretende tramitar el consejo técnico de aviación civil, con el fin 
de poder desafectar algunos terrenos de su propiedad y donarlos a la municipalidad 
de alajuela, con ocasión del proyecto ampliación del aeropuerto juan santamaría. al 
ser la naturaleza del bien, terreno de ampliación del aeropuerto juan santamaría y 
siendo  la  finalidad  del  área  a  donar  para  calle  municipal,  deben  contar  con  la 
autorización legislativa, por la variación al uso público. 
en virtud de lo anterior, le solicito aprobar, aceptar la donación por parte de consejo 
técnico  de  aviación  civil,  cédula  jurídica  3-007-045551,  un  área  10.357  metros 
cuadrados, folio real:2-014821-000, 2-092319-000, 2-014848-000, 2-168891-000, 
2-168889-000,  2-101850-000,  2-168887-000,  2-101848-000,  2-504859-000  y  2-
030858-000,  para  que  con  base  en  el  artículo  121  constitucional,  inciso  14)  sea 
donado  a  la  municipalidad  de  alajuela,  cédula  jurídica  3-014-042063,  área  que  se 
describe de la siguiente manera: calle de asfalto que cuenta con retiros, demarcación 
cordones  y  aceras,  así  como  la  cometida  de  agua  potable,  que  a  partir  de  la 
desafectación se destinará a la ubicación del nuevo tramo de la “calle la candela”. 
según el levantamiento catastral, los linderos del terreno son: al norte: el estado 
al sur: compañía agrícola el coco, s.a al este: el estado. al oeste: el estado. terreno 
destinado exclusivamente para el nuevo tramo de la calle la candela. comuníquese 
el acuerdo al cetac”. 
oficio ma-psj-2459-2020 del proceso de servicios jurídicos:  
“este  proceso  tenía  para  su  revisión,  el  proyecto  de  ley  que  pretende  tramitar  el 
consejo técnico de aviación civil, con el fin de poder desafectar, algunos terrenos 
de su propiedad, y donarlos a la municipalidad de alajuela, con ocasión del proyecto 
de ampliación del aeropuerto juan santamaría. 
es por ello que, en virtud, de las obras de ampliación desarrolladas en el sector sur 
del aijs, correspondientes al ítem 321 del "realineamiento y expansión de la calle 
la candela al este de la pista del aijs", fue necesario variar el anterior tramo de  la 
calle  de  la  candela,  parte  de  la  red  vial  a  cargo  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
reubicándose el nuevo tramo de la calle de la candela, en terrenos del estado. 
con el fin de regular la situación, y que la municipalidad mantenga su condición de 
propietaria de dicha calle, y, a pesar de que el artículo 71, párrafo segundo del código 
municipal, habilita al estado y a la municipalidad a donarse bienes inmuebles de forma 
recíproca siempre y cuando estos bienes no estén afectados a un fin público, en el 
caso de los terrenos a donar por el cetac, al ser la naturaleza del bien terreno de 
ampliación  del  aeropuerto  internacional  juan  santamaria  y,  siendo  la 

15  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

finalidad  del  área  a  donar  para  calle  municipal,  deben  contar  con  la  autorización 
legislativa, por la variación al uso público inicial. 
en virtud de lo anterior, el cetac,  promoverá el proyecto de ley que se adjunta a 
este  oficio,  no  obstante,  se  requiere  de  previo,  que  la  municipalidad  de  alajuela, 
acepte la respectiva donación, lo que debe de concretarse a través del acuerdo en 
firme tomado por el concejo municipal. 
el área a donar sería la siguiente: un área 10.357m2, propiedad del consejo técnico 
de aviación civil, cédula jurídica número 3-007-045551, segregado de los inmuebles 
inscritos en el partido de alajuela, bajo la matrícula de folio real 2-014821-000, 2-
092319-000,  2-014848-000,  2-168891-000,  2-168889-000,  2-101850-000,  2-
168887-000, 2-101848-000, 2-504859-000 y 2-030858-000; para que con base en 
el artículo 121 constitucional, inciso 14) sea donado a la municipalidad de alajuela, 
cédula jurídica número 3-014-042063, área que se describe de la siguiente manera: 
calle de asfalto que cuenta con retiros, demarcación, cordones y aceras, así como la 
acometida  de  agua  potable  de  acuerdo  a  plano;  que  a  partir  de  la  siguiente 
desafectación se destinará a la ubicación del nuevo tramo de la calle  la candela; 
con un área de 10.357 metros cuadrados mismo que a la fecha no cuenta con plano 
catastrado, los que están en trámite, y su visado municipal depende del acuerdo del 
cetac que confirma la voluntad de donación. según el levantamiento catastral, los 
linderos del terreno son: al norte: el estado; al sur: compañía agrícola el coco.s.a.; 
al  este:  el  estado;  y  al  oeste:  el  estado,  así  como:  al  norte:  el  estado;  al  sur:  el 
estado;  al  este:  el  estado.;  y  al  oeste:  el  estado,  terreno  que  será  destinado 
exclusivamente para el nuevo tramo de la calle la candela. 
dicho  proyecto,  se  ha  venido  conversando  con  personeros  de  la  municipalidad, 
específicamente  con  las  áreas  personal técnico,  de  planificación  urbana,  así  como  el  área 
legal, a efectos de lograr concretar bajo las herramientas legales, la mejor forma de 
colaborar mutuamente, en las mejoras que requiere el aeropuerto juan santamaría; 
sin afectar a las comunidades aledañas. 
en  caso  de  requerir  mayor  información  técnica, el  ing.  edwin  bustos, coordinador 
del subproceso de planificación urbana, podrá ahondar en el tema, ya que nuestra 
colaboración se limita a nuestro conocimiento jurídico”. 
se resuelve aceptar la donación por parte de consejo técnico de 
aviación civil, por un área 10.357 metros cuadrados, folio real: 
2-014821-000,  2-092319-000,  2-014848-000,  2-168891-000,  2-168889-
000,  2-101850-000,  2-168887-000,  2-101848-000,  2-504859-000  y  2-
030858-000, para que con base en el artículo 121 constitucional, 
inciso  14)  sea  donado  a  la  municipalidad  de  alajuela,  terreno 
destinado  exclusivamente  para  el  nuevo  tramo  de  la  calle  la 
candela.  esto  con  base  en  el  criterio  jurídico  en  el  oficio  ma-
psj-2459-2020  del  proceso  de  servicios jurídicos”.  obtiene  once 
votos. definitivamente aprobado.   
 

capítulo vi. de presidencia municipal 

 
artículo primero: se retira el oficio ade-fedoma nº 04-2020 de la 
federación  occidental  de  municipalidades  de  alajuela, 
referente  al  nombramiento  de  cuatro  representantes  del 
cantón.  
 
artículo segundo: oficio ma-prh-345-2020 del proceso de recursos humanos, 
suscrito por la licda. wendy valerio jiménez, coordinadora a.i. que dice: “mediante 
la  presente  me  permito,  comunicarle,  para  su  debido  conocimiento;  que  la  licda. 

16  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

maría  del  rosario  muñoz  gonzález  coordinadora  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, actualmente se encuentra con un exceso de vacaciones acumuladas, tal y 
como se detalla en el siguiente cuadro informativo: 
 

período en uso  disponible 

total 

nombre 
muñoz gonzalez ma. rosario 
muñoz gonzalez ma. rosario 
muñoz gonzalez ma. rosario 
muñoz gonzalez ma. rosario 
muñoz gonzalez ma. rosario 

2015-2016 
2016-2017 
2017-2018 
2018-2019 
2019-2020 

 
127 días 

7 
30 
30 
30 
30 

 
como se puede apreciar la señora muñoz gonzález tiene días vencidos desde el año 
2015, por lo tanto, este proceso considera conveniente haga uso de la mayor cantidad 
de días acumulados hasta el día de hoy”. 
 
se  conoce  el  documento  que  presenta  la  licda.  maría  del  rosario  muñoz 
gonzález, secretaria del concejo municipal, que dice: “oficio ma-scm-1363-
2020, 4 de agosto del 2020: señores quienes forman parte cuerpo colegiado, a sus manos.  “la 
suscrita, funcionaria dependiendo este cuerpo colegiado, con sumo respeto me dirijo 
a ustedes a hacer la siguiente exposición:  
dado  que  fui  informada  en  términos  informales  de  la  moción  redactada  por  la 
administración  y  el  oficio  ma-prh-0345-20  que  suscribía  la  señora  wendy  valerio 
jiménez,  coordinadora  a.i,  proceso  de  recursos  humanos  dirigida  al  regidor-
presidente en forma individualizada, indicándole la acumulación de los períodos que 
la suscrita supuestamente tenía, sin que la legitimada tuviera conocimiento del acto 
administrativo  que  se  fraguaba  a  sus  espaldas  para  sacarme  de  vacaciones,  sin 
siquiera coordinar en algún momento determinado si hubo alguna conveniencia por 
las partes, salvo prueba en contrario, para que se diera tal situación, (art. 158 del 
código procesal laboral). 
dada esta situación, que me tomó por sorpresa en virtud de que la suscrita en los 
diferentes años ha venido solicitando vacaciones por su labor de índole especial, que 
no permitían ausencias muy prolongadas, le solicité a la señora valerio, del proceso 
de recursos humanos, una audiencia el día jueves 30 de julio, para que me explicara 
la mediación que hubo con respecto a la solicitud que dio origen al oficio antes citado. 
la  señora  valerio,  me  informó  mediante  prueba  testimonial  con  la  señora  girlany 
arroyo  que  le  sirviera  de  testigo  en  virtud  de  que  la  suscrita  le  estaba  solicitando 
copia del documento que el regidor bojorges le está solicitando, en igual forma le 
hice saber a la señora valerio que también la señora arroyo me sirviera de testigo en 
virtud  de  que  la  suscrita  estaba  debidamente  legitimada,  bajos  los  principios  de 
legalidad y accesibilidad y oportunidad, en la petitoria que le estaba haciendo no solo 
verbal sino por escrito mediante nota recibida el 30 de julio siendo las 2:20 p.m. 
la suscrita el día miércoles 29 de julio luego de una conversación con el señor alcalde, 
le  dije  que  iba  al  proceso  de  recursos  humanos  a  ver  el  expediente  personal  en 
alzada  y  que  ojalá  no  me  obstaculizaran  la  revisión,  de  hecho,  encontré  un 
expediente  destazado,  sin  foliatura,  al  cual  le  faltaban  los  acuerdos  y  acciones  de 
personal de los últimos períodos en los cuáles han sido debidamente aprobados por 
el cuerpo colegiado que son mis superiores. 
el día viernes fui convocada a la alcaldía para tratar de analizar la situación y que 
propuesta  tendría  la  suscrita  para  el  cuerpo  colegiada  en  virtud  de  la  acción  que 
había  llevado  a  cabo  la  administración  con  respecto  a  esta  situación.  luego  de  la 
reunión, subí a recursos humanos, a dejar una nota para que me permitieran sacar 
copia del expediente de marras. 

17  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

lamentablemente el día de ayer, luego de ir a dejar verificar y a llevar documentos 
a la administración, recursos humanos, no me permitió sacar copia del expediente 
de la cuál soy su legitimada, para poder cotejar entre la información que me había 
encontrado en el expediente de alzada evidenciado la falta de foliatura y documentos 
provenientes del concejo que habían dado pie a los disfrutes vacacionales. es decir, 
se me ha dejado en estado de indefensión, al no permitir que obtuviera copia 
de mi expediente personal como funcionaria. 
bajé  a  la  oficina  de  la  alcaldía  le  narré  la  situación  él  le  mandó  un  whatsapp  a  la 
señora  valerio,  y  ella  le  contesté  según  manifestación  del  señor  humberto  que  mi 
solicitud duraba diez días para contestarla. 
en  virtud,  de  que  hoy  día  en  que  la  alcaldía,  al  hacer  la  agenda  del  día,  de  este 
cuerpo colegiado, en coordinación con el señor presidente municipal, incorporando 
en el capítulo de la presidencia municipal el oficio ma-prh-0345-20, que suscribe la 
señora  coordinadora  valerio  jiménez,  dirigida  en  forma  personal  al  regidor 
presidente,  licdo.  leslye  bojorges  león  y  no  al  cuerpo  colegiado  superiores  de  la 
suscrita,  le  solicito  en  el  marco  del  respeto  y  la  conveniencia  de  concesión  de 
vacaciones  que  se  me  permita  una  vez  que  tenga  copia  del  expediente,  hacer  el 
cotejo  respectivo  con  respecto  a  la  información  que  data  en  el  expediente  con  los 
acuerdos  que  la  suscrita  tiene  en  su  haber,  para  así  posteriormente  y  es  mi 
compromiso  hacer  entrega  de  un  cronograma  vacacional  para  en  forma 
colegiada me sean otorgadas y así liberarlos de cualquier situación que se les haya 
inculcado por parte de la funcionaria administrativa que redactó la moción que no 
lleva razón alguna, porque la suscrita no ha determinado para cuando me pensiono 
y no sería tan irresponsable de dejarles algún inconveniente legal-laboral. 
en aras de continuar teniendo una excelente relación con mis superiores ruego tomar 
el  acuerdo  de  trasladarme  el  oficio  supra  citado,  para  que  la  suscrita  proceda 
conforme  de  hecho  y  ha  derecho  a  realizar  el  cotejo  en  ulteriores  líneas  que  he 
acreditado”. 
 
licda. maría del rosario muñoz gonzález 
vean ustedes que me dejan en in defección y la alcaldía no hace nada por mandarle 
una  ordena  su  subalterna  para  que  me  entregue  copia  del  expediente  y  poder  yo 
cortejar con la información que yo tengo en mi haber y cortejar con  ese expediente 
que esta incompleto y sin foliar, como dice la norma y poder solicitar al concejo que 
me envie de vacaciones, yo en ningún momento me he negado de salir de vacaciones 
porque  yo  tengo  personal  a  mi  cargo  y  tienen  derecho  a  salir  de  vacaciones  y 
entonces  había  una  coordinación  entre  la  jefatura  y  sus  subalternos,  tengo  en  los 
poco que pude recuperar tengo cincuenta y tres días de todos los periodos que ha 
ido disfrutando y que he llegado con el cuerpo colegiado. 
yo tengo un cronograma así solicitado por don humberto soto pero no lo puedo dar 
al cuerpo colegiado en virtud del acto de in defección por parte de la administración 
y  digo  por  parte  de  la  administración  porque  don  humberto  pudo  haber  girado 
instrucciones  a  su  subalterna  y  que  entregara  copia  del  documento  porque  soy 
legitimada para hacer la debida coordinación. 
tengo  entonces  en  mi  haber  pruebas  que  demostrare  en  el  momento  oportuno 
porque hace como lo dijo don randall y la licenciada selma el código procesal laborar 
a  sido  modificado  y  tiene  que  haber  un  acuerdo  entre  partes  don  leslye  como 
presidente me hubiera gustado que coordináramos esta situación, pero aquí hay un 
cuerpo  colegiado  y  no  es  el  único  que  puede  pedir  información  de  la  suscrita  y 
mediante acuerdo usted hubiera pedido que le entregaran toda la  información de la 
suscrita  yo  lo  hago  con  mucho  respeto  y  hago  entrega  el  oficio,  y  perdón  si  me 
extienda  pero  tengo  derecho  por  ser  funcionaria  de  ustedes.  me  acojo  a  la  norma 

18  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

quince,  dieciséis,  diecisiete,  ciento  sesenta  y  ciento  veintiséis  de  la  ley  de  la 
administración publica en ese bloque de legalidad o in legalidad del  administrativo, 
acto en el cual usted solicito en forma personal mi periodo de vacaciones, con base 
en  ese  principio  de  discrecionalidad    aunque  no  es  arbitrario,  existe  límites  de 
racionabilidad, discrecionalidad,  equidad que son limites objetivos y determinantes 
principio  es  una  funcionabilidad  público  para  escoger  una  opción  conforme  a  una 
norma como lo he señalado  de oportunidad y de buena administración yo le ruego a 
los señores concejales que me den esa oportunidad de poder cortejar estos cientos 
veintisiete días que supuestamente el departamento de recursos humanos dice con 
un expediente desfasado y no foliado, de mis vacaciones que me permitan hacer el 
conteo  con  los  acuerdo  de  la  secretaria  con  el  expediente  y  me  comprometo    a 
solicitar a este concejo como funcionaria el periodo vacacional porque aquí se le está 
agregando  el  periodo  las  que  acabo  de  cumplir  el  catorce  de  julio  que  cumplí  una 
anualidad más de los treinta y año años en esta querida institución, así es que señor 
presidente  le  ruego  a  usted  que  por  ser  la  funcionaria  legitimada  y  porque  no  he 
pedido y no se esta funcionaria que redacto esta moción y la presión que ha habido 
para  sacarme  de  vacaciones,  estoy  legitimada  para  pedirle  vacaciones  a  mis 
superiores que me permitan hacer ese cortejo y presentar el cronograma en la forma 
que yo  voy a salir de vacaciones, agradezco  mucho y en forma contrario me harán 
recurrir  a  las  vías  legales  a  defender  ese  derecho  porque  se  me  está  dejando  en 
estado de in defección don humberto quiero manifestar lo siguiente don humberto, 
pilar  muñoz  alvarado  su  prima  no  acepta  el  cargo  que  usted  me  mando  mediante 
whatsapp que le estaba diciendo que usted le había recomendado para ostentar el 
cargo durante mis vacaciones ella me lo dijo antes de entrar a vacaciones y la me 
dijo  que  no  quería  que  la  nombraran  para  hacerme  las  vacaciones  y  tengo  otra 
grabación donde es la administración la  que a presionado para  que me saquen de 
vacaciones  y  esas  las  presentare  en  los  medios  oportunos  donde  yo  considere 
pertinente.  
 
lic. leslye bojorges león  
doña rosario estaba esperando la respuesta a su solicitud y debido a lo que usted 
acaba de mencionar yo debo mencionarle que y se lo voy a decir por escrito pero voy 
adelantar que le quede claro a este concejo que no existe ningún  documento escrito 
donde yo solicita al departamento de recurso humanos su periodos de vacaciones 
lo que si es cierto usted me pidió a mí que la evaluara yo la evalué a usted después 
de la evaluación me correspondió evaluar a la auditora verdad, a las dos porque esa 
es  la  costumbre,  cundo  fui  a  la  contraloría  la  contraloría  me  dijo  que  esa  era  la 
costumbre pero que quien debía evaluar a la secretaria y auditora era  el concejo que 
es el órgano superior de la auditora y de doña rosario, estoy aprendiendo mis labores 
porque nunca había sido presidente y en ese aprendizaje comencé a estudiar y es el 
concejo  en  pleno  quien  debe  evaluar  a  doña  rosario  y  justamente  yo  estaba 
pensando que en el mes de agosto, armar una comisión que evaluara a la auditora y 
a  doña  rosario  porque  por  ejemplo  de  los    setenta  puntos  que  yo  evalué  a  doña 
rosario    en  cosas  que  no  tengo  criterio  y  el  desconocimiento  decidí  ponerle  la 
calificación  mayor  porque  sería  un  acto  irresponsable  de  mi  parte  después  de 
evaluarla rosario muñoz nos pidió vacaciones entonces este concejo le autorizo las 
vacaciones razón por la cual un día m encuentra con doña wendy y le pregunto cómo 
se yo o el concejo municipal cuantas vacaciones tiene doña rosario? porque nosotras personas personas 
autorizamos  vacaciones  sin  saber  cuántas  vacaciones  tiene  doña  rosario  porque 
estoy seguro que aquí nadie sabía cuántas vacaciones tenia, y como estoy estudiando 
para hacer un buen presidente fui hacerle la pregunta en forma verbal a doña wendy 
cuantos días tenia de vacaciones doña rosario y doña wendy con gran amabilidad 

19  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

me dijo señor presidente voy hacer el estudio y oportunamente se lo comunicare y 
ese es el oficio que hoy tenemos aquí. 
y porque yo no llegue a ningún acuerdo con doña rosario como lo acaba de decir, 
porque yo no soy el jefe de doña rosario eso me lo enseño la contraloría general de 
la república que el jefe de rosario  somos todos, es el órgano colegiado  no soy yo 
como lo dice doña rosario razón por la cual es el órgano quien debe tomar la decisión 
es mas es un acto de responsabilidad mío irle a decir a doña rosario que lleguemos 
a  un  acuerdo  de  sus  vacaciones,  no  es  que  yo  no  soy  el  jede  de  rosario  ni  de  la 
auditoria soy el que dirijo el concejo municipal, yo soy el que determino el uso de la 
palabra y doy inicio a las sesiones y soy el que puedo terminar una sesión pero no 
soy el jefe de doña rosario razón por la cual su apreciación desde mi punto de visto 
yo  no  podía  llegar  a  un  acuerdo  con  usted  y  mi  responsabilidad  fue  lo  que  hice 
agendar el oficio de doña wendy y que este órgano colegiado tome la decisión.  
 
lic, humberto soto herrera, alcalde municipal 
viera  como  lamento  escuchar  lo  que  acaba  de  decir  doña  rosario,  es  increíble 
primero  que  todo  humberto  soto  alcalde  no  es  el  jefe  de  la  secretaria  de  este 
concejo, tengo claro eso conozco el marco legal y se las potestades y funciones de 
cada quien, y en segundo lugar se  emite un documento que el señor presidente y 
como  regidor  procede  a  solicitar  verbalmente  información  de  una  funcionaria  que 
cuenta  con  ciento  veintisiete  días  de  vacaciones  del  año  dos  mil  quince  dos  mil 
dieciséis, doña rosario tiene vacaciones fraccionadas, porque así lo recuerdo y hay 
una acumulación de ciento veintisiete días según este documento y en tercer lugar 
la  moción la suscribió licda. ana patricia guillen campos  que es abogada y da fe 
pública  y  no  permiso  ni  admito  que  se  diga  que  la  administración  no  sé  de  dónde 
saca  doña  rosario  de  dónde  saca  semejantes  comentarios,  mi  hay  presión  de  la 
administración yo no soy su jefe, es este concejo de once regidores el que decide si 
usted  va  de  vacaciones  o  no,  con  potestad  legal,  por  ser  su  jefatura  suya  que  se 
llama concejo municipal, yo fui regidor y fui presidente municipal doña rosario, usted 
llega a la alcaldía y la atiendo con todo cariño como atiendo a todo el mundo y me 
hace ver que quiere presentar ante el concejo,  un plan preséntelo quien soy yo para 
sí o no, solicita su expediente usted es abogada hay la ley establece plazos y cuantas 
veces usted ha dicho no la ley me da tantos días para entregar la información y se 
los dice en la cara aquí a sus jefatura, cuando dice no a muchas cosas o no la hemos 
visto  aquí    y  otras personas personas personas  actitudes  que  mejor  me  reservo  acá,  entonces  con  el  cariño  y 
respeto que le tengo a usted pero también  exijo respeto, porque cuando he tenido 
que defenderla la he defendido y no se vale venir aquí a ensuciar el nombre mío ni 
el de mi familia, muy honorable  por cierto, es este concejo el que decide  a quien 
deja hay en esa silla y a quien se propone a estado de secretaria y recuerdo que en 
el  mes  de  diciembre  siendo  regidores  algunos  propietarios,    en  ese  mes  que  se 
adoptaron    no  sé  cuántos  acuerdos  eses  acuerdo  llegaron  de  inmediato  a  la 
administración,  no  hubo  peros  ni  escusas  para  no  enviarlos,  estando  usted  de 
vacaciones porque ha beses también las cosas se atrasan un poquito o más de lo que 
tiene que atrasarse, y la articulación concejo administración es éxito  pero no hace 
nada este concejo en tomar un acuerdo si no llega  en el tiempo debido me pregunto 
doña rosario con todo respeto  donde esta los controles de este concejo sobre sus 
horarios  laborales?,  donde  esta  si  hablamos  de  esos  temas,  entonces  con  todo 
respeto no puedo admitir una sola  de sus palabras me parece una barbaridad y si 
usted no quiere sus vacaciones dígaselo a sus jefatura no las quiero, pero usted recuerda 
que  la  administración  abrió  un  proceso  disciplinario  a  un  funcionario  que  dejo  y 
permitió acumular vacaciones  a un funcionario que se acogió a la  pensión y hubo 
que pagarle todas las vacaciones, si usted mañana se pensionara habría que pagarle 

20  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

ciento veintisiete días de vacaciones y eso también tiene una afectación al funcionario 
público porque las vacaciones se gozan no se pagan, yo fie funcionario público y lo 
sigo siendo,  porque estoy con un permiso y me mandaban de vacaciones no me las 
pagaban menos en crisis, no se las vueltas de la vida y tenga que irse pensionarse 
mañana  hay  que  pagarle  ciento  veintisiete  días  de  vacaciones  a  quien  le  cae  la 
responsabilidad no al alcalde, entonces también los abogados y usted es abogada y 
saben decir las cosas y también saben asustar y respeto  lo que usted quiera hacer  
pero le reitero que no voy a soportar faltas de respeto,  porque aquí a llegado usted 
a gritarme y la última vez le dije, no señora  le grita a quien usted quiera pero a mí 
no,  esa  costumbre  tiene  que  acabarse,  respeto  a  las  jerarquías,  y  cuando  usted  a 
ocupado  a  humberto  soto  hay  he  estado,  y  recuerdo  en  el  año  noventa  y  cuatro 
noventa y seis porque yo si lo recuerdo y tengo que decirlo aquí, cuando  a usted se 
le mando de vacaciones y el alcalde en turno  vino a cambiar el llavín de su oficina y 
sacarla a usted con la fuerza pública, quien la recogió a usted fui yo porque  también 
soy humano y compañero pero ha beses la memoria es corta y flaca, así que reitero 
me molesta y me duele la actitud e esta noche, que quieran ensuciarle el nombre a 
uno yo no estoy aquí por un tráfico de influencias ese no soy yo, así no soy yo pero 
si exijo respeto.    
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: presenta la licda. ana 
patricia  guillén  campos.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén 
bojorges  león,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  mae.  german  vinicio  aguilar 
solano,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
considerando  que:  1-según  lo  dispuesto  en  el  código  municipal  artículos  13 
inciso f) y 53, la secretaria municipal depende del concejo municipal. 2-que según el 
dfoe-dl-id-00001-2015 cgr las instituciones públicas no deben pagar montos por 
concepto de vacaciones. 3-que mediante sentencia de jerarquía impropia 300-2019 
de  las  16:45  horas  del  04  de  marzo  de  2019  del  juzgado  de  trabajo  de  alajuela, 
confirmó la falta en que incurrió el superior inmediato al permitir que el funcionario 
subalterno  acumulara  períodos  de  vacaciones,  generándose  el  deber  de  la 
municipalidad de pagar montos onerosos por dicho concepto. 4-que mediante oficio 
ma-prh-0345-2020, la coordinadora del proceso de recursos humanos le informa a 
este concejo municipal que la señora rosario muñoz gonzález, secretaria municipal 
cuenta  con  127  días  de  vacaciones  pendientes  de  disfrutar  correspondiente  a  los 
períodos ya cumplidos 2015-2016 y hasta 2019-2020, por lo que consideramos que, 
bajo  el  principio  de  legalidad  y  responsabilidad,  debe  la  funcionaria  hacer  uso  de 
ellos. 5-que es responsabilidad de este cuerpo colegiado evitar que, en el presente 
caso  se  tengan  que  pagar  sumas  por  concepto  de  vacaciones  a  la  secretaria 
municipal,  pues  es  nuestra  responsabilidad  velar  por  el  erario  público;  además  de 
que  las  vacaciones  son  un  derecho  irrenunciable  y  no  negociable  por  las  partes, 
constituyendo  una  infracción  grave  del  patrono  el  no  permitir  hacer  efectivo  dicho 
descanso,  pues  ello  atenta  contra  el  derecho  a  la  salud  de  todo  funcionario.  por 
tanto: 1. este concejo municipal acuerda: enviar a la señora secretaria municipal 
licda. rosario  muñoz  gonzález,  a  vacaciones  para  que  disfrute  de  los  127  días  de 
períodos vencidos a partir del día 05 de agosto de 2020. 
2.  nómbrese  a  pilar  muñoz  alvarado  como  secretaria  del  concejo  municipal  de 
alajuela, durante el disfrute de las vacaciones señaladas en la presente moción de la 
secretaria municipal licda. rosario muñoz gonzález. acuerdo firme”. 
 
licda. selma alarcón  

21  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

la  consulta  porque  yo  no  participe  de  estar  permitiendo  que  doña  rosario  no 
estuviera tomando vacaciones que es parte de la reforma procesal laboral, pero doña 
rosario está de acuerdo en tomar vacaciones?.  
 
sr. randall barquero piedra  
hay se hace referencia a que son vacaciones vencidas y ahí viene el periodo dos mil 
diecinueve al dos mil veinte no ha concluido, entonces me parece que ese tema está 
la redacción, pero a mí al igual que doña selma me parece que deberíamos escuchar 
la  justificación  de  doña  rosario  porque  no  ha  salido  de  vacaciones,  porque  en  el 
artículo  del  código  de  trabajo  inciso  indica  las  facultades  y claramente las  razones 
para no acogerse a las vacaciones. 
 
se  resuelve  1-dar  por  conocido  el  oficio  ma-prh-345-2020  del 
proceso  de  recursos  humanos.  obtiene  once  votos.    2-dar  por 
recibido el oficio ma-scm-1363-2020 suscrito por la licda. maría 
del  rosario  muñoz  gonzález.  obtiene  once  votos.    3-aprobar  la 
moción de fondo aprobando las vacaciones de la licda. maría del 
rosario  muñoz  gonzález  por  127  días  de  períodos  vencidos  a 
partir  del  día  05  de  agosto  de  2020.  nómbrese a  la  licda.  maría 
del pilar muñoz alvarado como secretaria del concejo municipal 
de alajuela. obtiene ocho votos positivos y obtiene tres votos 
negativos:  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón 
fonseca y el sr. randall barquero piedra. adquiere firmeza con 
la misma votación.  
 
receso 8:20 
reinicia 8:25 

 
capítulo vii. correspondencia 

 
artículo  primero:  ing.  shirley  zárate  arroyo,  que  dice  “como  profesional 
responsable  de  la  urbanización  alba  maría  ing.  shlirley  zárate  arroyo  cédula 
108150576 y residente del mismo, ubicado en san martín de alajuela, así como el 
resto  de  los  familias del lugar  de  dicha  urbanización  queremos  hacerle  referencia  con  todo 
respeto  de  los  siguientes  oficios:  ma-soip-511-15  y  ma-scm-2372-2015,  de  los 
cuales la municipalidad que ustedes representan determinaron o resolvieron "que de 
acuerdo  con  la  medición  realizada  en  la  urbanización  alba  maría  y  comparándolas 
con  el  diseño  de  sitio  de  la  urbanización  se  puede  determinar  que  las  gradas 
metálicas se encuentran invadiendo el derecho de vía de la urbanización." 
dichas  gradas  metálicas  fueron  removidas,  ya  que  las  mismas  se  convirtieron  en 
senda  entre  la  plaza  de  deportes  (administrada  por  el  comité  de  deportes  de  san 
martín)  y  nuestra  urbanización.  arriba  de  las  gradas  también  existe  un  portón  de 
malla; el cual tiene comunicación tanto para ingresar o salir de nuestra urbanización 
y  viceversa,  dicho  conjunto  constructivo  (gradas  metálicas  y  portón  de  malla) 
cuentan  con  libre  acceso,  lo  que  permite  el  paso  de  personas  ajenas  a  nuestra 
urbanización y como resultado del ingreso de estos sujetos nuestras propiedades se 
han  visto  afectadas  por  robos  y/o  daños,  incluyendo  el  consumo  de  licor,  venta  y 
consumos de drogas. 
es de nuestro conocimiento que la asociación de desarrollo integral de san martín 
de  porres  de  alajuela  con  cédula  jurídica  3-002-078408,  ha  solicitado  ante  la 
municipalidad  de  alajuela  la  revisión  para  el  otorgamiento  de  un  permiso  de 
construcción de unas gradas de concreto o metal, con el propósito de poder ingresar 

22  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

o  salir  de  la  urbanización,  las  cuales,  de  nuevo,  "se  encontrarían  invadiendo  el 
derecho de vía de la urbanización." 
por los motivos anteriores le solicitamos muy vehemente que se re considere,  que, 
si  por  terceros  se  diera  una  posible  solicitud  de  permiso  de  construcción  de  unas 
gradas,  consideramos  que  solo  generaría  aspectos  negativos,  lo  cual  podrá  traer 
problemas y peligro social, no solo a la urbanización sino a la comunidad en general 
de san martín por la venta y consumo de estupefacientes y sus daños colaterales. 
nota: adjunto documentación y fotografías como evidencia. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
diez  votos  positivos,  un  voto  negativo  de  la  licda.  selma 
alarcón fonseca.  
 
artículo segundo: sra. gerardina mayela león león que dice “mayor, soltera, 
comerciante, de setenta y un años de edad, con cédula de identidad número 1-377-
794, vecina de alajuela del banco popular veinte metros al norte, ante su autoridad 
me presento a manifestar:  
primero:  soy  propietaria  vendedora  en  terminal  municipal  de  autobuses,  de  la 
ciudad de alajuela, concretamente del local número 3, el que construí y ahí laboro 
desde hace más de veinte años. 
segundo:  con  el  tiempo,  se  ha  dado  un  deterioro  significativo  de  dicho  local 
comercial,  que  van  en  contra  de  la  seguridad  del  local,  pues  por  el  cielo  raso 
deteriorado se han metido ladrones varias veces, además de otras personas personas personas remodelaciones 
conexas para la seguridad y embellecimiento del mismo local, pues soy totalmente 
consiente de que todos los que tenemos este  tipo  de   local  comercial,  tenemos  
que    colaborar    para  el  embellecimiento  de  nuestra  ciudad  y  con  la  seguridad  del 
negocio y así  reafirmo mi compromiso solidario con esta municipalidad; y por esta 
razón  requiero  permiso  municipal,  para  que  se  pueda  realizar  la  remodelación 
correspondiente  por  inversión  a  mi  cuenta,  con  la  responsabilidad  del  caso  y 
conforme a derecho. 
mucho agradezco la atención a esta misiva. ruego resolver de conformidad, con la 
celeridad del caso. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
tengo una consulta señor alcalde, en el documento que ella presenta no está diciendo 
que si por favor, yo no, la   conozco pero humberto dijiste que faltan como ocho, seis 
meses para iniciar fecosa y ella habla que tiene el techo deteriorado que se mete 
el agua y los ladrones,  que pasaría si nosotras personas personas no autorizamos la remodelación, la 
plata  es  de  ella,  y    ella  vera  si  pierde  la  plata  o  no,  pero  si  pasa  algo  grabe  seria 
responsabilidad nuestra, ahora que  es lo peor que   puede pasar que incurra en el 
gasto  esa es una decisión que ella toma, me preocupa la seguridad de ella y que 
después nos vengan a responsabilizar a nosotras personas personas que le callo el techo encima, yo no 
veo que ella pueda cobrarnos porque ella con su propio peculio aria el trabajo  
 
r/ lic. humberto soto herrera, alcalde municipal    
sentido comun usted me autoriza a mi a remodelar su casa  
2:20 31 
 
se resuelve trasladar a la administración municipal para que a 
través  del  proceso  de  servicios  jurídicos  proceda  a  emitir 
criterio al respecto. obtiene once votos.  
 

23  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

artículo tercero: oficio 143-ai-07-2020 de la auditoria interna, suscrito por 
la  licda.  flor  eugenia  gonzález  zamora  que  dice:  “de  conformidad  con  lo  que 
establece el artículo 27 de la ley general de control interno, la auditoría interna se 
permite  presentar  ante  el  honorable  concejo  municipal,  para  su  conocimiento  y 
consideración,  los  recursos  presupuestarios  por  concepto  de  servicios,  materiales, 
suministros  y  bienes  duraderos,  que  este  despacho  considera  necesarios  para 
cumplir con nuestra gestión en el periodo 2021. 
no  se  incluyen  los  recursos  correspondientes  al  rubro  de  remuneraciones  y  otras personas personas 
derivados,  debido  a  que  dichos  recursos  son  calculados  y  presupuestados  por  el 
proceso  de  recursos  humanos  de  conformidad  con  clase política,  lineamientos  y 
directrices institucionales que se han emitido al respecto. no obstante, se incluye una 
propuesta  formal  de  solicitud  de  asignación  de  una  plaza  nueva  para  la  auditoría 
interna. 
es  importante  indicar  a  los  señores  regidores  que  los  recursos  propuestos,  están 
dirigidos  a  coadyuvar  en  el  cumplimiento  de  los  lineamientos  establecidos  por  la 
contraloría general de la república para el próximo año, los cuales se toman como 
base en la elaboración del plan de trabajo de la auditoría interna. 
este despacho cree conveniente sugerir a los señores regidores que en caso de que 
la propuesta de asignación de recursos sea aprobada, se traslade a la administración 
municipal para que pueda ser incorporada al anteproyecto de presupuesto ordinario 
de la municipalidad para el año 2021”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y 
presupuesta  para  que  emita  criterio  al  respecto.  obtiene  once 
votos.  
 
artículo cuarto: oficio 132-ai-06-2020 de la auditoría interna, suscrito por la 
licda.  flor  eugenia  gonzález  zamora,  que  dice:  “esta  auditoría  interna,  de 
conformidad  con  el  plan  anual  de  trabajo  del  año  2020,  comunica  al  honorable 
concejo municipal que, a partir del 30 de junio del presente año, dará ¡nielo el estudio 
de la autoevaluación anual de calidad sobre los atributos de la auditoría interna de 
la municipalidad de alajuela y su personal, para el período 2019. 
el citado estudio se realiza para dar cumplimiento al numeral 1.3 de las normas para 
el  ejercicio  de  la  auditoría  interna  en  el  sector  público  y  a  las  directrices  para  la 
autoevaluación anual y la evaluación externa de calidad de las auditorías internas 
del  sector  público,  ambos  documentos  emitidos  por  la  contraloría  general  de  la 
república. 
como parte esencial del estudio, se requiere conocer la percepción sobre los atributos 
de la auditoría interna por parte del concejo municipal en el período en estudio, por 
lo que oportunamente se estará remitiendo a cada regidor, una encuesta, según se 
dispone en el numeral 3.3.4 de las citadas directrices. 
para  ese  fin,  es  necesario  que  los  señores  regidores  nos  brinden  su  valiosa 
colaboración  en  cuanto  a  completarla  y  remitirla  en  forma  oportuna, toda  vez  que 
representa un insumo importante para ser considerado en el estudio.  cabe indicar 
que  dicha  encuesta será  remitida  por  medios  digitales  y  deberá  ser  respondida  de 
igual forma. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  132-ai-06-2020  de  la 
auditoría interna. obtiene once votos.  
 
articulo  quinto:  oficio  11566  dfoe-dl-1432  de  la  contraloría  general  de  la 
república,  suscrito  por  la  licda.  vivian  garbanzo  navarro,  gerente  de  área  de 
fiscalización de servicios de desarrollo local de la división de fiscalización operativa 
y evaluativa,  que dice: “me permito remitirle el informe n.° dfoe-dl-sgp-000002-

24  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

2020, preparado por el área de fiscalización de servicios para el desarrollo local, en 
el cual se consignan los resultados del seguimiento a la gestión pública efectuado en 
15  gobiernos  locales,  acerca  de  la  administración,  registro  y  presentación 
endeudamiento por préstamos. 
al respecto, el informe expone -entre otras personas personas personas cosas- áreas de mejora en la gestión del 
endeudamiento por parte de las municipalidades fiscalizadas, principalmente con la 
implementación  de  prácticas  que  permitan  gestionar  los  riesgos  asociados  con  la 
administración de las deudas, tales como la emisión de clase política de endeudamiento 
y la definición de niveles aceptables para la determinación de la capacidad de pago 
institucional. adicionalmente, se aportan datos del comportamiento de  los créditos 
del 2015 al 201s, y se evidencian inconsistencias en el registro de las deudas. 
en virtud de lo anterior, resulta importante que las autoridades municipales y demás 
funcionariado involucrados en el proceso de endeudamiento, analicen  los resultados 
expuestos  en  el  informe  y,  de  acuerdo  con  las  realidades  y  particularidades  del 
gobierno local, se tomen las acciones que permitan avanzar hacia una gestión sana 
de  las  deudas,  basada  en  datos  y  niveles  de  endeudamiento  formalmente 
establecidos.  
por último, se adjunta una ficha que contiene un resumen de información relevante 
sobre el endeudamiento en esa municipalidad, con corte al 31 de diciembre de 2019, 
la  cual  puede  ser  utilizada  como  insumo  en  la  determinación  de  las  acciones  de 
mejora que se consideren pertinentes”. 
se resuelve dar por recibido el oficio 11566 dfoe-dl-1432 de la 
contraloría general de la república. obtiene once votos. 
 
artículo  sexto:  oficio  11436  dfoe-dl-1351  de  la  contraloría  general  de  la 
república,  suscrito  por  la  licda.  vivian  garbanzo  navarro,  gerente  de  área  de 
fiscalización de servicios de desarrollo local de la división de fiscalización operativa 
y evaluativa, que dice: “el 22 de mayo del 2020 en la gaceta n.° 118, alcance n.° 
122 se publicó la ley n.° 9848, "ley para apoyar al contribuyente local y reforzar la 
gestión  financiera  de  las  municipalidades,  ante  la  emergencia  nacional  por  la 
pandemia  de  covid-19",  al  respecto  esta  ley  habilita  a  las  municipalidades  para 
realizar  ajustes  en  sus  presupuestos  a  fin  de  dotar  a  las  administraciones  de 
herramientas  que  permitan  el  sostenimiento  financiero  de  la  municipalidad  en  su 
gestión  administrativa,  así  como  garantizar  la  continuidad  de  los  servicios  de;  la 
gestión integral de residuos, el suministro de agua, el funcionamiento del cementerio 
y la seguridad según corresponda. 
adicionalmente, a fin de resguardar los fondos públicos vinculados a la ley n.° 9848 
en su artículo n.° 20, establece la obligación de establecer y ejecutar el programa 
extraordinario  de  fiscalización  a  la  contraloría  general  de  la  república  en 
coordinación con las auditorías internas de cada municipalidad. 
por consiguiente, y con el propósito de dar cumplimiento de la ley n.° 9848, en la 
ejecución del programa extraordinario de fiscalización, el área de servicios para el 
desarrollo local de la contraloría general de la república, estableció una metodología 
de  trabajo  para  la  atención  de  los  temas  relacionados  con  gestión  financiera  y 
presupuestaria institucional, de acuerdo con lo establecido en la ley. en este sentido, 
las  auditorías  internas  colaboraran  en  el  proceso  de  recopilación,  verificación  y 
análisis de la información que se detalla más adelante, en los términos y medios que 
se establecieron para los efectos. 
dichos  requerimientos  de  información  se  ejecutarán  de  manera  bimensual,  siendo 
que,  para  este  primer  reporte  se  abarcará  los  meses  de  junio  y  julio y  deberá  ser 
enviada a más tardar al 7 de agosto del 2020. para lo cual se le habilitó el siguiente 

25  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 

 

enlace  https://sites.google.com/cgr.qo.cr/aisp/auditorias-intemas-municipales  por 
tiempo limitado (del 3 de agosto al 7 de agosto). 
los  requerimientos  posteriores  de  información  se  realizarán,  mediante  correo 
electrónico dirigido a las cuentas de correo registradas de los auditores internos, con 
la  indicación  del  siguiente  periodo  a  evaluar,  la  fecha  disponible  para  remitir  la 
información, entre otras personas personas aspectos que sean de interés por parte de la cgr, en caso 
de ser necesario. 
mencionado lo anterior, la información que se requiere es la siguiente: 
a)  información  relaciona  con  las  modificaciones  presupuestarias  ejecutadas  en  los 
meses de junio y julio del presente año, que respondan a la aplicación de los artículos 
4,  5,  7,  8  y  9  de  la  ley  9448.  al  respecto,  se  debe  utilizar  el  archivo  adjunto  al 
presente  oficio,  con  el  formato  establecido  para  el  registro,  una  vez  analizada  y 
verificada  la  información.  el  archivo  adjunto  consta  de  dos  viñetas,  una  con  las 
instrucciones de llenado y otra para el registro de la información. el objetivo de esta 
herramienta  es  conocer  y  llevar  un  control  sobre  los  límites  establecidos  en  los 
artículos  mencionados  en  relación  con  la  ejecución  del  gasto  y  su  fuente  de 
financiamiento (ingresos). 
una  vez  registrada  la  información,  se  deberá  renombrar  el  archivo  de  la  siguiente 
manera  "ley  9848-municipalidad  de  "  agregando  el  nombre  de  la  municipalidad  y 
subir el archivo en el enlace indicado en este oficio. 
b) contestar el cuestionario que se encuentra en el enlace mencionado, relacionado 
con información general de la aplicación de los artículos n.° 10, 12, 13 y 14 de la ley 
n.° 9848. 
es importante señalar que tanto el archivo adjunto a este oficio como el cuestionario 
deben de remitirse por los medios indicados (sitio web habilitado para los efectos), 
no se debe remitir por medio de oficio o correo electrónico. 
cabe destacar que lo aquí solicitado no limita a la auditoría interna  respecto a los 
estudios  o  informes  a  incluir  en  su  plan  de  trabajo  sobre  la  fiscalización  de  los 
recursos  destinados  a  la  atención  de  la  pandemia  de  covid-19,  concretamente  lo 
señalado en la ley n.° 9848, de acuerdo con su universo de fiscalización y el análisis 
de riesgos del entorno que ejecute cada unidad de auditoría. 
para  cualquier  observación  o  consulta  no  dude  en  contactamos  a  los  correos 
electrónicos del lic. greivin porras rodríguez, fiscalizador, greivin.porras@cgr.go.cr  
o  del  lie  gustavo  picado  schmidt,  fiscalizador,  gustavo.picado@cgr.go.cr  o  vía 
telefónica al número 2501-8587 o 2501-8482”.  
se resuelve dar por recibido el oficio 11436 dfoe-dl-1351 de la 
contraloría general de la república. obtiene once votos.  
 
artículo sétimo: oficio codea-da-182-2020, suscrito por el sr. jordan vargas 
solano, director administrativo codea que dice “por medio de la presente se remiten 
los  estados  financieros  consolidados  del  año  2019  del  codea,  debidamente 
aprobados por la junta directiva del codea mediante el acuerdo n° 202 del 07 de 
mayo de 2020”. 
en lo conducente, se presenta moción de fondo:  
suscrita  por  el  mae.  german  vinicio  aguilar  solano.  avalada  por  los  señores 
regidores: m.ed. guillermo chanto araya, msc. alonso castillo blandino, licda. maría 
cecilia  eduarte  segura,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sr.  gleen  andrés 
rojas morales y la sra. maría isabel brenes ugalde. considerando que: 1-existe 
una investigación y un órgano director instalado abierto para establecer claridad de 
hechos  que  se  sigue  al  codea.  2-es  de  suma  importancia  que  el  órgano  director 
conozca  sobre  toda  la  información  que  revele  las  actuaciones  del  codea.  por 
tanto,  proponemos:  enviar  al  órgano  director  copia  del  informe  contable 

26  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 

emanado por dicho órgano bajo el nombre de estados financieros consolidados 2019, 
como un insumo importante en la relación de los hechos que se le sigue al codea. 
se  resuelve:  1-dar  por  recibido  el  oficio  codea-da-182-2020.  2-
aprobar la moción de fondo. obtiene once votos.  
 
artículo octavo: el lic. leslye rubén bojorges león, presidente municipal en 
forma verbal procede a indicar el tema de la sesión extraordinaria del día jueves 06 
de agosto del 2020 a la misma hora, en el auditorio del teatro municipal. 
  
1-exposición del uso sistema para las sesiones virtuales. 
 
se resuelve aprobar sesionar extraordinariamente el jueves  06 
de  agosto  y  aprobar  el  tema  de  la  agenda. obtiene  nueve  votos 
positivos y obtiene dos votos negativos: m.ed. guillermo chanto 
araya y la licda. selma alarcón fonseca. adquiere firmeza con la 
misma votación.   
 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león               licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 

27  acta ordinaria 31-2020, 04 ago 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_31-2020,_04_AGO_11-08-2020_13_08_43.pdf.txt
Number of changes: 26
Palabras reemplazadas: administrativas, miembros, funcionarios, administrativas, funcionarios, ingenieros, ingeniería, funcionarios, ingenieros, ingeniería, funcionarios, vecinos, ingeniería, ingeniería, técnicas, miembros, jefes, otras, jefes, vecinos, otras, otros, políticas, otras, políticas, otros