 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 15-2021 
 
 
sesión  ordinaria  no.  15-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del día martes 13 de abril del 
2021  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 15-2021, 13 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
xinia rojas carvajal 
4 
arístides montero morales  
 
raquel villalobos venegas 
5 
ligia maría jiménez calvo 
 
álvaro arroyo oviedo 
6 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
ana lorena mejía campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera.  
 

vice alcaldesa primera  

licda. sofía marcela gonzález barquero.  
 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

abogada proceso servicios jurídicos 

secretaria de presidencia 

2  acta ordinaria 15-2021, 13 abr 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo i. alteración del orden  
 
artículo  primero: por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-1831-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado  por  el  msc.  humberto  soto  herrera,  que  dice:  les  remito  oficio  ma-cer-
036-2021 del subproceso de desarrollo cultural, educativo y recreativo, el mismo 
explica en detalle lo acontecido por una mejoras eléctricas que se realizaron en el 
teatro municipal por parte de los funcionariado del ice el día lunes 12 del presente 
mes en horas de la mañana, por lo que la problemática de un incremento de voltaje 
el  cual  sobrepasa  los  110  voltios,  y  por  esta  razón  no  nos  permite  conectar  ni 
abastecer  de  corriente  al  equipo  electrónico  que  nos  permite  desarrollar  las 
sesiones con su habitual normalidad”. 
oficio  ma-cer-036-2021  del  subproceso  de  desarrollo  cultural,  educativo 
y  recreativo:  “me  permito  comunicarle  que  el  día  hoy  por  horas  de  la  tarde  se 
detectaron  en  las  instalaciones  del teatro  municipal  subidas  y  aumento  repentinas 
de voltaje en una de las líneas eléctricas del teatro municipal. 
lo  anterior  debido  a  causas  ajenas  del  edificio,  al  parecer  estas  causas  se 
presentaron  después  de  que  los  funcionariado  del  ice  mediante  una  cuadrilla 
realizaban mejoras por la avería eléctrica que se presentó el día lunes 12 de abril, 
en horas de la mañana, la problemática de la avería continuo hasta la media noche, 
del día martes 13 de abril. 
no omito manifestar que el personal de la producción técnica del teatro, proceden 
a  preparar  el  equipo  técnico  para  la  sesión  municipal,  percatándose  un  fallo  al 
detectar que los equipos no encienden, inmediatamente se inicia la revisión de las 
líneas  eléctricas  con  un  multímetro,  comprobando  se  hay  un  voltaje  mayor  al 
normal  fuera  del  rango  correcto,  por  lo  cual  hay  una  imposibilidad  de  utilizar  los 
equipos. se adjunta fotos como referencia. 
cabe  destacar  que  el  voltaje  normal  es  de  115  a  125  entre  línea  y  neutro,  en  el 
teatro municipal en este momento se encuentra entre 130 y 160 voltios. 
se gestionará y comunicará dicha anomalía a la mayor brevedad a las autoridades 
del ice”. 
se  resuelve  1-trasladar  el  orden  del  día  de  hoy  martes  13  de 
abril  del  2021  para  la  sesión  extraordinaria  del  día  jueves  15 
de abril del 2021 e incluir los oficios ma-a-1804-2021, ma-a-1828-
2021,  ma-a-1803-2021,  ma-a-1711-2021,  ma-a-1802-2021  de  la 
alcaldía  municipal  y  enviar  vía  correo  electrónico,  con  la 
justificación  jurídica  de  los  oficios  ma-a-1831-2021  y    ma-cer-
036-2021.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo segundo: por alteración del orden del día se aprueba 
con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-1737-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el msc. humberto soto herrera, que dice: “remito oficio maa-aai-039-
21,  suscrita  por  la  licda.  guisselle  alfaro  jiménez,  mediante  la  cual  solicita  se  le 
brinde  un  espacio  en  la  segunda  sesión  extraordinaria  del  mes  de  abril  del  2021, 
con  el  fin  de  exponer  los resultados  del  proyecto  "construcción  de  una agenda  de 
desarrollo  turístico  y  comercial  para  el  cantón  de  alajuela".  así  como  las  14 
agendas distritales”. 
se  resuelve  recibir  en  audiencia  a  la  licda.  guisselle  alfaro 
jiménez,  para  presentar  el  proyecto  "construcción  de  una 

3  acta ordinaria 15-2021, 13 abr 2021 

agenda  de  desarrollo  turístico  y  comercial  para  el  cantón  de 
alajuela", en la sesión ordinaria del día martes 20 de abril del 
2021. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado 
 
siendo  las  dieciocho  horas  con  cuarenta  y  dos  minutos  se 
levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
          presidente                                                secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 

 

 

 

 

 

 

 

4  acta ordinaria 15-2021, 13 abr 2021 



File name: Actas\ORDINARIA_15-2021,_13_ABR_21-04-2021_09_02_07.pdf.txt
Number of changes: 2
Palabras reemplazadas: funcionarios, funcionarios