 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 13-2020  

 
sesión  ordinaria  no.  13-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del martes 31 de marzo del 
2020,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 

 

 
directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez ausente  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  ausente 
sra. maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello  ausente 
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
sr. rafael bolaños hernández 
9 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr. josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
renuncio 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

msc. laura chaves quirós. 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

alcaldesa municipal  
 

secretaria del concejo  
 

asesora del concejo 
 

ujier del concejo 
 

 licda. johanna barrantes león  
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

maureen calvo jiménez 

secretaria administrativa alcaldía 

2  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

 

capitulo i. aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no.12 -2020, del 24 de marzo 2020 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  nueve  votos,  uno  negativo 
lic.  leslye  bojorges  león,    mario  alberto  guevara  alfaro  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
cindea  san  miguel  de  sarapiquí:  sra.  maritzabel  gómez  artavia  ced.  4-
151-975,  alejandra  madrigal  otoya  ced.  2-493-147,  sr.  johnny  salazar  ramírez 
ced. 4-151-525.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  tres  quienes forman parte  de  la 
junta  administrativa.  obtiene  once 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
jardín  de  niñez  manuela  santamaría  rodríguez:  (renuncia  sra. 
wendy  porras  campos,  ced.  2-553-467),    nomina  a  la  sra.  mayra 
auxiliadora morales ced. 155808774515. 
se resuelve aprobar la renuncia irrevocable de un miembro y el 
nombramiento  de  un  miembro  de  la  junta  educativa.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
escuela  aeropuerto:  sr. raymond arturo ramírez ulate ced. 4-161-988, sr. 
allan  castro  coto  ced.  2-531-635,  sra.  maría  de  los  ángeles  salazar  ced.  4-182-
794,  sra.  lizbeth  marcela  gonzález  esquivel  ced.  2-618-553,  sr.  alexis  salas 
vargas ced. 2-239-257. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 

votos 

capitulo iii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo  primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela  aeropuerto:  sr. raymond arturo ramírez ulate ced. 4-161-988, sr. 
allan  castro  coto  ced.  2-531-635,  sra.  maría  de  los  ángeles  salazar  ced.  4-182-
794,  sra.  lizbeth  marcela  gonzález  esquivel  ced.  2-618-553,  sr.  alexis  salas 
vargas ced. 2-239-257. 
 

3  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

escuela san antonio: sra. flor ivannia sánchez vega ced. 6-354527. 
 
jardín  de  niñez  manuela  santamaría  rodríguez:  sra.  mayra 
auxiliadora  morales  ced.  155808774515,  (no  nombrada  felicia  vindas 
rodríguez, ced. 4-125-089.). 
 

capitulo iv. recursos interpuestos 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1051-2020,  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “remito  proyecto  de  recurso  de  apelación 
interpuesto  por  cynthia  dormond  herrera  contra  avalúo  241-av-2019  de  la 
actividad de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el oficio  ma-abi-0276-
2020. se adjunta expediente administrativo con 57 folios. concejo municipal de 
alajuela.  recurso  de  apelación  interpuesto  por  la  señora  cynthia  dormond 
herrera, cédula de identidad número 2-0282-0640, contra avalúo 241-av-2019 de 
la actividad de bienes inmuebles. resultando:  que, al amparo de  lo dispuesto 
en la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles y su reglamento, la actividad de 
bienes inmuebles efectuó el avalúo objeto de recurso, al amparo de lo dispuesto en 
la ley 7509 y su reglamento, ya que, la municipalidad ejecutó proceso de recepción 
de  declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las  propiedades,  siendo  que  la  señora 
cynthia dormond herrera, no presento sus declaraciones. el avalúo recurrido es el 
241-av-2019 para la propiedad, finca inscrita bajo sistema de folio real n° 198448-
002  valor  total  de:  ¢54.341.052.;  ubicada  en  la  dirección:  urbanización  ciruelas 
lote  15-a;  dicho  avalúo  fue  realizado  por  el  perito  externo  contratado  por  la 
municipalidad de alajuela  ing.  patrick barrientos jiménez el 21/11/2019 y que fue 
debidamente notificado. que disconforme con el avalúo la señora cynthia dormond 
herrera, presentó recurso de revocatoria con apelación en subsidio dentro del plazo 
de  ley,  bajo  los  siguientes  argumentos:  a)  indica  el  recurrente  que  la  resolución 
recurrida  es  contraria  a  derecho;  b)  alega  que  las  multas  que  se  le  pretenden 
cobrar  se  encuentran  prescritas  y  deben  de  declararse;  c)  manifiesta  que  la 
resolución  recurrida  contiene  una  serie  de  vicios  formales  que  generan  nulidad 
absoluta, como lo es la falta de motivación y contenido, pues no se le indica en que 
consiste  los  supuestos  incumplidos,  situación  que  deja  en  un  estado  de  absoluta 
indefensión. mediante resolución del 03/03/2020 de las 14:25 horas la actividad de 
bienes  inmuebles  declaro  sin  lugar  recurso  de  revocatoria  interpuesto  por  el 
administrado. considerando: sobre la forma: el presente recurso se refiere al 
recurso  de  apelación  interpuesta  mediante  tramite  n°1275  en  fecha  20/01/2020 
presentado  ante  el  sistema  de  servicio  integrado  de  servicio  al  cliente  interpuesto 
por la señora cynthia dormond herrera contra la multa impuesta por la actividad 
de  bienes  inmuebles  en  virtud  que  ostenta  la  condición  de  omiso  el  impuesto 
sobre  bienes  inmuebles  sobre  la  finca  matricula  n°  1  98448-002.  el  acto  que  se 
impugna  fue  debidamente  notificado  el  14/01/2020,  momento  a  partir  del  cual 
debe considerarse el plazo para recurrir. a afectos de determinar el plazo con que 
cuenta el administrado para interponer los recursos ordinarios, de conformidad con 
el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  el  administrado 
contaba con un plazo de 15 días a partir de la notificación, de modo que el mismo 
se  encuentra  interpuesto  dentro  del  plazo  señalado  por  la  normativa.    sobre  el 
fondo: sobre el acto impugnado: el presente reclamo se origina por el avalúo n° 
241-av-2019  realizado  a  la  propiedad  matricula  n°  198448-000  el  21/11/2019 
inscrita a nombre de cynthia dormond herrera. el avalúo  de referencia se efectuó 
en razón que el contribuyente omitió cumplir con la presentación de la declaración 
de  bienes  inmuebles  ley  n°  7509  art  16:  art  27  del  reglamento  de  la  ley  y  art  28 
del código de normas y procedimientos tributarios. de acuerdo con el resumen del 

4  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

avalúo  referido  y  efectuado  por  parte  del  perito  extremo  ing.  patrick  barrientos 
jiménez  logra  establecer  que  para  dicha  propiedad  se  determinó  el  valor  de  suelo 
de  ¢34,532,652.00,  un  valor  de  construcción  de  ¢19.808.400.00,  para  un  valor 
total  de  ¢54,341,050,00.  por  tal  motivo  en  fecha  22/11/2019,  la  administración 
procedió  a  interponerle  al  administrado  una  multa  por  un  monto  igual  a  la 
diferencia dejada de pagar a partir del i trimestre del año 2013 y dado que para el 
presente  periodo  fiscal  la  base  imponible  de  la  finca  de  cita  correspondía  a  la 
cantidad de ¢54,341,050.00; la diferencia dejada de pagar es de ¢134.606.052 por 
periodo;  dicho  monto  debe  cobrarse  a  cada  uno  de  los  periodos  fiscales 
comprendidos  a  partir  del  2013  al  2019.marco  jurídico  aplicable:  el  marco 
normativo que se debe aplicar es la ley n° 7509 y su reglamento n° 27601-h, en 
virtud  de  que  en  materia  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  debe  acogerse  al 
principio de ley especial y su prevalencia sobre las leyes generales, en este caso la 
materia  recursiva  esta  explícitamente  regulada.  la  administración  ejecuto  dos 
procesos  de  recepción  masiva  de  declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las 
propiedades  del  cantón  para  efectos  del  cálculo  del  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles.  publicación  realizada  en  el  diario  la  gaceta  n°  156  del  12  agosto, 
paginas  107-108  sobre  la  apertura  de  periodo  de  recepción  de  declaraciones  del 
impuesto de bienes inmuebles para los distritos san antonio, guácima, san isidro, 
san rafael, rio segundo, desamparados y turrúcares plazo establecido entre el 03 
julio hasta el 31 octubre del 2017. un segundo periodo de declaraciones para los 7 
distritos  restantes:  alajuela,  san  josé,  carrizal,  sabanilla,  tambor,  la  garita, 
sarapiquí, mediante publicación en la gaceta n°69 del viernes 20 de abril del año 
2018, página 60 y en el diario de circulación nacional el diario extra, del lunes 23 
de abril del 2018, página 6, cuyo plazo estableció entre el 2 de julio y hasta el 31 
de octubre del 2018 inclusive. la ley n° 7509 establece art 17 que ante la omisión 
de declaración del titular de inmueble, la administración tributaria tiene la facultad 
de oficio para la valoración de los inmuebles sin declarar, así como la imposición de 
las respectivas multas mediante ley n° 9069 publicada en el alcance digital n° 143 
del diario la gaceta n° 188 del viernes 28 setiembre del año 2012 el cual reformo 
el  art  17  de  la  ley  n°  7509  que  dispone  "  cuando  el  contribuyente  no  haya 
presentado  la  declaración  conforme  art  16  de  la  ley  incoada  la  administración 
tributaria  impondrá  multa  de  un  monto  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y 
estará  facultada  de  oficio  la  valoración  de  los  inmuebles  sin  declarar"  valoración 
general  basándose  en  componentes  terreno  y  construcción,  si  ambos  estuvieren 
presentes en la propiedad  o únicamente en el terreno o realizado en la base de la 
finca  inscrita  en  el  registro  nacional  y  en  el  valor  de  la  zona  homogénea,  toma 
como referencia el art 24 los valores base en las plataformas de valores 
de terrenos y el manual de valores base unitarios de construcciones 
e instalaciones por tipología constructiva. el valor base del terreno o lote 
con características comunes más frecuentes de una zona homogénea. el valor base 
deberá ser ajustado de acuerdo a las características propias del inmueble aplicando 
los  factores  de  corrección.  la  administración  tributaria  atendiendo  al  principio  de 
legalidad debe ajustarse a la metodología  definida  por el órgano  de normalización 
técnica  considerando  la  plataforma  de  valores.  para  el  análisis  del  avalúo 
n°241-av-2019  se  consideró:  1-  valoración  base  metodología  de  valoración  por  el 
o.n.t y publicado en la gaceta 30/11/1999, 2- plataformas de valores de terrenos 
por  zonas  homogéneas  debidamente  publicadas  en  el  alcance  n°  137  la  gaceta 
15/06/2010 y publicado prensa libre 15/09/2010 sirve para determinar el valor por 
metro  cuadrado  del  terreno,  3-el  valor  de  construcciones  se  le  la  aplicaron  el 
manual  de  valores  base  por  tipología  constructiva  publicado  23/12/2016  y 
publicado en el diario extra el día 14 de diciembre del 2016, donde se indicación los 
factores  de  valor  y  tipos  de  construcción,  vida  útil,  fórmulas  de  depreciación  y 

5  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

demás  factores  utilizados  para  el  cálculo  del  valor  de  las  construcciones.  4-  a 
efectos  de  ejecutar  el  proceso  de  valoración  de  inmuebles  no  declarados,  la 
administración  tributaria,  cuenta  con  programa  de  valoración  suministrado  por  el 
órgano  de  normalización  técnica  para  guiar,  fiscalizar  y  dirigir  el  proceso  de 
declaración  y  valoración.  5-  la  ejecución  de  avalúos  para  aquellos  contribuyentes 
que  no  declararon  se  efectuarán  en  valoración  a  una  serie  de  áreas  geográficas 
identificación  de  contribuyentes  omisos,  áreas 
especificas  definidas,  como 
geográficas especificas por distrito y zona de valor en importancia y en razones de 
conveniencia  y  oportunidad  para  la  administración,  es  obligación  de  contribuir  al 
sostenimiento de los gastos públicos según la capacidad económica de cada uno de 
los principales deberes de los ciudadanía, 6- según art 10 bis ley n° 7509 el avaluó 
lo  realiza  un  profesional  incorporado  al  colegio  de  personas ingeniera  y  agrónomos,  dicho 
avaluó  fue  realizado  por  el  ingeniero  patrick  barrientos  jiménez  carnet  profesional 
n° it-11752 ; y cumple con todos los requisitos legales para realizar avalúos para 
efectos  del  impuesto  de  bienes  inmuebles,7-  la  notificación  del  avalúo  y  la  multa 
correspondiente fue realizada en el hecho generador del impuesto y para el caso de 
los avalúos este se debe comunicar al contribuyente o sujeto pasivo de la obligación 
tributaria  conforme  los  parámetros  indicados  en  la  ley  y  el  perito  consigno  la 
entrega  de  la  notificación.  por  tanto:  con  base  en  los  argumentos  indicados  y 
con  fundamento  en  lo  establecido  por  la  ley  n°  7509  así  como  su  reglamento 
n°27601-h,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela 
resuelve: 1- declarar  sin  lugar  el  recurso  de  apelación  presentado  por  la  señora 
cynthia  dormond  herrera,  cédula  de  identidad  número  2-0282-0640,  dueño  del 
dominio  de  la  finca,  contra  del  avalúo  n°  241-av-2019  realizado  al  inmueble 
inscrito bajo folio real n° 198448-002.   2-  se mantiene el avalúo n° 241-av-2019 
sobre  la  finca  198448-002  por  un  monto  total  de  ¢54.341.052.00.  3-en 
acatamiento  a  la  le  n°  9069  se  mantiene  la  multa  que  consiste  en  la  diferencia 
dejada  de  pagar  de  ¢53,606,052.  colones  por  periodo,  dicha  multa  debe  cobrarse 
cada  uno  de  los  periodos  fiscales  del  año  2013-2019.  notifiquese.”  se 
resuelve  trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su 
dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1057-2020,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“remito proyecto de recurso de apelación interpuesto por víctor hugo mejía contra 
avalúo 217-av-2019 de la actividad de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto 
en el oficio ma-abi-0279-2020. se adjunta expediente administrativo con 51 folios. 
concejo municipal de alajuela. recurso de apelación interpuesto por el señor 
víctor  hugo  mejía  gonzález,  cédula  de  identidad  número  1-0480-0482,  contra 
avalúo  217-av-2019  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles.    resultando:  1  - 
que, al amparo de lo dispuesto en la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles y 
su  reglamento,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el  avalúo  objeto  de 
recurso,  al  amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  7509  y  su  reglamento,  ya  que,  la 
municipalidad ejecutó proceso de recepción de declaraciones para actualizar el valor 
de  las  propiedades,  siendo  que  el  señor  víctor  hugo  mejía  gonzález,  no  presento 
sus  declaraciones.  el  avalúo  recurrido  es  el  217-av-2019  para  la  propiedad,  finca 
inscrita  bajo  sistema  de  folio  real  n°407234-002  valor  total  de:  ¢82,009,540.00; 
ubicada  en  la  dirección:  residencial  campo  verde  lote  130-f;  dicho  avalúo  fue 
realizado  por  el  perito  externo  contratado  por  la  municipalidad  de  alajuela  ing. 
patrick  barrientes  jiménez  el  20/11/2019  y  que  lúe  debidamente  notificado.  que 
disconforme con el avalúo el señor víctor hugo mejía gonzález, presentó recurso de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio  dentro  del  plazo  de  ley,  bajo  los  siguientes 
argumentos:  a)  indica  el  recurrente  que  en  el  año  2006  el  colegio  federado  de 
personas ingeniera  valoro  la  obra  en  la  suma  de  ¢11,700,000.00  millones;  b)  alega  que 

6  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

existe un error material en el valor del metro cuadrado de construcción, por lo cual 
lo deja en estado de indefensión; c) manifiesta que no acepta la multa retroactiva y 
mucho menos el valor exagerado que están tasando el metro cuadrado. 
mediante  resolución  del  05/03/2020  de  las  07:30  horas  la  actividad  de  bienes 
inmuebles declaro sin lugar recurso de revocatoria interpuesto por el administrado 
considerando:    sobre  la  forma:  el presente recurso se refiere  al recurso de 
apelación  interpuesta  mediante  tramite  n°  1269  en  fecha  20/01/2020  presentado 
ante el sistema de servicio integrado de servicio al cliente interpuesto por el señor 
víctor hugo mejía gonzález contra la multa impuesta por la actividad de bienes 
inmuebles  en  virtud  que  ostenta  la  condición  de  omiso  el  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles  sobre  la  finca  matricula  n°407234-000.  el  acto  que  se  impugna  fue 
debidamente  notificado  el  14/01/2020,  momento  a  partir  del  cual  debe 
considerarse el plazo para recurrir. a afectos de determinar el plazo con que cuenta 
el  administrado  para  interponer  los  recursos  ordinarios,  de  conformidad  con  el 
artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles,  el  administrado 
contaba con un plazo de 15 días a partir de la notificación, de modo que el mismo 
se  encuentra  interpuesto  dentro  del  plazo  señalado  por  la  normativa.  sobre  el 
fondo: sobre el acto impugnado: el presente reclamo se origina por el avalúo n° 
217-av-2019  realizado  a  la  propiedad  matricula  n°  407234-000  el  21/11/2019 
inscrita a nombre de víctor hugo mejía gonzález. el avalúo de referencia se efectuó 
en razón que el contribuyente omitió cumplir con la presentación de la declaración 
de  bienes  inmuebles  ley  n°  7509  art  16:  art  27  del  reglamento  de  la  ley  y  art  28 
del  código  de  normas  y  procedimientos  tributarios.de  acuerdo  con  el  resumen  del 
avalúo  referido  y  efectuado  por  parte  del  perito  externo  ing.  patrick  barrientos 
jiménez  logra  establecer  que  para  dicha  propiedad  se  determinó  el  valor  de  suelo 
de  ¢17,865,540.00,  un  valor  de  construcción  de  ¢64.144.000.00,  para  un  valor 
total  de  ¢82,009,540,00.  por  tal  motivo  en  fecha  21/11/2019,  la  administración 
procedió  a  interponerle  al  administrado  una  multa  por  un  monto  igual  a  la 
diferencia dejada de pagar a partir del i trimestre del año 2013 y dado que para el 
presente  periodo  fiscal  la  base  imponible  de  la  finca  de  cita  correspondía  a  la 
cantidad  de  ¢18,235,418.00;  la  diferencia  dejada  de  pagar  es  de  ¢159.43500  por 
periodo;  dicho  monto  debe  cobrarse  a  cada  uno  de  los  periodos  fiscales 
comprendidos a partir del 2013 al 2019. 
marco  jurídico  aplicable:  el  marco  normativo  que  se  debe  aplicar  es  la  ley  n° 
7509 y su reglamento n° 27601-h, en virtud de que en materia de impuesto sobre 
bienes inmuebles debe acogerse al principio de ley especial y su prevalencia sobre 
las leyes generales, en este caso la materia recursiva esta explícitamente regulada. 
la administración ejecuto dos procesos de recepción masiva de declaraciones para 
actualizar  el  valor  de  las  propiedades  del  cantón  para  efectos  del  cálculo  del 
impuesto sobre bienes inmuebles.  publicación realizada en el diario la gaceta n° 
156 del 12 agosto, paginas 107-108 sobre la apertura de periodo de recepción de 
declaraciones  del  impuesto  de  bienes  inmuebles  para  los  distritos  san  antonio, 
guácima,  san  isidro,  san  rafael,  rio  segundo,  desamparados  y  turrúcares  plazo 
establecido entre el 03 julio hasta el 31 octubre  del 2017. un segundo  periodo  de 
declaraciones para los 7 distritos restantes: alajuela, san josé, carrizal, sabanilla, 
tambor, la garita, sarapiquí, mediante publicación en la gaceta n°69 del viernes 
20 de abril del año 2018, página 60 y en el diario de circulación nacional el diario 
extra, del lunes 23 de abril del 2018, página 6, cuyo plazo estableció entre el 2 de 
julio  y  hasta  el  31  de  octubre  del  2018  inclusive. la  ley  n°  7509  establece  art  17 
que  ante  la  omisión  de  declaración  del  titular  de  inmueble,  la  administración 
tributaria tiene la facultad de oficio para la valoración de los inmuebles sin declarar, 
así como la imposición de las respectivas multas mediante ley n° 9069 publicada en 
el alcance digital n° 143 del diario  la gaceta n° 188 del viernes 28 setiembre del 

7  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

año  2012  el  cual  reformo  el  art  17  de  la  ley  n°  7509  que  dispone  "  cuando  el 
contribuyente no haya presentado la declaración conforme art 16 de la ley incoada 
la  administración  tributaria  impondrá  multa  de  un  monto  igual  a  la  diferencia 
dejada  de  pagar  y  estará  facultada  de  oficio  la  valoración  de  los  inmuebles  sin 
declarar" valoración general basándose en componentes terreno y construcción, si 
ambos estuvieren presentes en la propiedad o únicamente en el terreno o realizado 
en  la  base  de  la  finca  inscrita  en  el  registro  nacional  y  en  el  valor  de  la  zona 
homogénea,  toma  como  referencia  el  art  24  los  valores  base  en  las 
plataformas  de  valores  de  terrenos  y  el  manual  de  valores  base 
instalaciones  por  tipología 
unitarios  de  construcciones  e 
constructiva.  el  valor  base  del  terreno  o  lote  con  características  comunes  más 
frecuentes de una zona homogénea. el valor base deberá ser ajustado de acuerdo a 
las  características  propias  del  inmueble  aplicando  los  factores  de  corrección.  la 
administración  tributaria  atendiendo  al  principio  de  legalidad  debe  ajustarse  a  la 
metodología  definida  por  el  órgano  de  normalización  técnica  considerando  la 
plataforma  de  valores.  para  el  análisis  del  avalúo  n°217-av-2019  se 
consideró:  1-  valoración  base  metodología  de  valoración  por  el  o.n.t  y  publicado 
en  la  gaceta  30/11/1999,  2-  plataformas  de  valores  de  terrenos  por  zonas 
homogéneas debidamente publicadas en el alcance n° 137 la gaceta 15/06/2010 y 
publicado  prensa  libre  15/09/2010  sirve  para  determinar  el  valor  por  metro 
cuadrado  del  terreno,  3-el  valor  de  construcciones  se  le  la  aplicaron  el  manual  de 
valores  base  por  tipología  constructiva  publicado  23/12/2016  y  publicado  en  el 
diario  extra  el  día  14  de  diciembre  del  2016,  donde  se  indicación  los  factores  de 
valor y tipos de construcción, vida  útil, fórmulas de depreciación y demás factores 
utilizados para el cálculo del valor de las construcciones. 4- a efectos de ejecutar el 
proceso  de  valoración  de  inmuebles  no  declarados,  la  administración  tributaria, 
cuenta  con  programa  de  valoración  suministrado  por  el  órgano  de  normalización 
técnica  para  guiar,  fiscalizar  y  dirigir  el  proceso  de  declaración  y  valoración.  5-  la 
ejecución de avalúos para aquellos contribuyentes que no declararon se efectuarán 
en  valoración  a  una  serie  de  áreas  geográficas  especificas  definidas,  como 
identificación de contribuyentes omisos, áreas geográficas especificas por distrito y 
zona  de  valor  en  importancia  y  en  razones  de  conveniencia  y  oportunidad  para  la 
administración,  es  obligación  de  contribuir  al  sostenimiento  de  los  gastos  públicos 
según  la  capacidad  económica  de  cada  uno  de  los  principales  deberes  de  los 
ciudadanía,  6-  según  art  10  bis  ley  n°  7509  el  avaluó  lo  realiza  un  profesional 
incorporado al colegio de personas ingeniera y agrónomos, dicho avaluó fue realizado por el 
ingeniero patrick barrientes jiménez carnet profesional n° it-11752 ; y cumple con 
todos  los  requisitos  legales  para  realizar  avalúos  para  efectos  del  impuesto  de 
bienes  inmuebles,7-  la  notificación  del  avalúo  y  la  multa  correspondiente  fue 
realizada en el hecho generador del impuesto y para el caso de los avalúos este se 
debe  comunicar  al  contribuyente  o  sujeto  pasivo  de  la  obligación  tributaria 
conforme  los  parámetros  indicados  en  la  ley  y  el  perito  consigno  la  entrega  de  la 
notificación. por tanto: con base en los argumentos indicados y con fundamento 
en  lo  establecido  por  la  ley  n°  7509  así  como  su  reglamento  n°27601-h,  la 
actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela  resuelve:  1-
 
declarar  sin  lugar  el  recurso  de  apelación  presentado  por  el  señor  víctor 
hugo mejía gonzález, cédula de identidad número 1-0480-0482, dueño del dominio 
de  la  finca,  contra  del  avalúo  n°  217-av-2019  realizado  al  inmueble  inscrito  bajo 
folio  real  n°  407234-000.  se  modifica  el  avalúo  n°  217-av-2019  sobre  la  finca 
407234-000  por  un  monto  de  terreno  de  ¢17,865,540o0,  para  la  construcción 
¢66,549,400o0, para un total de ¢84,414,940o0. en acatamiento a la ley n° 9069 
se mantiene la multa que consiste en la diferencia dejada de pagar de  ¢165,449o0 
colones  por  periodo,  dicha  multa  debe  cobrarse  cada  uno  de  los  periodos  fiscales 

8  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

del año 2013-2020. notifiques.” se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  tercero: oficio ma-a-1078-2020, , suscribe msc laura maría chaves 
quirós,  alcaldesa  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “remito  proyecto  de  recurso  de 
apelación interpuesto por veintisiete noventa y tres contra avalúo 7-av-2019 de la 
actividad  de  bienes  inmuebles,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  oficio  ma-abi-191-
2020. se adjunta expediente administrativo con 38 folios. concejo municipal de 
alajuela.  recurso  de  apelación  interpuesto  por  la  señora  carmen  maría  chaves 
cambronero,  cédula  de  identidad  número  6-0147-0431,  en  su  condición  de 
representante legal de la empresa veintisiete noventa y tres s.a. cédula jurídica n° 
3-101-192947,  contra  avalúo  7-av-2019  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles. 
resultando:  que,  al  amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  sobre  el  impuesto  de 
bienes  inmuebles  y  su  reglamento,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el 
avalúo  objeto  de  recurso,  al  amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  7509  y  su 
reglamento, ya que, la municipalidad ejecutó proceso de recepción de declaraciones 
para  actualizar  el  valor  de  las  propiedades,  siendo  que  la  empresa  veintisiete 
noventa y tres s.a., no presento sus declaraciones. el avalúo recurrido es el 7-av-
2019  para  la  propiedad,  finca  inscrita  bajo  sistema  de  folio  real  n°310736-000 
valor total de: ¢185,813,593.00; ubicada en la dirección: el coyol de la iglesia del 
coyol  200m  al  oeste;  dicho  avalúo  fue  realizado  por  el  perito  externo  contratado 
por  la  municipalidad  de  alajuela  ing.  otto  chinchilla  sancho  el  22/10/2019  y  que 
fue debidamente notificado. que disconforme con el avalúo la señora carmen maría 
chaves cambronero, cédula de identidad número 6-0147-0431, en su condición de 
representante legal de la empresa veintisiete noventa y tres s.a., presentó recurso 
de revocatoria con apelación en subsidio dentro del plazo de ley, bajo los siguientes 
argumentos:  a)  indica  el  recurrente  que  la  administración  se  encuentra  obligada 
igualmente  que  el  administrado,  o  sea  que  ambos  tienen  sus  responsabilidades  y 
obligaciones;  b)  alega  según  fundamentación  en  el  artículo  16  de  la  ley  7509  y  el 
artículo  27  de  su  reglamento  que  la  municipalidad  tiene  el  deber  y  está  en  la 
obligación de notificar al administrado la modificación de la base imponible y hasta 
que  esa  notificación  no  se  lleve  a  cabo,  no  podrá  realizar  el  cambio  del  valor 
impuesto  arbitrariamente  y  según  artículos  10,  10  bis  y  11  de  la  ley  7509  la 
administración  está  violentando  el  debido  proceso  ya  que  debe  notificar 
inicialmente  el  avalúo  realizado  al  administrado  antes  de  imponer  toda  clase  de 
multas  y  otras personas personas  rubros  basándose  en  el  nuevo  avalúo;  reza  el  artículo  16  del 
reglamento a la ley 7509 utilizándolo como resorte para fundamentar la tesis de la 
cual la municipalidad no puede emitir una resolución como la notificada por cuanto 
estaría  violentando  el  debido  proceso,  el  principio  de  defensa  del  administrado,  el 
principio  de  igualdad  real;  manifiesta  que  el  avalúo  debe  hacerse  por  lo  menos 
cuando  se  cumplan  los  5  años  especificados  por  ley  especificados  por  ley  en  el 
artículo  17  ley  n°7059,  donde  nuevamente  dice  que  el  avalúo  realizado  por  la 
administración debe ser notificado  al administrado, por consiguiente en el punto 5 
de la resolución impugnada especifica que "en fecha 24 de noviembre del 2008 se 
ejecutó  la  recepción  masiva  de  declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las 
propiedades del cantón" siendo que dicha recepción masiva de declaraciones no fue 
notificada  al  administrado,  ya  que  en  el  expediente  administrativo  no  existe 
ninguna  notificación  al  respecto  ya  que  fue  hecha  hace  ya  11  años,  por 
consiguiente no está llevando al pie de la letra, c) manifiesta que siendo dicho acto 
administrativo efectuado, causa indefensión al administrado ya que no se siguió el 
debido  proceso,  no  se  notificó  la  resolución  del  avalúo  realizado  por  el  perito  y 
cobran sumas supuestamente dejada de pagar de impuestos por bienes inmuebles 

9  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

resulta a todas luces nulo con base en las regulaciones legales que rigen la gestión 
tributaria,  d)  la  reforma  al  artículo  17  de  la  ley  7509  no  le  da  la  facultad  a  la 
administración  de  cobrar  dicha  multa  retroactivamente  y  tenemos  que  tomar  en 
cuenta  que  existe  prescripción  de  los  cobros  y  multas,  cuando  existe  una 
inoperancia  por  parte  de  la  administración.  3-  mediante  resolución  del  21/1//2020 
de  las  11:21  horas  la  actividad  de  bienes  inmuebles  declaro  sin  lugar  recurso  de 
revocatoria interpuesto por el administrado 
considerando:  sobre  la  forma:  el  presente  recurso  se  refiere  al  recurso  de 
apelación interpuesta mediante tramite n° 28071 en fecha 06/11/2019 presentado 
ante el sistema de servicio integrado de servicio al cliente interpuesto por la señora 
carmen  maría  chaves  cambronero,  en  su  condición  de  representante  legal  de  la 
empresa  veintisiete  noventa  y  tres  s.a.,  contra  la  multa  impuesta  por  la 
actividad de bienes inmuebles en virtud que ostenta la condición de omiso el 
impuesto  sobre  bienes  inmuebles  sobre  la  finca  matricula  n°  310736-000.  el  acto 
que  se  impugna  fue  debidamente  notificado  el  30/10/2019,  momento  a  partir  del 
cual debe considerarse el plazo para recurrir. a afectos de determinar el plazo con 
que cuenta el administrado para interponer los recursos ordinarios, de conformidad 
con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, el administrado 
contaba con un plazo de 15 días a partir de la notificación, de modo que el mismo 
se encuentra interpuesto dentro del plazo señalado por la normativa.  
sobre el fondo, sobre el acto impugnado 
el presente reclamo se origina por el avalúo n° 7-av-2019 realizado a la propiedad 
matricula  n°  310736-000  el  22/10/2019  inscrita  a  nombre  de  la  empresa 
veintisiete noventa y tres s.a.. el avalúo de referencia se efectuó en razón que el 
contribuyente  omitió  cumplir  con  la  presentación  de  la  declaración  de  bienes 
inmuebles ley n° 7509 art 16: art 27 del reglamento de la ley y art 28 del código 
de  normas  y  procedimientos  tributarios.  de  acuerdo  con  el  resumen  del  avalúo 
referido y efectuado por  parte del  perito externo ing. otto  chinchilla sancho logra 
establecer  que  para  dicha  propiedad  se  determinó  el  valor  de  suelo  de 
¢136,176,768.00, un valor de construcción de ¢49.636.825.00, para un valor total 
de  ¢185,813,593,00.  por  tal  motivo  en  fecha  23/10/2019,  la  administración 
procedió  a  interponerle  al  administrado  una  multa  por  un  monto  igual  a  la 
diferencia dejada de pagar a partir del i trimestre del año 2013 y dado que para el 
presente  periodo  fiscal,  la  base  imponible  de  la  finca  de  cita  correspondía  a  la 
cantidad  de  ¢61,440,000.°°;  la  diferencia  dejada  de  pagar  es  de  ¢310.934°°  por 
periodo;  dicho  monto  debe  cobrarse  a  cada  uno  de  los  periodos  fiscales 
comprendidos a partir del 2013 al 2019 
marco  jurídico  aplicable:  el  marco  normativo  que  se  debe  aplicar  es  la  ley  n° 
7509 y su reglamento n° 27601-h, en virtud de que en materia de impuesto sobre 
bienes inmuebles debe acogerse al principio de ley especial y su prevalencia sobre 
las leyes generales, en este caso la materia recursiva esta explícitamente regulada. 
la administración ejecuto dos procesos de recepción masiva de declaraciones para 
actualizar  el  valor  de  las  propiedades  del  cantón  para  efectos  del  cálculo  del 
impuesto  sobre  bienes  inmuebles.  publicación  realizada  en  el  diario  la  gaceta  n° 
156 del 12 agosto, paginas 107-108 sobre la apertura de periodo de recepción de 
declaraciones  del  impuesto  de  bienes  inmuebles  para  los  distritos  san  antonio, 
guácima,  san  isidro,  san  rafael,  rio  segundo,  desamparados  y  turrúcares  plazo 
establecido entre el 03 julio hasta el 31 octubre  del 2017. un segundo  periodo  de 
declaraciones para los 7 distritos restantes: alajuela, san josé, carrizal, sabanilla, 
tambor, la garita, sarapiquí, mediante publicación en la gaceta n°69 del viernes 
20 de abril del año 2018, página 60 y en el diario de circulación nacional el diario 
extra, del lunes 23 de abril del 2018, página 6, cuyo plazo estableció entre el 2 de 
julio y hasta el 31 de octubre del 2018 inclusive. 

10  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

la  ley  n°  7509  establece  art  17  que  ante  la  omisión  de  declaración  del  titular  de 
inmueble, la administración tributaria tiene la facultad de oficio para  la valoración 
de  los  inmuebles  sin  declarar,  así  como  la  imposición  de  las  respectivas  multas 
mediante ley n° 9069 publicada en el alcance digital n° 143 del diario la gaceta n° 
188  del  viernes  28  setiembre  del  año  2012  el  cual  reformo  el  art  17  de  la  ley  n° 
7509  que  dispone  "  cuando  el  contribuyente  no  haya  presentado  la  declaración 
conforme art 16 de la ley incoada la administración tributaria impondrá multa de un 
monto  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  de  oficio  la 
valoración  de  los  inmuebles  sin  declarar"  valoración  general  basándose  en 
componentes  terreno  y  construcción,  si  ambos  estuvieren  presentes  en  la 
propiedad o únicamente en el terreno o realizado en la base de la finca inscrita en 
el  registro  nacional  y  en  el  valor  de  la  zona  homogénea,  toma  como  referencia  el 
art 24 los valores base en las plataformas de valores de terrenos y el 
manual  de  valores  base  unitarios  de  construcciones  e  instalaciones 
por tipología constructiva. el valor base del terreno o lote con características 
comunes  más  frecuentes  de  una  zona  homogénea.  el  valor  base  deberá  ser 
ajustado  de  acuerdo  a  las  características  propias  del  inmueble  aplicando  los 
factores  de  corrección.  la  administración  tributaria  atendiendo  al  principio  de 
legalidad debe ajustarse a la metodología  definida  por el órgano  de normalización 
técnica considerando la plataforma de valores. para el análisis del avalúo n°7-
av-2019 se consideró: 1- valoración base metodología de valoración por el o.n.t y 
publicado  en  la  gaceta  30/11/1999,  2-  plataformas  de  valores  de  terrenos  por 
zonas  homogéneas  debidamente  publicadas  en  el  alcance  n°  137  la  gaceta 
15/06/2010 y publicado prensa libre 15/09/2010 sirve para determinar el valor por 
metro  cuadrado  del  terreno,  3-el  valor  de  construcciones  se  le  la  aplicaron  el 
manual  de  valores  base  por  tipología  constructiva  publicado  23/12/2016  y 
publicado en el diario extra el día 14 de diciembre del 2016, donde se indicación los 
factores  de  valor  y  tipos  de  construcción,  vida  útil,  fórmulas  de  depreciación  y 
demás  factores  utilizados  para  el  cálculo  del  valor  de  las  construcciones.  4-  a 
efectos  de  ejecutar  el  proceso  de  valoración  de  inmuebles  no  declarados,  la 
administración  tributaria,  cuenta  con  programa  de  valoración  suministrado  por  el 
órgano  de  normalización  técnica  para  guiar,  fiscalizar  y  dirigir  el  proceso  de 
declaración  y  valoración.  5-  la  ejecución  de  avalúos  para  aquellos  contribuyentes 
que  no  declararon  se  efectuarán  en  valoración  a  una  serie  de  áreas  geográficas 
especificas  definidas,  como 
identificación  de  contribuyentes  omisos,  áreas 
geográficas especificas por distrito y zona de valor en importancia y en razones de 
conveniencia  y  oportunidad  para  la  administración,  es  obligación  de  contribuir  al 
sostenimiento de los gastos públicos según la capacidad económica de cada uno de 
los  principales  deberes  de  los  ciudadanía,7-  la  notificación  del  avalúo  y  la  multa 
correspondiente fue realizada en el hecho generador del impuesto y para el caso de 
los avalúos este se debe comunicar al contribuyente o sujeto pasivo de la obligación 
tributaria  conforme  los  parámetros  indicados  en  la  ley  y  el  perito  consigno  la 
entrega  de  la  notificación,  visible  a  folio  13  respectivamente.  por  tanto:  con 
base en los argumentos indicados y con fundamento en lo establecido por la ley n° 
7509  así  como  su  reglamento  n°27601-h,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la 
municipalidad  de  alajuela  resuelve:  1-.  declarar  sin  lugar  el  recurso  de  apelación 
presentado  por  la  señora  carmen  maría  chaves  cambronero,  cédula  de  identidad 
número  6-0147-0431,  en  su  condición  de  representante  legal  de  la  empresa 
veintisiete noventa y tres s.a. dueño del dominio de la finca, contra del avalúo n° 
7-av-2019  realizado  al  inmueble  inscrito  bajo  folio  real  n°  310736-000.  2.-  se 
mantiene  el  avalúo  n°  7-av-2019  sobre  la  finca  310736-000  por  un  monto  de 
terreno  de  ¢136,176,768°°,  para  la  construcción  ¢49,636,825o0,  para  un  total  de 
¢185,813,593°°.  en  acatamiento  a  la  ley  n°  9069  se  mantiene  la  multa  que 

11  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

consiste en la diferencia dejada de pagar de ¢310,934o0 colones por periodo, dicha 
multa  debe  cobrarse  cada  uno  de  los  periodos  fiscales  del  año  2013-2020. 
notifiquese.  “  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo v. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sca-01-2020,  suscrito  por  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  ambientales  del  concejo 
municipal  en  sesión  ordinaria  nº  01-2020  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  diez  minutos 
del día jueves 12 de marzo del 2020, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  prof.  flora 
araya  bogantes,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo  y  el  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  nº  01-2020  del  día  jueves  12  de  marzo  del  2020.    artículo  primero:  se 
conoce el oficio ma-scm-1551-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
oficio ma-a-2593-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite oficios n° ma-ssa-030-2019 
y  ma-ssa-042-2019  del  subproceso  de  servicios  ambientales,  referente  competencia  de 
depósito ilegal  de  residuos  en  propiedad  privada,  para  que  sea  tomado  en  cuenta  previo  a 
tomar  acuerdos  que  puedan  generar  compromisos  institucionales,  para  los  cuales  no 
contamos con competencias. transcribo oficio que indica:  “articulo primero: oficio ma-
a-2593-2019 suscribe msc. laura maría chaves quirós alcaldesa municipal, dice “les remito 
oficios  n°  ma-ssa-030-2019 y  ma-ssa-042-2019,  ambos  suscritos  por  giovanni  francisco 
sandoval  rodríguez,  coordinador  de  servicios  ambientales,  referente  competencia  de 
depósito ilegal  de  residuos  en  propiedad  privada,  para  que  sea  tomado  en  cuenta  previo  a 
tomar  acuerdos  que  puedan  generar  compromisos  institucionales,  para  los  cuales  no 
contamos  con  competencias,  según  lo  indicado  en  oficio  ma-psj-1206-2019,  de  la  licda. 
johanna  barrantes  león,  coordinador  a.i.  proceso  de  servicios  jurídicos.  oficio  ma-ssa-
042-2019: mediante el oficio de referencia, la licda. johanna barrantes león, coordinadora 
a.i del proceso servicios jurídicos, nos recomienda solicitar el envío al concejo municipal del 
criterio expuesto por el suscrito en oficio ma-ssa-030-2019, referente al depósito ilegal de 
residuos  en  propiedad  privad,  mismo  que  fue  debidamente enviado  al  ministerio  de  salud.  
se  considera  procedente  que  el  concejo  municipal  conozca  sobre  este  tema,  ya  que  en 
ocasiones  ha  sido  directamente  tratado  por  este  órgano  colegiado,  quienes  deben  tener 
claridad  en las  competencias  municipales  relativas  al mismo,  previo  a tomar  acuerdos  que 
puedan generar compromisos institucionales, para los cuales no contamos con competencia.  
al  respecto  se  adjunta  la  respectiva  copia  del:  oficio  ma-ssa-030-2019.:  recientemente 
hemos  visto  un  aumento  sustancial  en  el  "traslado"  de  quejas  y  denuncias  presentadas  al 
subproceso  gestión  ambiental  (p.ej.  ma-sga-298-2019,  ma-sga-303-2019),  ya  sea 
directamente  en  el  sistema  integrado  de  servicio  al  cliente  de  esta  municipalidad  o  en  el 
sitada  del  minae,  en  las  que  bajo  la  solicitud  de  aplicación  del  artículo  8  de  la  ley  n° 
8839,  este  subproceso  pretende  que  la  actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos 
elimine  vertederos  ubicados  en  propiedades  privadas.  incluso  esta  normativa  también  ha 
sido  inferida  por  el  ministerio  de  salud  (ms-drrscn-darsa2-0844-2019)  ante  el  traslado 
de  algunas  de  estas  mismas  quejas  por  parte  del  subproceso  gestión  ambiental.  ante  tal 
situación,  a  nivel  municipal,  se  ha  dado  respuesta  a  los  oficios  emitidos  por  subproceso 
gestión  ambiental,  indicando  claramente  las  funciones  y  marco  legal  que  regulan  la 
prestación de un servicio público como lo es, el manejo de residuos sólidos ordinarios. no 
obstante,  a la  fecha,  se  continúan  reenviando  quejas  y  denuncias  tendientes  a  la  atención 
de "supuestos" vertederos en propiedades privadas, razón por la que procedemos a reiterar 
lo  ya  expreso  en  dichos  oficios,  correspondiente  a  la  prestación  del  servicio  público  de 
marras,  aprovechando  también  la  oportunidad  para  exponer  al  ministerio  de  salud  las 
funciones  y  marco  legal  relativos  a  este  asunto.  primero.  la  ley  #8839  publicada  en  la 
gaceta  #  135  del  13  de  julio  de  2010,  reza  en  su  artículo  8  inciso  f),  como  una  función 
municipal  el  "prevenir  y  eliminar  los  vertederos  en  el  cantón  y  el  acopio  no  autorizado  de 
residuos",  para  tal  efecto,  el  concepto  de  vertedero  según  el  artículo  2  del  reglamento 
general a la ley # 8839 y el artículo 3 del reglamento sobre rellenos sanitarios, se define 

12  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

como "sitio sin preparación previa, donde se depositan los residuos, sin técnica o mediante 
personal técnico  muy  rudimentarias  y  en  el  que  no  se  ejerce  un  control  adecuado",  tal  concepto 
también  se  establece  en  el  reglamento  sobre  el  manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios, 
artículo  3,  en  este  caso  como  "es  el  sitio  o  paraje  donde  se  depositan  ilegalmente  los 
residuos,  sin  técnica  o  mediante  personal técnico  muy  rudimentarias".  ante  tal  exposición,  debe 
tenerse presente que un vertedero se da tanto en sitios o parajes públicos como en bienes 
inmuebles bajo el régimen de propiedad privada. en el caso de los vertederos ubicados en 
sitios  o  parajes  públicos,  la  actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos  de  la 
municipalidad  de  alajuela  tiene  dos  cuadrillas  con  sus  respectivos  vehículos  que  bajo 
acciones  periódicas  mantienen  limpios  los  principales  puntos  de  disposición  ilegal  de 
residuos  en  el  cantón,  cumpliendo  así  la  legislación  vigente.  segundo.  el  artículo  83  del 
código municipal y los artículos 8 y 58 de la ley #8839 definen la recolección, transporte, 
valorización, tratamiento y disposición de los residuos ordinarios como un servicio, el que, al 
prestarse, obliga al cobro de la tasa concerniente. al respecto, la municipalidad de alajuela, 
a través de la actividad gestión integral de residuos sólidos brinda el servicio de manejo de 
residuos sólidos ordinarios: i) no valorizables, ii) valorizables y iii) voluminosos en todo el 
cantón, mediante la modalidad puerta a puerta o a través de sistemas de almacenamiento 
colectivo, esto en cumplimiento del artículo 15 del reglamento sobre el manejo de residuos 
sólidos ordinarios. en este contexto, toma suma importancia la disposición establecida en el 
código de normas y procedimientos tributarios, artículo 4, específicamente la definición de 
tasa  como  "el  tributo  cuya  obligación  tiene  como hecho  generador la  prestación  efectiva  o 
potencial  de  un  servicio  público  individualizado  en  el  contribuyente;  y  cuyo  producto  no 
debe tener un destino ajeno al servicio que constituye la razón de ser de la obligación (...)", 
siendo  entonces  importante  establecer  que  el  servicio  de  manejo  de  residuos  sólidos 
ordinarios, en su carácter público, no faculta la prestación de acciones en beneficio directo 
de terceros de orden privado, como lo sería la limpieza de residuos dispuestos ilegalmente 
en bienes inmuebles cuyo propietario o poseedor puede ser claramente identificado y que a 
su vez, debe hacerse responsable de las acciones acaecidas en el sitio de su propiedad. 
legal  y  técnicamente,  no  es  factible  utilizar  los  recursos  provenientes  de  una  tasa  por  la 
prestación, en igualdad de condiciones, de un servicio público, para la ejecución de acciones 
directas  en  beneficio  de  terceros,  que  por  lo  general  lucran  con  este  tipo  de  situaciones. 
claramente, es imposible  darle  un  destino  ajeno  al  servicio  que  constituye la razón  de  ser 
de la obligación, pues ni el servicio público ni su tasa contemplan la limpieza de vertederos 
en propiedades privadas. tercero. la ley # 8839, articulo 8 y el código municipal artículo 4 
facultan  a  la  municipalidad  para  dictar  los  reglamentos  autónomos  de  organización  y  de 
servicio. en tal sentido, el artículo 12 del reglamento municipal para la gestión integral de 
residuos  sólidos  en  el  cantón  alajuela,  publicado  en  la  gaceta  n°  252  -  miércoles  31  de 
diciembre de 2014, prohíbe ingresar en propiedad privada con el fin de recoger residuos de 
cualquier  tipo.  así  las  cosas,  tampoco  es  factible  el  ingreso  a  propiedades  privadas, 
reiteramos, la  actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos  presta un  servicio  público  en 
igualdad de condiciones para todos los personal usuario del mismo, siendo  ajena a su concepción y 
tasa  la  ejecución  de  acciones  para  la  "eliminación  de  vertederos"  en  inmuebles  bajo  el 
régimen  de  propiedad  privada.  cuarto.  en  el  caso  específico  de  vertederos  ubicados  en 
inmuebles  de  propiedad  privada,  la  ley  para  la  gestión  integral  de  residuos,  artículo  7, 
establece que es el ministerio de salud el rector en materia de gestión integral de residuos 
con potestades de dirección, monitoreo, evaluación y control y al que le compete "verificar 
la aplicación de esta ley y sus reglamentos". por tal razón, cuando se trata de la disposición 
de residuos en sitios no autorizados, principalmente son aplicables los artículos 48, 49 de la 
ley # 8839 y el artículo 64 del reglamento sobre el manejo de residuos sólidos ordinarios, 
según los cuales, para hacer efectivas las sanciones correspondientes se debe presentar la 
denuncia  respectiva  ante  el  tribunal  ambiental  administrativo,  lo  que  según  el  artículo  51 
de  la  ley  #8839  puede  ser  hecho  por  el  minae,  el  ministerio  de  salud  o  las 
municipalidades. por tal razón, es claro que la disposición ilegal de residuos no puede verse 
únicamente como una responsabilidad municipal, pues a nivel del cumplimiento del principio 
de  legalidad  y  del  debido  proceso,  el  artículo  51  de  la  ley  #  8839,  pone  a  las  tres 
instituciones  arriba  señaladas  en  igualdad  de  condiciones,  siendo  necesario  en  caso  del 
servicio público de manejo de residuos sólidos ordinarios, contemplar la restante normativa 
aplicable al régimen municipal. 

13  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

tampoco  puede  dejarse  de lado  que  pretender  que la  municipalidad  elimine los  vertederos 
ubicados en propiedad privada solo al reenviársele una queja o citar un artículo de una ley, 
se  antepone  al  principio  de  inviolabilidad  del  domicilio  consagrado  en  el  artículo  23  de 
nuestra constitución política. quinto. la salud de la población es un bien de interés público 
tutelado  por  el  estado  a  través  del  ministerio  de  salud,  por  lo  que,  al  respecto,  existe  un 
amplísimo marco legal que le da diversas potestades, entendiéndose entonces que no puede 
dejar de lado la aplicación de normas primordiales como la ley general de salud, que en su 
artículo  39  establece  que  "el  propietario  y  el  encargado  de  bienes  muebles  o  inmuebles 
deberán  evitar  molestias  y  daños  que  puedan  derivarse,  para  la  salud  de  terceros,  de  la 
mala calidad o mal estado de conservación o higiene de tales bienes (...) tales propietarios 
y encargados deberán tomar las medidas que la autoridad sanitaria ordene dentro del plazo 
que al efecto se fije, sin perjuicio de las providencias que la autoridad pueda tomar según la 
peligrosidad o gravedad del caso". aunado a lo anterior, el artículo 164, de ley general de 
salud, establece que "toda persona queda obligada a la ejecución de las obras o prácticas 
necesarias para precaver o combatir la infestación o contaminación y la formación de focos 
de  infección  en  los  inmuebles  o  muebles  de  su  propiedad  o  a  su  cuidado".  para  tales 
efectos,  la  misma  ley  faculta  el  ingreso  de  los  funcionariado  de  salud  al  domicilio  o  a  los 
inmuebles de propiedad privada o bajo el cuido de terceros artículo 170. así las cosas, tanto 
la  ley  general  de  salud  como  la  ley  para  la  gestión  integral  de  residuos,  facultan  al 
ministerio  de  salud  para  que,  en  el  ejercicio  de  sus  funciones,  dicte  el  acto  administrativo 
mediante  el  cual  hace  del  conocimiento  del  administrado  o  interesado,  una  resolución  o 
disposición  particular  o  especial  en  resguardo  de  la  salud  y  el  ambiente,  la  cual  es  de 
acatamiento obligatorio y debe ser ejecutada en el plazo que se indique. queda claro que, el 
ministerio de salud, en el caso de los vertederos ubicados en bienes inmuebles de propiedad 
privada,  cuenta  con  el  marco  legal  y  las  herramientas  (orden  sanitaria)  para  que  sus 
propietarios, en un plazo determinado, tomen las medidas que, como autoridad sanitaria les 
ordene.    sexto.  también  es  importante  aclara  que  las  obligaciones  de  los  propietarios  o 
poseedores  de  bienes  inmuebles,  se  encuentran  establecidas  en  el  artículo  84  del  código 
municipal y no en su artículo 75 como erróneamente se ha citado en algunas ocasiones.  al 
respecto,  las  obligaciones  conferidas  en  dicho  artículo  no  expresan  literalmente  que  los 
propietarios  o  poseedores  de  bienes  inmuebles  deban  cumplir  con  la  "eliminación  de 
vertederos"  de  forma  similar  a  como  ha  sido  referida  en el  artículo  8  de la ley  #8839.  no 
obstante,  podrían  considerarse  únicamente  los  incisos  b)  y  j)  del  artículo  84  del  código 
municipal;  aplicable  el  inciso  b)  a  "limpiar  tanto  los  lotes  donde  no  haya  construcciones, 
como  aquellos  con  viviendas  deshabitadas  o  en  estado  de  demolición"  en  tanto  que  en  el 
artículo 85 del código municipal no se le asigna una multa al inciso j) del artículo 84 cuando 
se  incumple  tal  obligación,  lo  que  lo  hace  prácticamente  inaplicable.  la  aplicación  de  los 
artículos 84, 85, 85 bis y 85 ter., se encuentra instrumentalizada en el reglamento para el 
establecimiento y cobro de tarifas por el incumplimiento de deberes de los munícipes de la 
municipalidad de alajuela, vigente y eficaz desde el año 2010 (la gaceta n° 237 del martes 
7  de  diciembre  de  2010).  en  este  se  establece  como  procedimiento,  la  inspección  inicial, 
notificación del incumplimiento, verificación del cumplimiento del acto notificado, registro de 
la  multa  respectiva,  ejecución  de  la  obra  o  servicio  incumplido  -  de  acuerdo  a  la 
disponibilidad  de  recursos  municipales  -  y  finalmente  se  da  el  cobro  de  la  obra  o  servicio 
suplido por la municipalidad, procedimiento ya modificado que prontamente será publicado, 
para  que  se  ajuste  de  mejor  forma  a  los  principios  de  legalidad  y  del  debido  proceso. 
séptimo. debe tenerse presente que el principio de coordinación entendido como "coordinar 
el  ejercicio  de  las  competencias",  conexo  con  los  principios  de  eficiencia  y  eficacia,  busca 
evitar  contradicciones  o  disfunciones,  pero  con  pleno  respeto  de  las  competencias  ajenas. 
por  tal  razón,  debe  tenerse  por  sentada  la  diferencia  entre  coordinar  acciones  y  remitirlas 
para que sean otras personas personas quienes las ejecuten. octavo. otro de los elementos a considerar es si 
durante  el  trámite  de  las  quejas  y  denuncias  aquí  alusivas  se  confunde  el  marco  legal 
aplicable a las mismas, dado que las fotografías e inspecciones de campo, evidencian que se 
trata del relleno de terrenos privados, donde el propietario o poseedor utiliza principalmente 
tierra y una ínfima cantidad de otras personas personas materiales, incluyendo residuos, terrenos que además 
colindan o son parte de la zona de protección de algún rio o cuerpo de agua. así las cosas, 
lo procedente es aplicar el marco legal correspondiente, que implica normas como el código 
urbano, la ley  de  construcciones  y  que incluso  cuenta  con  un  proceso  para la  solicitud  de 

14  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

permiso  publicado  en  la  gaceta  #  169  del  4  de  setiembre  de  2002.    en  conclusión:    la 
municipalidad  de  alajuela  mediante  la  actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos, 
cumple sus funciones en la eliminación de vertederos ubicados en sitios o parajes públicos. 
aquellos  ubicados  en  propiedades  privadas  escapan  de 
las  competencias  y 
responsabilidades  propias  del  servicio  público  de  manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios, 
pudiendo entonces considerarse, en algunos casos, la aplicación del artículo 84, inciso b) del 
código  municipal,  instrumentalizado  en  el  reglamento  para  el  establecimiento  y  cobro  de 
tarifas por el incumplimiento de deberes de los munícipes, lo que finalmente dependerá de 
la disponibilidad de recursos. el ministerio de salud, como tutelar de la salud de la población 
y  rector  en  materia  de  gestión  integral  de  residuos,  también  está  obligado  a  "eliminar  los 
vertederos  en  el  cantón",  principalmente  los  ubicados  en  bienes  inmuebles  de  propiedad 
privada, lo que claramente se señala en la ley general de salud, artículos 39, 164 y 170 y 
en  la  ley  para  la  gestión  integral  de  residuos,  articulo  7,  contando  además  con 
herramientas como la orden sanitaria para que los propietarios o poseedores, en un plazo 
determinado, tomen las medidas que, como autoridad sanitaria les ordene, y no solamente 
solicitando  que  sean  otras personas  las  instituciones  que  atiendan  estos  casos.  en  cuanto  a  la 
aplicación de los artículos 48, 49 de la ley # 8839 y el artículo 64  del reglamento sobre el 
manejo de residuos sólidos ordinarios, para hacer efectivas las sanciones correspondientes, 
según  el  artículo  51  de  la  ley  #8839,  tanto  el  minae,  el  ministerio  de  salud  o  las 
municipalidades  pueden  presentar  la  denuncia  respectiva  ante  el  tribunal  ambiental 
administrativo,  lo  que,  ante  dicha  obligación,  pone  a  las  tres  instituciones  en  igualdad  de 
condiciones,  siendo  necesario  que  el  ministerio  de  salud  y  el  minae  también  actúen  de 
acuerdo  a  sus  funciones  y  al  marco  legal  correspondiente.  las  quejas  y  denuncias  aquí 
alusivas  se  están  tramitando  como  vertederos,  cuando  las  fotografías  e  inspecciones, 
evidencian  que  se  trata  del  relleno  de  terrenos  privados,  donde  el  propietario  o  poseedor 
utiliza  principalmente  tierra  y  una ínfima  cantidad  de  otras personas personas  materiales.  por  tal razón,  debe 
aplicarse  el  marco  legal  correspondiente  y  tenerse  claro  que  este  tipo  de  situaciones 
corresponde a movimientos o rellenos de tierra en propiedad privada”. por  tanto:    esta 
comisión acuerda: comunicar al honorable concejo municipal que nos apartamos del criterio 
técnico  en  el  sentido  de  que,  si  le  corresponde  a  esta  municipalidad  velar  porque  los 
propietarios  de  los  inmuebles  donde  se  encuentran  estos,  están  incumpliendo  con  las 
normas y el cumplimiento del reglamento para el establecimiento y cobro de tarifas por el 
incumplimiento de los deberes de los munícipes de la municipalidad de alajuela por lo que 
se  recomienda:  1-solicitar  al  ing.  félix  angulo  marques,  coordinador  del  subproceso  de 
gestión  ambiental  emitir  criterio  técnico  al  respecto.  en  un  plazo  de  04  días.  2-aplicar  el 
criterio  de  la  actividad  de  deberes  de  los  munícipes,  así  como  las  leyes  correspondientes 
contra los propietarios de dichos inmuebles.  adjunto 12 copias de documentos para lo que 
corresponda. obtiene 05 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, prof. flora 
araya bogantes, lic. denis espinoza rojas, lic. josé luis pacheco murillo y el 
sr. luis alfredo guillén sequeira. adquiere firmeza con la misma votación.”  
se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

capitulo vi. correspondencia 

 
articulo  primero: sra. maría elena montero subida, en calidad de presidente 
del  comité  ambiental  de  barrio  san  josé  de  alajuela  y  denunciante  en  el 
expediente  101084-2012,  deseo  manifestar  nuestra  preocupación  por  la  situación 
del  proyecto  de  "instalación  de  alcantarillado  pluvial  en  san  josé  de  alajuela",  ya 
que  el  mismo  no  se  ha  concluido,  a  pesar  de  que  la  municipalidad  afirma  lo 
contrario.  actualmente  existen  3  sectores  donde  se  evidencian  obras  sin  concluir: 
en  la  entrada  del  antiguo  restaurante  las  tinajitas,  donde  pasa  el  canal  de  riego. 
mediante  nota  del  16  de  diciembre  de  2019,  la  licda.  alejandra  barquero  ruiz 
solicita  al  ing.  lawrence  chacón  soto,  que  le  informe  si  el  proyecto  se  encuentra 
terminado, ya que existe una caja de registro al descubierto y una gran cantidad de 
escombros en el sector de las tinajitas, además de otras personas personas problemas relacionados al 

15  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

proyecto,  a  pesar  de  las  fotografías  que  se  adjuntan,  el  municipio  afirma  que  las 
obras  están  terminadas,  (ver  prueba  número  1  y  2).  cerca  del  licio  san  josé  de 
alajuela  hay  dos  huecos  que  no  tiene  tapa,  generando  problemas  de  basura  y 
también de riesgo para los gremio estudiantil y familias del lugar. existe gran preocupación por las 
aguas  que  pasan  por  debajo  de  la  carretera  principal  debido  a  que  al  existir  una 
caja  de  registro  al  descubierto  se  llenó  de  basura  y  sedimentos.    por  lo 
anterior  solicitamos:  que  no  se  archive  el  expediente  puesto  que  el 
proyecto  no  se  encuentra  concluido  en  su  totalidad.  que  la  defensoría  solicite  un 
informe  de  los  gastos  del  proyecto  (presupuesto),  ya  que  el  municipio  invirtió 
alrededor  de  1600  millones  de  colones,  dinero  que  se  obtuvo  de  un  préstamo 
bancario,  mismo  que  está  siendo  pagado  con  el  aporte  de  todos  los  familias del lugar  del 
cantón.  ya  que  nosotras personas personas  lo  hemos  solicitado  y  no  se  nos  ha  facilitado  la 
información.  que  se  realice  una  inspección  conjunta  defensoría,  familias del lugar  y 
municipalidad  para  que  se  verifique  lo  aquí  denunciado  y  el  estado  del  proyecto. 
para notificaciones: nenitamont@qmail.com o al alelandra@consultoria.cr teléfono: 
8337-64-98.      para  realizar  la  inspección  comunicarse  también  con  el  señor 
alejandro phillips al teléfono 8915-2044. correo alfiie782@amail.com.” 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  avalada 
por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera, sra.  isabel  brenes 
ugalde, considerando que: existen mucho malestar en los familias del lugar del distrito 
san josé del sector de las tinajitas por los trabajos que se hicieron para entubar las 
aguas  que  durante  años  han  ocasionado  problemas  muy  serios  de  inundaciones  y 
que se han denunciado a este concejo y de los cuales la suscrita ha manifestado en 
varias ocasiones mi preocupación por este problema y los problemas que denuncian 
los  familias del lugar  y  que  personalmente  pude  comprobar  y  siendo  que  hasta  ahora  la 
administración contesta la petición que le hicieron los familias del lugar al concejo municipal 
y  que  este  le  traslado  a  la  administración  para  que  les  contestara.  por  petición  e 
insatisfacción de los familias del lugar con el trabajo que se les hizo y cuestionando el costo 
tan  elevado  de  la  obra,  que  no  justifica  en  ningún  momento  que  dejaran 
inconclusas las obras, incluyendo las calles. por  lo  tanto:  solicitamos con todo 
respeto a este honorable concejo municipal que tome el acuerdo de solicitarle a la 
auditoría un informe que incluya los aspectos personal técnico que sustentaron la obra, las 
anomalías  existentes  y  los  aspectos  financieros  del  proyecto.  además  hubo  según 
se  ha  informado  un  sobrante  de  aproximadamente  300  millones  de  colones,  que 
debe también la auditoria investigar cual es o fue el destino de estos 300 millones. 
este informe, debido a la gravedad del caso se solicita debe enviarse a este concejo 
municipal en un plazo perentorio de 22 días. también debe enviársele a la auditoria 
toda  la  documentación  concerniente  a  este  proyecto,  fotos  y  demás.  se  adjuntan 
fotos. exímase del trámite de comisiones y désele acuerdo firme. cc. asociación de 
desarrollo  integral  del  barrio  comité  ambientalista  licda.  alejandra  barquero  ruiz 
consejo de distrito.” se  resuelve  aprobar  la  mocion,  .se  trasladar  a 
la  auditoria  interna  para  su  estudio.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
oficio  ma-aap-342-2020:    por  alteracion    y  fondo  se  conoce, 
suscrito por   ing. lawrence  chacón soto,  coordinador alcantarillado pluvial., dice 
“con  respecto  a  la  información  requerida  respecto  al  proyecto  "instalación  de 
alcantarillado pluvial en san josé de alajuela", principalmente el estado del mismo, 
me  permito  señalar.  con  respecto  a  la  construcción,  la  misma  se  encuentra 
concluida  a  un  98%,  esto  por  cuanto  el  "acople"  al  canal  de  riego  y  toma  fondo 

16  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

construidas no se ha podido llevar a cabo debido a que las condiciones del canal de 
riego  no  son  las  previstas  originalmente  (no  se  tuvo  acceso  en  la  etapa  por  las 
condiciones  de  contaminación,  tirante  de  agua  y  otras personas personas  factores),  quedando 
pendiente  la  construcción  de  la  pared  norte  del  pozo  pluvial  n°  1  (ver  planos 
constructivos) ya que la misma debe contemplar la construcción de un  sistema de 
compuertas  que  permitan  regular  el  flujo  del  agua  y  mantener  activo  el  canal  de 
riego  durante  la  estación  seca,  ya  que  existe  una  concesión  de  agua  vigente  que 
debe  respetarse.debe  acreditarse  además  que  existe  un  saldo  pendiente  por  un 
monto  de  07.426.990,19  (siete  millones  cuatrocientos  veintiséis  mil  novecientos 
noventa  colones  con  19/100)  para  cancelar,  debido  al  faltante  de  la  obra  por 
desarrollar  durante  el  proceso  de  contratación,  se  evidenció  que  el  periodo  de 
construcción de obras correspondería a 90 días naturales, por lo cual las empresas 
quienes participan  en  la  contratación  realizaron  su  oferta  con  una  proyección  igual  a  la 
estimada para el periodo de construcción.  la planificación de la obra y el proceso 
de contratación se realizaron para que la etapa de construcción se realizara durante 
la  estación  seca,  esto  por  cuanto  los  caudales  que  se  producen  en  la  zona  son 
bastante  considerables  y  su  desarrollo  en  la  estación  lluviosa  podría  resultar  más 
lento  y  peligroso,  tomando  en  cuenta  además  las  profundidades  que  se  utilizarían 
para la colocación de la tubería. debido a retrasos en el proceso de contratación de 
la  supervisión,  el  inicio  de  las  obras  se  vio  afectado  y  tuvo  que  dar  comienzo  al 
momento en que iniciaba la estación seca, que para el caso, tuvo un inicio bastante 
complejo con presencia de precipitaciones a tempranas horas.  durante el proceso 
de ejecución de obras se encontraron algunas situaciones que retrasaron el periodo 
de construcción, pero que fueron compensadas un poco con jornadas más extensas 
por  parte  del  contratista.  como  parte  de  esas  obras  deben  contemplarse  la 
instalación de la prevista para calle el rinconcito, colocación de rebalse en el canal 
de  riego,  demolición  de  la  caja  a  la  altura  de  la  plaza  de  deportes,  etc.  que,  a  la 
fecha  no  se  ha  producido  ningún  tipo  de  inundación  en  la  zona  posterior  a  la 
construcción del proyecto. únicamente se debe tener en consideración que sobre la 
ruta nacional n° 118 (alajuela - grecia), la cual es de administración de el estado 
por  parte  de  conavi,  el  sistema  pluvial  es  deficiente  y  no  posee  las  condiciones 
para  desaguar  el  caudal  producido,  generándose  un  leve  desbordamiento,  el  cual 
cuando  llega  a  su  punto  más  bajo  es  captado  por  las  obras  llevadas  a  cabo  y  se 
canaliza  de  una  forma  excelente.  es  importante  destacar  que  este  sector  no  fue 
objeto de análisis ni de atención por parte de este municipio, ya que corresponde al 
conavi su  atención.  h)  producto  de  las  lluvias,  la  compactación  en  algunos  sitios 
muy  puntuales  pudo  verse  afectada,  provocando  el  fallo  en  la  carpeta  asfáltica  y 
generando  baches  (huecos),  situación  que  la  empresa  contratista  ha  atendido 
debidamente con la reparación de la carretera.” se  resuelve  trasladar a  la 
auditoria  interna  para  su  estudio.  obtiene  once  votos 
positivos. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  segundo:  óscar  alvarado  bogantes,  mayor,  casado  una  vez, 
máster  en  administración  de  negocios,  vecino  de  alajuela,  cédula  dos-  trescientos 
treinta  y  tres-  ciento  quince,  en  mi  condición  de  gerente  con  facultades  de 
apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  asociación  domiciliada  en 
alajuela,  doscientos  metros  oeste  de  plaza  ferias,  denominada  grupo  mutual 
alajuela  la  vivienda  de  ahorro  y  préstamo,  cédula  jurídica  tres-  cero  cero 
nueve-  cero  cuarenta  y  cinco  mil  veintiuno,  según  consta  en  certificación  de 
personería  adjunta,  y  conforme  al  acuerdo  de  junta  directiva  de  grupo  mutual 
alajuela - la vivienda de ahorro y préstamo, según artículo ii, inciso 1 de la sesión 
ordinaria 07-20, celebrada el día 10 de febrero de 2020, con el debido respeto me 
presento ante su autoridad y manifiesto lo siguiente: 

17  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

primero:  que  grupo  mutual  es  una  entidad  creada  al  amparo  del  artículo  74  ley 
del  sistema  financiero  nacional  para  la  vivienda  y  creación  del  banhvi  (banco 
hipotecario de la vivienda), ley número 7052. de conformidad con el artículo 81 de 
esa  misma  ley,  grupo  mutual  tiene  dentro  de  sus  funciones  conceder  préstamos 
financiamiento  de  soluciones  habitacionales.  segundo:  que  en 
para  el 
cumplimiento  de  sus 
funciones  grupo  mutual,  como  entidad  otorgó  un 
financiamiento para el desarrollo del proyecto denominado espejos del sol, ubicado 
en el cantón de alajuela, distrito guácima, proyecto espejos del sol. tercero: que 
grupo  mutual,  finalmente  recibió  en  dación  en  pago  varios  inmuebles  de  ese 
proyecto  que  a  ese  momento  estaban  en  garantía,  dentro  de  los  cuales  se 
encuentran  las  fincas  inscritas  en  el  partido  de  alajuela  matrícula  de  folios  reales 
números 548981-000 plano catastrado número a-1911640-2016 y la finca 548982-
000,  plano  catastrado  número  a-1911639-2016,  las  cuales  tienen  las  siguientes 
condiciones: finca 548981-000: plano catastrado número a-1911640-2016. la cual 
se  describe  como:  terreno  destinado  a  servidumbre  sector  uno,  situada  en  el 
distrito  5-guácima  cantón  1-alajuela  de  la  provincia  de  alajuela,  linda  al  norte: 
reserva propietario dos; sur: lotes 1-3-4-5- bloque b; este: calle publica avenida 
uno con frente de 10.06 mts y oeste: propiedades m&o sociedad anónima. mide: 
cuatrocientos  noventa  y  cuatro  metros  cuadrados.  valor  fiscal  ¢5.764.000,00.  no 
posee  anotaciones  y  tiene  el  siguiente  gravamen:  servidumbre  trasladada  citas: 
336-16435-01-0900-001. finca 548982-000: plano catastrado número a-1911639-
2016.  la  cual  se  describe  como  terreno  destinado  a  servidumbre  sector  dos, 
situada en el distrito 5-guácima cantón 1-alajuela de la provincia de alajuela, linda 
al norte: reserva propietario uno; sur: juegos infantiles; este: inversiones 
murillo  chaverri  mucha  s.  a.  y  oeste:  calle  pública  avenida  uno  con  frente  de 
10.06  mts.  mide:  cuatrocientos  cuarenta  y  ocho  metros  cuadrados.  valor  fiscal 
¢5.227.000,00. no  posee  anotaciones  y  tiene  el  siguiente  gravamen:  servidumbre 
trasladada  citas:  336-16435-01-0900-001.  cuarto:  que  dichos  lotes  tienen  una 
evidente  utilidad  comunal  ya  que  por  ellos  transcurre  el  túnel  de  conducción  de 
aguas de la represa de la planta hidroeléctrica nuestro amo, conforme se indica en 
registro y como gravamen según inscripción bajo citas: 336-16435-01-0900-001. 
sin embargo, a la hora de su segregación, catastro y visado municipal, por motivos 
desconocidos por mi representada, los planos catastrados fueron elaborados con la 
indicación de que serían donados o traspasados a la compañía nacional de fuerza y 
luz.  lo  anterior  pareciera  ser  un  error  conceptual,  dado  que  ambos  inmuebles 
soportan  como  gravamen  las  servidumbres  en  favor  de  esa  compañía.  la 
servidumbre  que  pesa  sobre  ambos  inmuebles,  según  la  descripción  del  asiento 
registral  el  gravamen  constituido  bajo 
las  citas  336-16435-01-0900-001, 
corresponde  a  una  servidumbre  forzosa  y  perpetua  de  túnel,  la  cual  tiene  una 
longitud  de  doscientos  treinta  y  dos  metros  en  toda  su  extensión;  y  un  ancho  de 
servidumbre no menor a los 5 metros a cada uno de los lados del eje central de la 
tubería.  según  oficio  3204-0037-11  de  fecha  2011-11-23  emitido  por  el 
departamento  de  servicios  el personal administrativo  de  la  compañía  nacional  de  fuerza  y 
luz, el "departamento de operación de la  cnfl se sugiere mantener la afectación 
de  la  propiedad  con  la  servidumbre  de  un  mínimo  de  10  metros  de  ancho  sin 
posibilidad de construcción en todo el ancho y largo de esta. quinto: que una vez 
recibidos  en  dación  en  pago,  mi  representada  planteó  el  traspaso  a  dicha 
compañía, indicándonos que no procede ni es necesario el traspaso o titularidad a 
su  nombre,  dada  la  existencia  de  la  servidumbre  debidamente  inscrita  sobre  los 
inmuebles mencionados.  servidumbre que por estar inscrita, deberá respetarse en 
sus  términos  y  condiciones.  sexto:  los  terrenos  en  la  actualidad,  se  encuentran 
baldíos  y  si  bien  es  cierto  no  puede  construirse  sobre  los  mismos,  son  de 
aprovechamiento  para  la  comunidad,  para  recreación  o  cualquier  uso  similar. 

18  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

incluso una de las fincas, específicamente el número 2-548982-000 colinda con una 
de  las  zonas  comunales  del  proyecto,  ya  que  está  contiguo  a  un  área  destinada  a 
juegos  infantiles.  sétimo:  mi  representada  ha  conocido  la  situación  en  junta 
directiva y ha aprobado ofrecer la donación correspondiente, a la municipalidad de 
alajuela, cubriendo de nuestra parte, los gastos legales que se generen calculados 
sobre el monto legal respectivo del traspaso, que se estimará en el valor fiscal que 
tienen  los  bienes,  ¢5.764.000,00  y  ¢5.227.000,00  siempre  y  cuando  la  donación 
sea  aceptada  soportando  el  gravamen  mencionado  constituido  sobre  los  lotes. 
petición:  por  todo  lo  anterior  y  en  virtud  de  la  evidente  utilidad  pública  y 
aprovechamiento  para  la  comunidad  que  tienen  dichos  lotes,  en  nombre  de  mi 
representada  y  según  acuerdo  de  junta  directiva  de  grupo  mutual  alajuela  -  la 
vivienda  de  ahorro  y  préstamo,  realizo  ofrecimiento  formal  de  dichos  bienes  para 
que  sean  aceptados  en  donación  por  parte  de  este  municipio,  en  las  condiciones 
indicadas.  señalo  como  medio  parar  recibir  las  notificaciones  de  esta  solicitud  el 
correo  electrónico  maquiros@grupomutual.fi.cr.”  se  resuelve  aceptar  la 
donación  en  las  condiciones  indicadas  previo  criterio  de  la 
administracion. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  sr.  walter  borloz  molina  del  comité  de  salud  de  poasito, 
que  dice  “el  comité  pro  ayuda  a  el  comité  adulto  mayor  de  fraijanes  y  poasito 
estamos  organizando  una  cabalgata  para  el  domingo  22  de  marzo  en  nuestra 
comunidad por lo cual respetuosamente solicitamos el permiso para el uso del lote 
municipal  ubicado  en  fraijanes  sabanilla  alajuela  a  un  costado  sur  de  la  iglesia 
católica  en  el  plano  a-21871-74  finca  266189  680  para  el  uso  de  cargadero  y 
descargadero de caballos el día del evento. se  resuelve  por  extemporáneo 
no  se  toma  ninguna  decisión,  efectos  covid-19  las  actividades  
de este tipo no se pueden realizar. 
 
articulo  cuarto:  copia  de  documentos  de  los  familias del lugar  del  residencial  la 
cataluña,  desamparados  de  alajuela.  por  medio  de  la  presente,  de  manera 
respetuosa  pero  vehemente,  solicitamos  su  intervención  urgente  para  resolver 
problema  ocasionado  a  los  familias del lugar  por  la  municipalidad  de  alajuela.  en  el  mes  de 
diciembre  pasado,  sin  razón  ni  motivación  alguna,  la  municipalidad  de  alajuela 
decidió remover la carpeta asfáltica (misma que existía desde hace más de 15 años 
y a la cual se le había dado mantenimiento municipal en octubre 2019 -recarpeteo-
) de uno de los bloques de nuestro residencial (bloque s, 800m norte de la rotonda 
de la giralda). además de remover la carpeta asfáltica, amplió el ancho de la vía y 
colocó grandes cantidades de piedras y tierra suelta. esto ha ocasionado una serie 
de  peligros  y  afectaciones  a  nuestra  salud,  especialmente  a  quienes  habitan  en  el 
señalado bloque. la remoción del asfalto y la colocación de dicho material, genera 
grandes cantidades de polvo, mismo que ha causado serios problemas respiratorios 
en  niñez  y  adultos  mayores  que  habitan  en  dicho  bloque  (asmas,  alergias, 
bronquitis, entre otras personas personas). adicionalmente, las piedras sueltas han dañado vehículos, 
viviendas, portones y otras personas personas, pues los vehículos derrapan, pasan a altas velocidades 
y las mismas golpean con fuerza las viviendas y demás aledaños. señora alcaldesa, 
dicho  lo  anterior,  le  urgimos  una  solución  a  esta  situación  lo  antes  posible.  no 
compartimos  desde  ningún  punto  de  visto  ni  vemos  beneficio  alguno  en  nuestra 
calidad de vida, de la decisión de remover la carpeta asfáltica y deponer el material 
(piedras  y  tierra)  indicado.  agradecemos  su  pronta  respuesta,  dentro  del  plazo 
conferido  por  ley  de  10  días  hábiles.  como  medio  de  notificación  le  señalamos  el 
correo  electrónico:  laufedz@gmail.com  o  el  teléfono  8932-7034.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  lo  correspondiente. 
obtiene once votos positivos.  

19  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

 
articulo quinto: carol vega guzmán cédula 1882435 solicito un permiso para 
vender frutas como melón, sandía, papaya, agua de pipa, mango, en la plaza de la 
garita,  sobre  calle  principal  en  mi  condición  de  madre  de  la  niña  sara  pérez  vega 
les  solicito  un  permiso  por  este tiempo  de  verano  para  poder  trabajar  los  fines  de 
semana  sin  más  que  agregar  me  despido  esperando  su  pronta  respuesta.”  se 
resuelve  rechazar  la  solicitud.  obtiene  cuatro  votos  a  favor 
de  lic.  humberto  soto  herrera,  lic. denis espinoza  rojas,  licda. 
maria cecilia eduarte segura, sr. víctor solis campos, y siete a 
favor de la denegatoria. 
 

capitulo vii. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  josé  antonio  barrantes  sánchez,  síndico  municipal  de 
desamparados,  que  dice  “asociación  de  desarrollo  integral  las  cañas  de  alajuela 
para  utilizar  un  sobrante  de  dinero  por  un  monto  de  469.687,48,  (dos  millones 
cuatrocientos sesenta y seis mil seiscientos ochenta y siete colones con cuarenta y 
ocho céntimos, del proyecto "plan de recuperación urbano en alamedas del invu 2-
3"  para  ampliar  ¡a  meta  del  mismo,  el  cual  será  utilizado  por  instrucciones  de  la 
arquitecta  andrea  zayas-bazán  campos  del  departamento  de  obras  de  inversión 
pública  y  responsable  municipal  del  proyecto  en  la  construcción  de  rampa, 
pasamanos,  gradas,  tapas  de  registro,  muro,  eliminación  de  ¡a  vegetación, 
aseguramiento  de  lámparas  y  ampliación  de  loseta  multicolor.  adjunto  copia  del 
acta ordinaria número 46 -20 la adi las cañas. carta del presidente de la adi las 
cañas  eder  hernández  ulloa.  oficio  ma-soip-165-2020  de  obras  de  inversión 
pública  de  la  municipalidad  de  alajuela.”  se  resuelve  aprobar  a  la 
asociación de desarrollo integral las cañas de alajuela  el uso 
de  sobrante.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobados.  
 
articulo  segundo:  josé  andrés  calvo  montes,  presidente  asociación  de 
desarrollo  administración  y  mejoras  de  las  áreas  comunales  urb.  el  sendero,  que 
dice “al contrato de remodelación del salón comunal urb. el sendero, 
suscrito  entre  la  asociación  de  desarrollo  específica  para  la 
administración de las zonas comunales de la urbanización el sendero 
de  río  segundo  de  alajuela  con  cédula  jurídica  3-002-694741,  y  la  empresa 
consorcio  -  yored  s.a.  ronald  ramírez  murillo  con  cédula  jurídica  3-101-
552517,  representada  por  edward  alpizar  cruz,  cédula  1.0943.0483  en 
adelante contratista, acordamos ampliar el contrato por un monto de cincuenta 
y  seis  mil  novecientos  setenta  y  cuatro  con  38/100  ¢56.974,38)  colones,  para 
colocar  una  "pila  pequeña  de  una  batea  y  tanque  enchapada,  montada  en 
concreto..” se resuelve aprobar la ampliación del contrato por un 
monto  de  ¢56.974,38),  asociación de desarrollo  administración 
y mejoras de las áreas comunales urb. el sendero obtiene monce 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  gerardo  rojas  rodríguez,  presidente  de  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  tuetal  norte,  que  dice  “la  presente  es  para  solicitar  que  el 
remanente de ¢3 795 711,09, en el proyecto de "remodelación en infraestructura y 
construcción  de  capilla  cementerio  de  tuetal  norte"  la  asociación  de  desarrollo 
integral de tuetal norte, este sea utilizado para el mismo proyecto en mejoras del 
muro  frontal  y  reja  del  cementerio  perteneciente  al  1389  prodelo-t-d-12.”  se 
resuelve  aprobar  uso  de  remanente,  a  la  asociación  de 

20  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

desarrollo  integral  de  tuetal  norte.    obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  059-ai-03-2020,  suscrito  por  licda  flor  eugenia 
gonzález zamora, auditora interna que dice “de conformidad con lo que establece 
el  artículo  24  de  la  ley general  del  control  interno  n°  8292,  solicito  al  honorable 
concejo municipal, de la forma más respetuosa, se me concedan vacaciones del 06 
al 08 de abril del presente año, para un total de tres días. lo anterior en atención a 
la circular n° 17-2020, de la alcaldía municipal, en la que se comunica el cierre de 
las oficinas municipales, durante la semana santa.” se  resuelve  aprobar  la 
solicitud de vacaciones de la auditora interna los días 06 al 08 
de  abril.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león, 
avalada por sr. víctor solís campos, considerando: 1.- la carretera del rodeo 
en san isidro, es un conector vial de dos distritos  del  cantón central de alajuela, 
para el distrito de san isidro y el distrito de sabanilla. 2.-  hay una gran cantidad 
de  carros  que  transitan  en  esa  zona,  ya  que  también  es  ruta  para  tacacori, 
sabanilla,  san  isidro,  ruta  nacional  #  718  y  ruta  nacional  #  130.  3.-  la  señora 
guadalupe vargas barrientos, cédula de identidad: 2-0506-0248, tiene el interés de 
donar  una  franja  de  terreno  que  va  hacer  la  primera  etapa  para  poder  realizar  un 
cuadrante  en  el  sector  de  la  calle  el  rodeo,  el  plano  con  destino  a  calle  pública 
tiene el número de minuta catastral 2020-22084-c, con una m dida de 1.157 m2 y 
un  ancho  de  6.06  metros.  4.-  la  señora  guadalupe  vargas  barrientos,  cédula  de 
identidad: 2-0506-0248, tiene el interés de donar al pueblo del rodeo de san isidro 
un  terreno  con  destino  de  área  pública,  con  el  número  de  minuta  catastral  2020-
22085-c,  con  una  medida  de  226  m2  a  nombre  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  san  isidro  de  alajuela,  cédula  jurídica:  3-002-061398.  5.-  el  concejo 
de  distrito  de  san  isidro  en  la  sesión  ordinaria  n°  161-2019,  celebrada  el  día 
viernes 20 de marzo  del 2020, acuerdo articulo #1, ha manifestado la anuencia a 
recibir la donación de una franja de terreno con destino a calle pública, para lo cual 
ya existe un plano con minuta catastral número 2020-22084-c, con una medida de 
1.157 m2 y un ancho de 6.06 metros. 6.-  la carretera se encuentra asfaltado con 
su sistema pluvial, cordón, caño y aceras, también tiene el posteado de la luz y el 
agua  correspondiente  por  la  asada  de  san  isidro  de  alajuela.  por  lo  tanto: 
solicitamos  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal,  autorizar  el 
siguiente  tramite  y  la  donación,  apegado  a  la  circular  n°  22,  del  22  de  julio  del 
2010  del  alcaldía  municipal:  1.-  aceptar  la  donación  de  la  franja  de  terreno  con 
destino  de  calle  pública  a  favor  de  esta  municipalidad  con  el  número  de  minuta 
catastral 2020-22084-c, con una medida de 1.157 m2 y un ancho de 6.06 metros y 
autorizar  a  la  alcaldesa  o  alcalde  en  ejercicio  a  firmar  la  escritura  pública  que 
concreta  dicha  donación.  2.-  autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo 
proceda  a  dar  el  visado  respectivo  para  la  calle  a  efectos  de  que  se  proceda  a 
inscribir el plano en el catastro nacional. para mejor entender deberá la actividad 
de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno  catastral  de  la  minuta  de 
calificación 2020-22084-c del plano a catastrar de la  calle. posteriormente deberá 
otorgar  el  visado  (articulo  n°33  ley  de  planificación  urbana)  del  plano  ya 
catastrado de la calle para hacer el traspaso respectivo al municipio. 3.- autorizar a 
la  actividad  de  control  constructivo  proceda  a  dar  el  visado  respectivo  para  los 
terrenos a efectos de que se procedan a inscribir los planos en el catastro nacional. 
para  mejor  entender  deberá  la  actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el 
visto  bueno  catastral  de  la  minuta  de  calificación  2020-22085-c,  con  una  medida 

21  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

de  226  m2  del  plano  a  catastrar  de  los  terrenos  a  donar  a  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  san  isidro  de  alajuela,  cédula  jurídica:  3-002-061398. 
posteriormente deberá otorgar el visado (articulo n°33 ley de planificación urbana) 
de  los  planos  ya  catastrado  de  los  terrenos  a  donar  al  pueblo  del  rodeo  en  san 
isidro,  para  hacer  el  traspaso  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  isidro 
de  alajuela,  cédula  jurídica:  3-002-061398.  exímase  de  trámite  de  comisión  y 
acuerdo en firme. “ se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art. 
44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  sr.  mario  guevara.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
articulo  sexto:  sra.  anayanci  zúñiga  que  dice  “ante  la  emergencia  que 
vivimos  todos  los  ciudadanía,  un  grupo  de  colaboradores  ha  manifestado  la 
necesidad  de  minimizar  y  evitar  casos  de  covid-l9  en  personas  en  situación  de 
calle.  para  esto,  hemos  conversado  con  el  personal  de  la  fundación  promundo, 
según el proyecto "chepe se baña" y durante estas pequeñas capacitaciones hemos 
seguido  el  protocolo  al  pie  de  la  letra.  así  también,  ellos  nos  brindaron  un 
documento  digital  en  el  cual  se  especifican  los  lineamientos  para  ayudar  de  una 
manera adecuada a estas personas. ahora bien, pretendemos aplicar en alajuela el 
programa  que  han  utilizado  en  "chepe  se  baña";  no  obstante,  la  voluntad  no  es 
suficiente  y  es  en  este  punto  donde  solicitamos  de  la  manera  más  respetuosa  su 
colaboración.  a  continuación  le  enumero  las  necesidades  más  urgentes:  un  carro 
con  espacio  suficiente  para  colocar  dos  tanques  de  agua  que  funcionen  como 
lavatorios  móviles.  jabón  líquido,  toallas  desechables,  alcohol  en  gel,  guantes  de 
látex,  mascarillas,  lentes  de  protección,  bolsas  de  basura.  un  supervisor  que 
apruebe la colocación y distribución de la unidad. se trata de un trabajo en equipo 
que beneficie a todos.” 
se  resuelve  trasladar    a  la  administración  para  que  coordine 
con  las  instituciones  publicas  para que  valoren dentro  de  las 
posibilidades. obtiene once votos. 
 
articulo sétimo: oficio ma-a-1244-2020, suscrito por msc laura maría chaves 
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “se  remite  el  oficio  n°  ma-phm-029-2020 
suscrito por el mba. fernando zamora bolaños, director  de hacienda  municipal, el 
cual  hace  referencia  a  los  acuerdos  tomados  en  los  cuales  se  aprueba  que  se 
incorporen  recursos  en  los  próximos  presupuestos  para  ayudas  a  gremio estudiantil  de 
intercambio de lahr por ejemplo, o ayudas para la asociación resurgir o similares; 
el  funcionario  zamora  bolaños  solicita  se  les  informe  que  en  el  presupuesto 
ordinario  para el año 2020, quedamos topados por la  regla fiscal contenida en la 
ley n° 9635 fortalecimiento de las finanzas públicas (4.67% de crecimiento en el 
gasto  corriente  para  el  periodo  2020,  según  lo  establecido  por  el  ministerio  de 
hacienda),  por  lo  tanto  no  será  posible  crecer  en  el  gasto  corriente  ni  en 
modificaciones presupuestarias, ni en presupuestos extraordinarios, por lo anterior 
indica  que  no  será  posible  cumplir  con  lo  solicitado  en  los  diferentes  acuerdos 
incorporando mayor gasto corriente, ya sea en los tomados o a los futuros a tomar, 
todo ello mientras no cambie lo establecido en la ley referida.” se resuelve dar 
por recibido 
 
articulo  octavo.  oficio  cmea-0014-2020,  suscrito  por  msc  laura  maría 
chaves  quirós  alcaldes  alcaldía  municipal  que  dice  “en  atención  a  su  solicitud  me 
permito  actualizarle  las  últimas  acciones  realizadas  por  el  municipio  ante  la 
emergencia del nuevo coronavirus  covid-19 en nuestro cantón, esto  en adición a 

22  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

lo planteado en su oficio ma-a-1130-2020 ante el honorable concejo municipal, por 
lo que le enumero lo realizado: 
1.-a  la  fecha  se  contabilizan  148  funcionariado  aplicando  teletrabajo,  con  la 
proyección  a  sumar  más  en  los  próximos  días.  2.-se  instala un  lavatorio  móvil  de 
acero  inoxidable  en  el  ingreso  al  edificio  municipal,  el  mismo  dotado  de  jabón 
líquido  y  toallas  de  papel  para  todos  los  personal usuario  que  lo  requieran.    3.-  se 
continúan  en  la  gestión  de  cierres  y  clausuras  de  todos  los  parques  y  áreas 
públicas,  con  sustento  en  acuerdo  del  concejo  municipal  y  apoyo  total  de  las 
asociaciones,  organizaciones  y  comités  locales,  regidores  (as),  síndicos,  líderes 
locales  y  de  familias del lugar  de  los  distintos  distritos  y  barrios.  4.-  se  continúan  en  la 
gestión  de  cierre  y  clausura  de  bares  y  sitios  de  reunión  pública  como  casinos, 
teatros  y  cines,  así  como  el  respeto  de  la  restricción  vehicular  horaria  en 
coordinación con el  ministerio de seguridad pública y la policía de tránsito. 5.- se 
han gestionado en conjunto con la  asociación de inquilinos y la administración del 
mercado municipal la desinfección del mismo en dos ocasiones (19 y 29 de marzo), 
como  la  demarcación  de  los  espacios  en  los  establecimientos  y  sodas  del  mismo 
para  la  correcta  atención  de  este,  además  de  coordinar  acciones  y  medidas  de 
cooperación entre todos los inquilinos para un correcto manejo e higiene de este. 
6.-  se  han  gestionado  la  demarcación  de  zonas  de  espera  de  la  terminal  de 
autobuses  actual  en  sus  diferentes  zonas  en  conjunto  con  la  regulación  y 
cumplimiento de la policía municipal. 7.-  se realizaron por parte de este servidor y 
el  doctor  municipal,  la  capacitación  de  todo  el  personal  operativo  y  de  campo  que 
posee en municipio sobre las implicaciones de la emergencia y sus acciones, dichas 
capacitaciones  en  cuatro  grupos  desde  el  24  hasta  el  27  de  marzo  en  el  teatro 
municipal.  8.-  se  colocaron  dos  vallas  informativas  para  fomentar  la  campaña  de 
"quedarse  en  casa",  instaladas  en  el  puente  del  invu,  como  en  la  entrada  de  la 
radial  sobre  calle  2.  9.-  continúan  labores  de  abastecimiento  de  agua  potable  en 
las  comunidades  donde  se  presentan  razonamientos  del  servicio,  debido  a  la  baja 
en los niveles de las nacientes, así como trabajos para colocar los nuevos equipos, 
para  mejorar  el  nivel  del  almacenamiento  de  agua  en  el  tanque  itiquìs.  10.-  a 
todos  los  personal  del  hospital  san  rafael  de  alajuela  se  les  brindó  un 
homenaje  con  todos  los  cuerpos  de  socorro  de  alajuela,  accionando  sus  sirenas  y 
pitoretas,  en  reconocimiento  por  sus  heroicas  actuaciones  en  este  centro 
hospitalario  frente  a  la  emergencia  del  covid-19.  “    se  resuelve  dar  por 
recibido.  obtiene  diez  votos  uno  ausente  de    lic.  josé  luis 
pacheco. 
 
articulo noveno: oficio ma-a-1246-2020 suscrito por msc laura maría chaves 
quirós alcaldesa municipal que dice “ conforme oficio ma-scm-177-2020 del 13 de 
febrero 2020, la secretaría del concejo en la persona de la señora licenciada maría 
del rosario muñoz gonzález, transcribió y notificó el artículo número 2, capítulo vi, 
de la sesión ordinaria número 05-2020 del 4 de febrero 2020, donde se aprueba la 
oficialidad de mi persona para asistir del 9 al 13 de marzo y el día 14 de marzo de 
vacaciones, para asistir como alcaldesa municipal al "taller regional sobre eficiencia 
energética  en  municipalidades  latinoamericanas",  celebrado  en  buenos  aires, 
argentina,  a  instancias  de  la  invitación  cursada  a  esta  alcaldesa  por  parte  del 
centro  de  copenhague  en  eficiencia  energética,  lo  cual,  según  el  oficio  supra 
indicado,  fue aprobado por los señores regidores con 11 votos positivos. el "taller 
regional  sobre  eficiencia  energética  en  municipalidades  latinoamericanas"  contó 
con  la  presencia  de  representaciones  y  participación  alcaldes  e  intendentes  de 
argentina,  brasil,  chile,  colombia,  costa  rica,  república  dominicana,  perú  y 
uruguay, y de representantes de la comunidad financiera local, regional y mundial.  
para el desarrollo del programa, se discutieron y aprobaron posibles vías de acción, 

23  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

locales  regionales 

intercambiamos  casos  exitosos, 

modelos  de  implementación  de  programas,  e  intercambio  de  experiencias  de 
programas  o  proyectos  ya  ejecutados  en  países  de  la  región.  reunidos  en  los 
salones  de  la  legislatura  de  la  ciudad  autónoma  de  buenos  aires,  nosotras personas personas,  las 
autoridades 
introdujimos 
realidades en el modelo de negocio de agregación de proyectos y trabajamos en la 
planificación de posibles proyectos cooperativos de eficiencia energética (ee) con el 
c2e2 y otras personas personas organismos regionales e internacionales. 
intercambio  de  experiencias  exitosas.  la  tarde  del  día  10  y  la  mañana  del  11  de 
marzo, estuvieron dedicadas a la presentación de experiencias exitosas en alcaldías 
latinoamericanas.  autoridades  y  equipos  personal técnico  de  áreas  medioambientales  de 
brasil, bolivia, perú, colombia, costa rica, paraguay, chile y  uruguay  presentaron 
proyectos de uso racional de la energía, aplicados en sus localidades. se mostraron, 
a través de presentaciones audiovisuales, instancias y datos representativos de los 
procesos  y  resultados  concretos,  como  por  ejemplo  de:  transformación  de  vías  de 
comunicación  urbana  que  fomenta  la  movilidad  sustentable,  edificios  públicos  que 
aplican  un  uso  racional  de  la  energía,  estrategias  de  la  eficiencia  energética 
domiciliaria, proyectos educativos de concientización, diseño de ciudades y espacios 
verdes,  etc.  futuros  proyectos  en  cooperación.  antes  de  comenzar  el  trabajo 
grupal,  se  realizó  un  encuentro  de  autoridades  quienes participan  del  taller  con 
representantes  de  entidades  financieras  regionales  e  internacionales  como:  el 
fondo  financiero  para  el  desarrollo  de  los  países  de  la  cuenca  del  plata 
(fonplata),  el  banco  interamericano  de  desarrollo  (bid),  la  agencia  francesa 
para  el  desarrollo  (afd),  el  banco  mundial  y  el  programa  de  naciones  unidades 
para el medioambiente. en primera lugar, cada representante reconoció la prioridad 
de  los  ods  2030  (objetivos  de  desarrollo  sostenible)  para  la  planificación  de 
proyectos  y,  en  segunda,  dieron  a  conocer  los  programas  de  financiamiento  ya 
implementados  en  materia  de  eficiencia  energética  y  las  posibilidades  de 
cooperación  existentes  para  esta  región.  los  trabajos  grupales  se  organizaron  por 
áreas  temáticas  y  estratégicas  para  discutir  y  luego  presentar  en  la  plenaria  final 
futuras  colaboraciones  entre  el  c2e2,  financiadores  y  las  municipalidades 
presentes. fruto de las mesas de trabajo realizadas, las autoridades allí presentes, 
firmamos  una  declaración  de  intereses  sobre  el  tema  convocado  que  reza: 
"declaración compromiso por mejorar la eficiencia energética en latinoamérica. 
reconociendo  que:  el  grupo  intergubernamental  de  personas expertas  sobre  el  cambio 
climático (ipcc) confirmó de modo inequívoco que el cambio climático es real y que 
las  emisiones  de  gases  de  efecto  invernadero,  producto  de  la  actividad  humana, 
son su causa principal. la organización de naciones unidas (onu) señala que, si no 
se  actúa  de  inmediato,  la  temperatura  promedio  anual  podría  incrementarse  por 
encima de los 2o c, margen de seguridad definido en el acuerdo de parís 2015, y 
que, de no actuar, el impacto en las economías y en las vidas de las personas será 
grave.  el  preámbulo  del  acuerdo  de  parís,  relativo  a  la  convención  marco  de  las 
naciones  unidas  sobre  cambio  climático,  quedó  claramente  establecido  que  todos 
los estados "deberían respetar, promover y tomar en consideración sus respectivas 
obligaciones con respecto a los derechos humanos". en el marco de la onu fueron 
adoptados los 17 objetivos de desarrollo sostenible, en el que se incluye garantizar 
el acceso a una energía asequible, segura, sostenible y moderna para todos, y que 
tiene  como  meta  para  2030,  duplicar  la  tasa  mundial  de  mejora  de  la  eficiencia 
energética.  los  gobiernos  locales  son  actores  estratégicos  claves  para  fomentar  y 
difundir una necesaria reforma institucional y de innovaciones tecnológicas para la 
acción  climática.  la  adopción  de  mejoras  en  eficiencia  energética  al  nivel  local  es 
una  herramienta  fundamental  de  acción  climática  con  significativo  potencial  de 
reducción  de  emisiones,  ahorro  energético  y  económico,  además  de  fomentar 
mejorías indirectas en la economía local y en la calidad de vida de sus población. 

24  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

la  actuación  de  los  gobiernos  locales  en  eficiencia  energética  es  de  suma 
importancia,  ya  que  pueden  intervenir  en  los  servicios  públicos  (alumbrado,  agua, 
transportes,  edificios),  informal-  y  adoptar  las  normas  y  mejores  prácticas, 
contribuyendo  de  esta  manera  para  los  objetivos  de  sostenibilidad  global. 
declaración: compromiso por mejorar la eficiencia energética en latinoamérica. las 
autoridades  locales  presentes,  en  el  marco  del  taller  regional  de  eficiencia 
energética en municipalidades latinoamericanas, declaran su compromiso de: 
» actuar en red para fortalecer clase política regionales de eficiencia energética. 
»  mejorar  y  promover  la  inversión  en  recursos  tecnológicos  para  el  uso  sostenible 
de la energía. 
» desarrollar y fortalecer programas dirigidos a fomentar la eficiencia energética en 
el órgano local que presiden. 
exposición de costa rica 
como  representante  del  cantón  y  del  país,  tuve  la  oportunidad  de  realizar  una 
exposición  ante  las  autoridades  latinoamericanas  presentes,  bajo  el  título  de 
"experiencia de un nuevo proyecto en el área de eficiencia energética". 
en dicha exposición, de la cual otorgo copia a ustedes, se expusieron y mostraron 
temáticas a los asistentes, focalizadas en: 
explicación  problemas  de  aglomeración  en  el  gran  área  metropolitana  de  costa 
rica. 
situación crítica vial experimentada por el país. 
explicación  del  sistema  de  movilidad  urbana  y  renovación  integral  (suri) 
emanado del departamento de planificación urbana de la municipalidad de alajuela. 
temas abordados ante el plenario: suri: a) lo que pretende; b) lo que posibilitaría; 
c) lo que lograría; d) impacto en espacios públicos. 
exposición  sobre  el  proyecto  del  tren  eléctrico  del  gam  como  propuesta  país  en 
materia  de  transporte  público  y  su  impacto  en  la  población  y  su  injerencia  en  el 
cantón de alajuela. 
muestra explicativa de propuestas sobre: 
ordenamiento vial 
líneas de autobuses 
conectores peatonales y viales 
nueva dinámica de la ciudad de alajuela: densidad e intensidad del uso de suelo en 
alajuela. 
creación de parque metropolitano 
exposición sobre alcances del suri: 
permitir un cambio en la forma de acceder a la ciudad 
reducir emisiones c02 
regenerar espacios públicos 
revaloración de terrenos 
densificar la ciudad. 
cumpliendo  con  lo  requerido  de  presentar  informe  sobre  lo  actuado  en  esta 
actividad  oficial,  remito  a  ustedes  el  presente  documento  para  su  conocimiento  y 
aprobación.” se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  diez  votos  uno 
ausente de lic. josé luis pacheco.  
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas 
considerando  que: 1- con acceso por calle angelina, 500 metros norte y 300 
metros  oeste  de  ottos  bar,  guácima  arriba,  distrito  6  guácima,  se  vienen 
realizando rellenos e depósitos en tierra. 2-. la calle en mención no cuenta con las 
condiciones para recibir tanta vagoneta diariamente.    3-.  en el acceso de la citada 
calle existe una señal de tránsito que indica “8ton peso máximo por eje” 

25  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

4-. al parecer no cumple con el tapado adecuado de vagonetas y el exceso de polvo 
expone  a  peligro  la  salud  de  familias del lugar  (as)  especialmente  adultos  mayores  niñez  y 
personas  asmáticas.  5-.  un  grupo  de  familias del lugar  (as)  plantearon  la  situación  ante  el 
proceso control fiscal y urbano y subproceso de gestión  ambiental, consta en la 
boleta  trámite  número  2436-23-19  del  25  de  marzo  del  2020.  por  tanto 
proponemos:  este  concejo  municipal  acuerda  solicitar  le  respetuosamente  a  la 
administración  de esta municipalidad, interponer sus buenos oficios para solucionar 
lo  expuesto  en  los  considerandos  de  esta  iniciativa,  por  ende  garantizar  la 
integridad y tranquilidad de los familias del lugar (as) de calle angelina.  copia:   proceso de 
control  fiscal  urbano,  subproceso  de  gestión  ambiental.  exímase  de  trámite  de 
comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene diez votos uno ausente 
de  lic.  josé  luis  pacheco.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
articulo  undécimo:  moción  suscrita  por  sr.  víctor  solís  campos,  avalad  por 
lic.  leslye  bojorges  león,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, lic. humberto soto herrera, lic.  denis espinoza rojas, sr. glenn rojas 
m., sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando que: 1.- mediante acuerdo 
del artículo 14, capítulo viii, de la  sesión ordinaria 34-2016, del 23 de agosto del 
2016,  transcrito  en  el  oficio  ma-scm-1683-2016,  en  el  punto  2.  el  concejo 
municipal  aprobó  lo  siguiente  respecto  a  la  denuncia  de  familias del lugar  de  la  garita  de 
alajuela  sobre  la  propuesta  de  plan  regulador  urbano:  "2.-  solicitamos  se 
elimine  de  la  propuesta  la  ampliación  de  la  zona  industrial  en  el 
sector ocupado en la actualidad por la zona semiurbana, pues es una 
amenaza  latente  contra  la  paz  y  tranquilidad  de  las  familias  que  la 
habitan (se adjunta mapa con la zona que solicitamos se elimine como 
zona  industrial)"  2.-  que  en  lo  atinente  específicamente  a  este  punto  del 
acuerdo  citado,  en  seguimiento  al  mismo  por  correspondencia  remitida  a  la 
comisión  especial  del  plan  regulador  por  parte  de  familias del lugar  de  la  garita,  dicha 
comisión mediante acuerdo del artículo n° 4, capítulo ii de la reunión n° 04-2019 
del  miércoles  25  de  setiembre  del  2019  transcrito  en  el  oficio  n°  ma-scpr-15-
2019,  acordó  en  el  punto  1)  lo  siguiente:  -  "remitir  al  ing.  jonathan  agüero 
valverde,  director  de  produs-ucr,  el  documento  suscrito  por  el  sr.  luis  álvarez 
hidaldo, con  relación a los acuerdos del concejo artículo décimo cuarto 34-2016 y 
artículo sétimo 07-2019 para que indique con base en qué criterios se amplía dicha 
área industrial." que mediante el oficio ic-produs-0092-2020, de fecha 3 de marzo 
de  2020,  el  ing.  jonathan  agüero  valverde,  coordinador  del  programa  de 
investigación  en  desarrollo  urbano  sostenible  (produs),  informó  a  la  comisión 
especial del plan regulador lo siguiente: "primeramente, deseo enviarles un cordial 
saludo.  ahora  bien,  con  referencia  a  lo  indicado  en  el  oficio  n°ma-scpr-15-2019, 
con respecto a la ampliación de la zona industrial, indicamos lo siguiente: la zona 
industrial  propiamente  dicha  no  se  amplió,  sino  que  se  creó  una  nueva  zona 
"industrial con limitaciones" en estas áreas. dichas zonas se presentan al oeste de 
la  actual  zona  industrial.  2.  la  zonificación  propuesta  no  tiene  ninguna  área 
semiurbana, la zona alrededor se catalogó como zona agropecuaria sur. 3. la zona 
industrial  con  limitaciones  permite  una  variedad  de  usos  industriales  que  se 
orientan en cuanto a la consolidación de centros de oficina y empresas pequeñas o 
de  servicios.  es  importante  tomar  en  consideración  que  las  actividades  con  mayor 
riesgo  potencial  se  ubican  en  la  zona  de  industria  pesada,  mientras  que  las 
industrias  permitidas  en  la  zona  industrial  con  limitaciones  no  presentan  grandes 
riesgos  a  la  vida  humana.  de  acuerdo  con  lo  anterior,  se  propone  lo  siguiente:  1. 
respondiendo  ante  el  desarrollo  residencial  que  se  ha  presentado  en  la  parte 

26  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

superior  de  la  zona  propuesta  como  industrial  con  limitaciones,  ella  se  cambiará  a 
zona agropecuaria sur, pues esta es la zona alrededor de la misma. 2. en la parte 
inferior  de  la  zona  propuesta  como  industrial  con  limitaciones,  se  propone 
establecer  en  parte  esta  zona  como  de  expansión  núcleo  llanos  de  la  garita, 
específicamente en la parte donde se ha presentado un desarrollo residencial, y en 
lo  restante  mantenerla  zona  industrial  con  limitaciones.  con  respecto  a  la  zona 
industrial  con  limitaciones  que  proponemos  se  mantenga,  me  permito  indicarles 
que  dicha  propuesta  por  parte  del  equipo  de  produs  de  denominarla  de  esta 
manera  surge  como  respuesta  ante  la  demanda  existente  de  la  ampliación  de  la 
esta zona. dicha parte del cantón no solo es accesible a través de ¡a carretera san 
josé  -  caldera  (ruta  nacional  27),  sino  que  también  su  disposición  como  zona 
industrial con limitaciones permitiría la generación de empleos para diversos grupos 
sociales del cantón, lo cual sería sumamente valioso. la figura 1 muestra nuestra 
propuesta de zonificación. figura 1. propuesta de zonificación para la parte sur de 
la  zona  industrial  con  limitaciones.  así  las  cosas,  nos  ponemos  a  disposición  del 
concejo  para  exponerles  personalmente  los  motivos  por  los  cuales  consideramos 
importante  que  se  disponga  dicha  zona  como  industrial  con  limitaciones.  y 
presentamos  completa  disponibilidad  para  estos  efectos.  igualmente,  reiteramos 
que  respetaremos  lo  dispuesto  por  el  concejo."  4.-  que  lo  indicado  en  el  informe 
del  oficio  ic-produs-0092-2020  recién  transcrito  constituye  un  criterio  técnico 
especializado  y  debidamente  fundamentado  por  profesionales  en  la  materia  de 
planificación  urbana  local,  el  cual  justifica  a  los  efectos  requeridos  la  normativa 
propuesta para la zona de interés. 5.- que conforme a lo dispuesto en el artículo 16 
de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  en  ningún  caso  podrán  dictarse 
actos contrarios a las reglas unívocas de la ciencia o de la técnica, lo cual significa 
que  la  administración  debe  tener  como  sustento  y  fundamento  primario  para  sus 
decisiones  los  criterios  basados  en  ambos  elementos  (ciencia  y  técnica).  6.-  que 
dentro  del  procedimiento  en  curso  para  la  aprobación  del  nuevo  plan  regulador 
urbano del cantón central de alajuela, está prevista normativamente la realización 
de  una  última  etapa  de  audiencia  pública,  oportunidad  que  tienen  los  familias del lugar  del 
cantón para manifestar sus opiniones y criterios respecto a la propuesta planteada. 
por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  aclarar  y  adicionar  el 
acuerdo del artículo 14, capítulo viii, de la sesión ordinaria 34-2016, punto 2, en lo 
siguiente: se aprueba la propuesta actualizada de zonificación del distrito la garita 
para el nuevo plan regulador urbano elaborada por produs y que se encuentra en 
trámite  ante  la  setena,  con  fundamento  en  lo  indicado  en  el  criterio  técnico 
profesional del oficio ic-produs-0092-2020 que al efecto aclaró io siguiente: 1. la 
zona  industrial  propiamente  dicha  no  se  amplió,  sino  que  se  creó  una  nueva  zona 
"industrial con limitaciones" en estas áreas. dichas zonas se presentan al oeste de 
la  actual  zona  industrial.  2.  la  zonificación  propuesta  no  tiene  ninguna  área 
semiurbana, la zona alrededor se catalogó como zona agropecuaria sur. 3. la zona 
industrial  con  limitaciones  permite  una  variedad  de  usos  industriales  que  se 
orientan en cuanto a la consolidación de centros de oficina y empresas pequeñas o 
de  servicios.    y  a  su  vez  propuso  lo  siguiente:  1.  respondiendo  ante  el 
desarrollo  residencial  que  se  ha  presentado  en  la  parte  superior  de  la  zona 
propuesta  como  industrial  con  limitaciones,  ella  se  cambiará  a  zona  agropecuaria 
sur, pues esta es la zona alrededor de la misma, 2. en la parte inferior de la zona 
propuesta  como  industrial  con  limitaciones,  se  propone  establecer  en  parte  esta 
zona  como  de  expansión  núcleo  llanos  de  la  garita,  específicamente  en  la  parte 
donde se ha presentado un desarrollo residencial, y en lo restante mantenerla zona 
industrial con limitaciones.2 con  respecto a la zona industrial con  limitaciones que 
proponemos se mantenga, me permito indicarles que dicha propuesta por parte del 
equipo  de  produs  de  denominada  de  esta  manera  surge  como  respuesta  ante  la 

27  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

demanda existente de la ampliación de la esta zona. dicha parte del cantón no solo 
es  accesible  a  través  de  la  carretera  san  josé  -  caldera  (ruta  nacional  27),  sino 
que  también  su  disposición  como  zona  industrial  con  limitaciones  permitiría  la 
generación  de  empleos  para  diversos  grupos  sociales  del  cantón,  lo  cual  sería 
sumamente valioso. - se aclara y adiciona e! acuerdo de la sesión 34-2016 citado, 
en el sentido de que, en la propuesta actualizada, la zona industrial como tal no se 
amplía.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene  ocho  votos  tres  ausente  de  lic.  josé  luis  pacheco,  sra. 
isabel brenes ugalde, sr. mario guevara a. 
 
articulo  décimo  segundo:  oficio ma-a-989-2020, mgp alonso  luna alfaro, 
alcalde municipal que dice “para conocimiento v aprobación del honorable concejo 
municipal  remito  lo  siguiente:    -  oficio  n°  ma-acc-1772-2020  de  la  actividad  de 
control  constructivo,  referente  a  la  solicitud  de  aprobación  del  permiso  de 
construcción  del  proyecto  sub-condominio  residencial  ffm-1  al  andaluz.    al 
efecto,  se  adjunta  disco  con  la  información  digital  de  dicho  proyecto  urbanístico. 
oficio n° ma-acc-1772-2020: ante esta actividad de control constructivo se ha 
presentado  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del  proyecto  "sub-
condominio  residencial  "ffm-1  al  andaluz"  (a  construir  dentro  del  condominio 
madre aprobado bajo el contrato oc-791929), correspondiente a la construcción de 
94  unidades  residenciales.  para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los 
requisitos estipulados por ley y presentó la documentación de la siguiente manera: 
solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante  el  administrador  de  proyectos  (apc)  trámite  n°  892705.  (punto  1.1) 
personería  jurídica  emitido  por  parte  de  consultores  financieros  cofín  sociedad 
anónima  (dueño  registral),  cédula  jurídica  n°  3-101-291070  y  copia  de  cédula  de 
identidad  del  apoderado;  señor  danilo  zamora  méndez  n°  1-0886-0147;  señor 
roberto enrique d alessandro cédula de residencia n° 138000161725, a quien se le 
otorga poder especial por parte del propietario registral de la propiedad y presenta 
los permisos de construcción. (archivo ubicado en cd, punto n° 1.2,1.3, 2 y 2.1). 
certificación de estudio registral de la finca, inscrita al folio real n° 192083-f-000, 
plano  catastrado  n°  a-2147487-2019,  ubicado  en  el  distrito  n°  05,  guácima, 
específicamente 100 m oeste del cruce hacia la guácima, sub-condominio ffm1 al 
andaluz. (archivo ubicado en cd, punto n° 3). oficios n° gsp-rco-2018-01609, 
gsp-rco-2017-00520  y  el  oficio  de  compromiso  para  la  construcción  de  obras 
primarias  a  partir  de  la  constancia  de  capacidad  hídrica  para  la  aprobación  de 
proyectos  urbanísticos,  emitido  por  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados (aya), en el cual se indica lo siguiente: "cuarto. de los tramites 
de permisos de construcción. la formalización de este compromiso, permitirá 
accionar  ante  las  instituciones  competentes,  los  permisos  de  construcción 
necesarios,  para  el  proyecto  de  desarrollo  inmobiliario''(archivo  ubicado  en  cd, 
punto  n°  5,  5.1  y  5.2).    se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de 
condominio  mixto  residencial  mediante  resolución  n°  ma-acc-10392-2017, 
con fecha del 24 de noviembre del 2017, donde se indica; zona institucional y 
comunal en el entendido de que se le otorga el uso adyacente en aplicación de los 
artículos 193, 60 y 125 prua se otorgó condiciones de zona de servicios mixtos 
centro  urbano  distrital,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las 
siguientes  restricciones:  lotes  resultantes:  mayores  de  350  m2  y  12  m  de 
frente,  cobertura  máxima  de  construcción  permitida  65%,  retiros: 
frontal  3,00  m,  posterior  3.00m  y  lateral  1.5  m,  altura  máxima  coeficiente 
c=1.5.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  6)  contrato  de  servicios  profesionales 
para la construcción de condominio construido; n° oc-892705, en el cuál se indica 

28  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

al  ing.  jorge  arturo  monge  víquez,  como  encargado  de  la  dirección  técnica  del 
proyecto en mención. (visible en planos constructivos).  copia del plano catastrado 
n°  a-2147487-2019.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  11).aporta  viabilidad 
ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental 
(setena),  según  resolución  número  1514-2017-setena  (archivo  ubicado  en  cd, 
puntos n° 14 y 14.1)  se aportan planos constructivos, debidamente visados por el 
cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu. (archivo ubicado 
en cd, punto n° 12).  aporta visto bueno de desfogue pluvial según oficio ma-aap-
709-2018 al igual que los planos sellados (control constructivo guarda una copia de 
los  planos).  (otorgado  al  condominio  madre,  cd  puntos  15,  15.1,  15.2  y  15.3). 
aporta  constancia  dei  ice  donde  indica  que  no  existe  el  paso  de  líneas  de 
transmisión. (archivo ubicado en cd, punto 8).  permiso de construcción otorgado 
al  proyecto  denominado:  condominio  residencial  y  comercial  de  fincas  filiales 
matrices  al  andaluz.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  16).  por  tanto:  se 
recomienda con base en lo anterior, la aprobación del permiso de construcción para 
el  proyecto  "sub-condominio  residencial  "ffm-1  al  andaluz,  en  la  finca  2-
192083-f-000" correspondiente a la construcción de 94 unidades residenciales. se 
remite  oficio  con  un  total  de  03  folios,  incluye  un  cd  con  la  información  y  planos 
constructivos  en  digital.”  se  somente  1.-  eximir  tramite  comision.  no 
obtiene  2/3,  seis  votos  positivos  ,  cinco  en  contra  de  mario 
guevara  alfaro,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  licdo  lesleye 
bojorges  leon,  maria  isabel  brenes  ugalde    y  luis  alfredo 
guillen  sequeira,    2.-  se  traslada  a  la  comisión  de  obras  y 
urbanismo para su dictamen . .  
 
licdo denis espinoza rojas 
como  ahuyentamos  a  los  desarrolladores  de  este  cantón  especialmente  en  esta 
fechas  donde  se  requiere  mano  de  obra  y  inversión.    creo  que  este  proyecto  no 
debió  haber  venido  a  este  concejo,  porque  el  proyecto  de  condominios  se  aprobó 
en  la  sesión  9-2020,  del    26  febrero  del  2020,  estamos  enviando  un  asunto  de 
comisión en donde no se requiere, hay más de cien personas que dependen de ese 
proyecto  80  son  familias del lugar    de  la  comunidad.    nosotras personas personas  deberíamos  abrirles  las 
puertas al desarrollo y a la inversión. 
 
licdo humberto soto herrera 
he  votado  positivo  eximir  del  trámite  porque  en  efecto  coincido  con  denis  en 
momentos de crisis, donde hay gente sin trabajo, con hambre por este virus, cada 
día hay menos empleos, este proyecto iba a generar el beneficio de cien personas y 
porque    a  mí  también  me    mueve  traer  inversiones  a  este  cantón,  por  eso  voté 
positivamente.    en  los  momentos  tan  críticos  que  estamos  viviendo  de  empleo, 
cada día hay más gente sin empleo y tenemos que ver cómo les vamos a resolver 
la situación,  estamos ante una pandemia que está dejando sin empleo a miles de 
personas en el mundo y costa rica y alajuela, no son la excepción. 
 
víctor hugo solís campos 
señor presidente lo que me preocupa mucho este tema, me voy a referir en parte 
de la poca colaboración, desde la administración municipal,  es un proyecto que en 
aquel momento fue aprobado  y  recibido por la comisión de obras,  el desarrollador 
estaba colaborando con el conector vial de  la guácima, ahora se le están pidiendo 
nuevamente  todos  los  requisitos,    para  atrasarlo,  bueno  está  bien  voy  a  convocar 
nuevamente a obras, pero lo más indicado creo  que debió habérsele  dado el visto 
al permiso de construcción. 
 

29  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

luis alfredo guillén sequeira, presidente 
voto  negativamente  el  teniendo  claro  el  presente  plan  regulador  que  se  le  está 
haciendo cambios al mapa original, a la propuesta original  para hacer condominios 
a  la  luz  de  la  legalidad,  a  nivel  personal  y  responsable  por  eso    me  abstengo  de 
eximirlo  del  trámite  de  comisión  porque  es  necesario  analizarlo    a  la  luz  de  la 
legalidad  al  estarse haciendo estos cambios y tener toda la información pertinente 
a la luz de la legalidad.   
 
prof. flora araya bogantes 
voto  positivo  en  el  sentido  a  favor  del  desarrollo,  alajuela  necesita  desarrollo 
tenemos  que  facilitar  a  las  diferentes  organizaciones  este  desarrollo,  además 
convocar  a  una  comisión  en  estas  circunstancias 
  en  que  estamos  es 
desconsideración a todos nosotras personas personas quienes forman parte de la comisión. 
 

capitulo viii. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez avalad 
por  glenn  rojas  morales,  considerando  que:  todas  las  medidas  sanitarias 
implementadas por el gobierno de la república y todas las municipalidades del país, 
en nuestra lucha frontal contra el contagio y transmisión del coronavirus covid 19. 
que todas estas medidas sanitarias, buscan distanciar y aislar a las personas para 
evitar  su  propagación  y  que  muy  lamentablemente  muchos  no  entendemos  o  no 
contextualizamos esta pandemia en su verdadera y aterradora dimensión.  y que a 
pesar  del  ruego  gubernamental,  instando  a  las  personas  a  quedamos  en  casa,  en 
muchos  negocios,  supermercados,  mini  superes,  licoreras  y  otras personas personas,  se  sigue 
motivando y promoviendo la socialización grupal en momentos de crisis, mediante 
el  expendio  de  bebidas  alcohólicas.  mocionamos:  para  que  este  honorable 
concejo municipal, en una muestra más de acompañamiento y de respaldo a todas 
las ordenes y medidas sanitarias impuestas por el gobierno de la república y por la 
administración municipal, en nuestra lucha frontal contra el contagio y transmisión 
del  coronavirus  covid  19,  acuerde  aprobar  la  implementación  de  la  ley  seca  en 
todo el cantón central de alajuela, prohibiéndose expender todo tipo de bebida con 
contenido alcohólico, en todo establecimiento comercial a parir de este miércoles 25 
de  marzo del 2020, aplicándose esta ley durante todo el tiempo que permanezcan 
vigentes  las  órdenes  y  medida  sanitarias  que  al  respecto  a  decretado  el  poder 
ejecutivo  y  consecuentemente  se  aplique  un  cobro  de  un  50%  de  la  patente  de 
licores  mientras  se  aplique  esta    medida,  siempre  y  cuando  sea  jurídicamente 
viable  la  iniciativa.”  se  somete  a  votacion  eximir  del  tramite  de 
comision,  un  voto  positivo  queda  denegada  obtiene  diez 
votosen  contrario.  se  traslada  a  la  comision  de  gobierno  y 
administración. 
 
licdo humberto soto herrera 
esa  moción  yo  la  avalé,  sin  embargo,  analizando  y  hablando  con  alguna  gente  se 
pone fecha trae consecuencias y la gente al final va a ir a buscar alcohol donde sea, 
en forma clandestina.  lo que sí señora alcaldesa deben hacerse operativos en los 
distritos,    en  los  mini  súper  se  vende  licor  y  la  gente  lo  consume  en  las  aceras  a 
vista y paciencia de todo el mundo.  entonces, tenemos que hacer un alto porque la 
ley es clara en no consumir alcohol en la calle y en el momento que se detenga y se 
establezcan multas el tema se va a acabar, pero no es  perjudicar al comercio local 
como vamos a minimizar el contenido del consumo de licor.   lo que entendí de la 
moción de marvin es que en el distrito de san rafael, se está consumiendo alcohol 
afuera de los comercios  a vista y paciencia de todo el mundo.   

30  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
víctorv hugo solís campos 
me  preocupa  mucho  los  recursos  que  vaya  a  obtener  la  administración  cuando  ya 
hay  suficientes  negocios  cerrados  y  gente  desocupados,  ahora  lo  único  que  
tenemos  en  estos  momentos  a  los  supermercados  que  nos  están  abasteciendo  de 
las  necesidades.    debe  haber  un  respeto  a  la  orden  sanitaria  en  la  venta  del 
alcohol    en  la  forma  de  entrar  en  ellos.    por  eso  voto  negativo,  porque  en  los 
supermercados  nos  estamos  abasteciendo  en  algunos  momentos  de 
las 
necesidades  prioritarias.    el  que  necesita  alcohol  debe  llevárselo  para  sus  casas  y 
así obedecen la orden sanitaria. ahora debe hacerse filas para poder entrar y no en 
parejas.  por  eso  voto  negativo,  el  supermercado  nos  lleva  alivios  para  todos 
nosotras personas personas y  está dando trabajo a la gente que trabaja en los supermercados. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
mi  voto  negativo  a  que  se  exima  del  trámite  de  comisión,  a  raíz  que  considero  es 
una medida drástica cerrar los locales comerciales,   porque no sabemos  el tiempo 
que  vamos a tener la ley seca.  llamo asimismo la atención y al análisis de otras personas personas 
modelos  entre  ellos  suecia  que  ha  venido  trabajando  muy  efectivamente  con  el 
tema del covi,  es un tema de educación y cultura  a las directrices del aseo de las 
manos,    y  a    no  tocarse  la  cara  es  la  afectación  y  las  muertes  por  este  virus,  si 
cumplimos  esa  directriz  podemos  evitar  el  contagio  a  la    afectación  economía, 
muchas  personas  que  están  aisladas  aumentan  la  violencia  intrafamiliar    no 
tenemos  la  capacidad  institución,  la  fuerza  pública  para  poder  batallar  con  esta 
situación.  es  un  tema  de  limpieza,  aseo,  educación  de  cada  uno  de  nosotras personas personas  y 
tenemos  que  tener  muy  claro  que  la  primera  afectación  donde  se  dan  las 
instrucciones  y  directrices  es  las  muertes  que  se  han  dado  y  la  cantidad  de 
afectados.  es una realidad la capacidad instalada institucional y la fuerza pública y 
la educación que debe tener la población, para batallar con la pandemia. 
 
argerie córdoba rodríguez 
con respecto a lo que  dice humberto, de los mini súper los patentados se quejan, 
el  problema  es  que  ellos  incumplen  no  solo  venden  productos    sino  que  se  está 
vendiendo licor y están haciendo su diciembre,  si entramos a un supermercado nos 
damos  cuenta  como  tienen  licores  a  la  venta,    entonces  nosotras personas personas  como  concejo 
debemos  de  actuar  y  tomar  las  medidas  necesarias,  pero  sin  afectar  a  nuestros 
patentados.  debe presentarse una moción con respecto a esto. 
 
licdo denis espinoza rojas 
primero que todo me asombra a mí,  que hoy estemos enviando estos temas a las 
comisiones. en parte estoy de acuerdo con esa moción,  por  un tema específico y 
no porque  este asunto de las súper licoreras, antes no se daba las cercanías a los 
centros  educativos,  ahora  es  porque  las  escuelas  están  cerradas,  ahora    es  un 
fiestón el centro educativo y las súper licoreras que están a la par  es un problema 
de  legalidad,  porque  la  nueva  ley  de  patentes  no  hizo  restricción  en  cuanto  a  los 
centros  educativos.    nosotras personas personas  deberíamos  de  hacer  algo  porque  eso  de  estar  los 
chiquitos saliendo de los  centros educativos y la bebiendo guaro en las calles, hay 
que buscarle solución. nosotras personas personas deberíamos de hacer algo, porque cada cosa en su 
sitio.    si  a  veces  uno  va  a  tomarse  unas  cervecitas  hay  que  buscar  el  sitio 
adecuado. 

31  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

articulo segundo:  por alteración y fondo se conoce moción a solicitud de 
sra. ramírez murillo , avalada por lic. josé luis pacheco murillo, considerando 
que:  se conoce la suspensión del servicio de tren de horario 5:30 hacia el cantón 
de alajuela. por  tanto  proponemos: solicitarle al incofer continuar con el 
horario habitual hacia el cantón de alajuela de sus servicios de tren, especialmente 
el  horario  de  5:30  pm  el  cual  es  utilizado  por  personas  que  laboran  en  la  capital, 
facilitando  e  regreso  a  sus  hogares,  mientras  dure  la  pandemia  covid-19  con  las 
medidas  sanitarias  correspondientes.  en  la  medida  de  las  posibilidades.”  se 
resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción. 
 
articulo  tercero: por alteración  y fondo se conoce moción suscrita por maría 
isabel  brenes  ugalde,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando 
que:  1.-  el  poder  ejecutivo  emitió  una  declaratoria  de  estado  de  emergencia 
nacional, mediante el decreto ejecutivo 42227-mp-s, de 16 de marzo de 2020, con 
motivo  de  la  pandemia  mundial  así  declarada  por  la  organización  mundial  de  la 
salud, como resultado del contagio por covid-19. 2.- que el ministerio de salud, la 
caja costarricense del seguro social y la comisión nacional de emergencias, como 
autoridades  competentes,  han  emitido  medidas  estrictas  de  seguridad  sanitaria 
para reducir el contagio por covid-19. 3.- que al día de hoy, el cantón de alajuela 
presenta el mayor número de casos confirmados de personas contagiadas por esta 
enfermedad. 4-. que el cantón de alajuela es considerado como el principal foco de 
contagio y propagación del covid-19. 5.  que este concejo municipal, en su plena 
competencia de gobierno local, está obligado a tomar de forma impostergable, las 
medidas  necesarias  que  garanticen  el  cumplimiento  de  las  instrucciones  sanitarias 
en  torno  al  estado  de  emergencia  nacional,  emitidas  por  las  instituciones 
competentes  del  poder  ejecutivo.  este  concejo  municipal  acuerda: 
establecer el teatro municipal de alajuela como sede temporal para el desarrollo de 
todas las sesiones del concejo municipal, durante el plazo que se mantenga vigente 
el decreto ejecutivo 42227-mp-s, de 16 de marzo de 2020, referente al estado de 
emergencia  nacional  por  covid-19,  sesiones  del  16  y  23  de  abril.  una  vez  que 
pierda vigencia la declaratoria de estado de emergencia nacional emitida mediante 
el  decreto  ejecutivo  supra  citado,  todas  las  sesiones  del  concejo  municipal, 
volverán  a  desarrollarse  en  la  sede  actual.  instruir  a  la  administración  municipal, 
para coordinar lo que corresponda con el fin de acondicionar el teatro municipal de 
alajuela, para el adecuado desarrollo de las sesiones municipales, en cumplimiento 
con  las  medidas  de  seguridad  sanitaria  emitidas  por  las  autoridades  competentes 
del poder ejecutivo, en torno a la declaratoria de estado de emergencia nacional. 
ordenar la publicación en el diario oficial la gaceta, del traslado temporal de todas 
las sesiones de este concejo municipal, en los términos y condiciones indicadas en 
el  punto  1  de  los  acuerdos.  désele  acuerdo  en  firme  y  exímase  del  trámite  de 
comisión.”  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
que conste mi voto negativo a partir de que actualmente el concejo y l sistema de 
grabación,  de audios, de toma de acuerdos,  no puede ser trasladado de un lugar a 
otro,  se  perdería  el  sistema  técnico  de  la  grabación,  hasta  que  sea  publicado  el 
acuerdo  en  el  diario  oficial  la  gaceta  esta  presidencia  no  va  a  trasladar  las 
sesiones,  respetaré  los  acuerdos,  posterior  que  sea  publicado  en  las  gacetas, 
cumpliendo  con  la  capacidad,  el  sistema  técnico  que  le  dará  a  la  secretaria  del 
concejo  para  que  pueda  darse  la  grabación  y  de  todo  el  sistema  para  que  pueda 
trasladarse las sesiones. 

32  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 

 

 

 

 

 
 

 
maría del rosario muñoz gonzález, secretaria del concejo  
esa  moción  es  muy  abierta  tiene  que  decir  una  fecha    cierta  de  las  sesiones 
ordinarias  y  extraordinarias  antes  de  que  ustedes  finalicen  sus  labores,  porque  no 
tendrían  competencia  posterior  a  esa  fecha.  es  a  partir  del  primero  de  mayo  son 
otras personas  las  autoridades  que  deben  tomar  sus  clase política,  sus  acuerdos.  la  sesión 
solemne del primero de mayo  deben las autoridades nuevas concurrir al recinto de 
sesiones de la municipalidad, por eso esa moción tiene indicar la última sesión que 
ustedes sesionan, para apegarse  al marco normativo existente. 
 
maría isabel brenes ugalde 
he tratado en estas sesiones no hacer uso de la  palabra, por consideración a toos 
mis compañeros, me parece a mí que la moción que estoy presentando se somete a 
votación sabrán quien la vota y quien no la votan y nos pasaremos ahí a partir de la 
publicación en la gaceta.  no seamos hipócritas,  aquí siempre se ha  hablado que 
dependiendo de lo que dice la secretaria, eso es lo que se  hace.  disculpen, yo soy 
regidora  a  esta  emergencia  que  estamos  pasando  y  si  nosotras personas personas  somos  regidores.   
mi  voto  va  a  hacer  positivo  a  esta emergencia  que  estamos  pasando,  compañeros 
regidores  ,  me  parece  a  mí  que  es  un  lugar  acondicionado  para    realizar  las 
sesiones. como es posible que hoy se quiera decir que no se puede (sic) hacer esa 
sesión, así que mi voto es positivo y no se cual será la posición de ustedes y la voy 
a respetar. 
 
licdo humberto soto herrera 
yo avalé a moción con todo respeto, es un tema cuando aquí se quiere hacer algo 
diferente  hay  mal  estar,  en  este  concejo  municipal,  aquí  no  podemos  ser 
cortoplacistas.    no  hemos  visto  nada  compañeros,  no  quiero  ser  fatalista,  vea 
alajuela,  con  todo  respeto  seguimos      soy  de  a  la  secretaria  se  le  dan  las 
condiciones  y  si  hay  que  presentar  una  modificación  presupuestaria  se  hace,  qué 
esta  pasado,  que  es  la  ceguera  y  el  temor,  pensemos  en  el  nuevo  concejo,  es 
bonito  tener  ahí  a  los  síndicos  afuera  de  la  sala  de  sesiones.  con  todo  respeto  ya 
dejemos las excusas. 
 
con  la  modificacion  incorporada  se  resuelve  aprobar  la 
moción,  obtiene  nueve  votos,  dos  en  contrario  de  luis  alfredo 
guillén sequeira, presidente y victor hugo solis campos,  queda 
definitivamente aprobada. 
 
siendo las diecinueve horas con veintiséis minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 

33  acta ordinaria 13-2020, 31 mar 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_13-2020,_31_MAR_06-05-2020_11_42_34.pdf.txt
Number of changes: 62
Palabras reemplazadas: administrativas, miembros, niños, miembros, funcionarios, miembros, niños, ciudadanos, ingenieros, ingenieros, otros, ciudadanos, miembros, técnicas, usuarios, funcionarios, otros, otros, otras, otros, otros, estudiantes, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, técnicos, otros, administrativos, vecinos, vecinos, niños, otros, otros, ciudadanos, estudiantes, funcionarios, usuarios, vecinos, trabajadores, otros, técnicos, participantes, expertos, habitantes, políticas, vecinos, niños, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, ingeniería, vecinos, miembros, otros, otros, políticas