 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 23-2020 
 
sesión  ordinaria  no.  23-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas del 09 junio 2020 en el auditorio del teatro 
municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum 
e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león 

 
presidente 

fracción 
p. unidad social cristiana  

sra mercedes gutiérrez carvajal 

vicepresidenta   p. liberación nacional 

jefaturas de fracción 

partido 
p. liberación nacional 

nombre 
sr glenn rojas morales 
licdo. germán vinício aguilar solano  p. republicano social cristiano 
ing. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr randall eduardo barquero piedra 
sr. víctor alberto cubero barrantes 

p. unidad social cristiano 
p. acción ciudadana 
p. nueva republica 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 

nombre 
alonso castillo blandino 
cecilia eduarte segura 
kathia marcela guzmán cerdas 
guillermo chanto araya 
selma alarcón fonseca 
ana patricia guillén campos 
german vinicio aguilar solano 
randall eduardo barquero piedra 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora 
leonardo garcía molina 
víctor a. cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
regidores suplentes 

 
 

1  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
sra. ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
ana lorena mejía campos 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
sra. kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
randall  g. salgado campos  
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. sofía marcela gonzález barquero 

licdo luis alonso alfaro luna 

alcalde municipal 

vice alcaldesa primera 

 
vicealcalde segundo 

 
secretaria del concejo 

licda maría del rosario muñoz gonzález 

 
abogada proceso de servicios jurídicos 

licda katya cubero montoya 

sr. josé vargas rodríguez 

2  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 
ujier 

 

 

 

 

 

 
 

sra. ethel rojas calderón 
 

secretaria de presidencia 

capitulo i. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 
 
escuela  timoleón  morera  san  martín:  sr.  luis  gustavo  guevara  araya 
ced. 1-763-768. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
colegio  ambientalista  el  roble:  sr.  viria  maría  soto  araya  ced.  2-362-
384. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
administrativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo ii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo  primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela general josé de san martín: sra. ana yancy zúñiga parajeles ced. 2-493-
997. 
 
escuela guadalupe: sr. guillermo lisandro jiménez villalobos ced. 2-275-701. 
 
escuela ascensión esquivel ibarra: sr. danilo hernández bermúdez ced. 
2-219-109,  sra.  hilda  lópez  hernández  ced.  2-309-656,  sra.  sandra  maría  mora 
ugalde ced. 2-308-336, sra. amparo ruíz navarro ced. 2-217-571. 
 
liceo de san josé: sra. maria del carmen fallas tenorio ced. 2-429-281. 
 
escuela  santa  rita,  san  josé  de  alajuela:  sra.  maría  celenia  sancho 
céspedes ced. 2-684-404. 
 
liceo  de  tambor:  sra. rosibel  gerardo  rivera  chavarria  ced.  2-555-516,  sra. 
clara  arias  moya,  ced.  6-306-749,  sra.  maría  rocio  vega  castro  ced.  2-387-017, 
sra. geilyn isenia cortes núñez ced. 2-505-349. 
 
liceo  de  san  josé:  sra. gerardina  gonzález  pérez  ced.  6-188-116,  sra.  rosa 
maría rivera rivas ced. 8-078-605. 
 

3  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

escuela  timoleón  morera  san  martín:  sr.  luis  gustavo  guevara  araya 
ced. 1-763-768. 
colegio  ambientalista  el  roble:  sr.  viria  maría  soto  araya  ced.  2-362-
384. 
 

capitulo iii aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta extraordinaria no. 10-2020, del 28 de mayo 2020 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 22-2020, del 02 de junio 2020 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo iv. alteración del orden  
 
articulo primero: según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los  once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para 
proceder  a  juramentar,  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar  a 
la  junta  educativas  y 
el personal administrativo: 
 
liceo de san josé: sr. guillermo herrera hidalgo ced. 2-291-439. 
 

los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de 

capitulo v. recursos interpuestos 

 
articulo primero: juan carlos pérez fonseca, mayor, cédula de identidad 
2-349-793,  casado,  administrador,  vecino  de  alajuela,  el  llano,  de  la  esquina 
suroeste de la plaza 25 metros al oeste; casa a mano derecha, dentro del plazo de 
ley y con el debido respeto presento recurso de apelación ante este concejo contra 
de  la  resolución  dictada  por  actividad  de  bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de 
alajuela  a  las  10:00  horas  del  16  de  abril  de  2020,  la  cual  resolvió  recurso  de 
revocatoria  contra  el  avalúo  134-av-2017,  realizado  por  el  perito  valuador 
gustavo  calderon vargas, con  fecha  27/02/17  y  en contra  la  multa  impuesta 
según la ley n° 9069 que se basa en el avalúo impugnado, con fundamento en lo 
siguiente:  primero.-  según  dicho  avalúo,  se  valora  la  finca  del  partido  de 
alajuela  148896-000,  de  la  cual  soy  propietario  asignándole  un  valor  total  de 
¢46,659,557.00.  (cuarenta  y  seis  millones  seiscientos  cincuenta  y  nueve  mil 
quinientos cincuenta y siete colones), correspondiendo ¢40,429,485.00  al valor  de 
los terrenos y ¢6,230,072.00 al de la construcción, montos que no se ajustan a la 
realidad  de  la  construcción  y  ubicación  y  medida  real  del  terreno  valorado,  por  lo 
que se trata de sumas equivocadas, reiterando de forma expresa mi inconformidad 
con el mismo. 
segundo.- en cuanto al valor de las construcciones: 

4  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

a).-  el  bien  valorado  se  trata  de  una  casa  de  habitación  con  más  de  60  años  de 
construida, de lo cual pueden dar fe mis familias del lugar, sufriendo el deterioro normal y la 
depreciación  real  que  por  ley  se  le  debe  aplicar.  paradójicamente  la  resolución 
recurrida, según se explicará más adelante, termina por aceptar dicha antigüedad, 
pero  resuelve,  de  forma  incongruente  y  contradictoria,  no  aplicar  en  el  avalúo  la 
depreciación total que correspondería a un inmueble con una vida útil agotada.  
b).-  el  perito  que  brinda  el  informe  hace  referencia  al  plano  catastrado  de  mi 
propiedad  el  cual  es  el  a590233,  pero  los  datos  que  señala  en  su  informe  no  son 
reales ni precisos, nunca constató la medida verdadera del terreno, ni la edad de ¡a 
construcción, incurriendo en errores e inexactitudes que tienen como consecuencia 
que el monto con el que se valora mi propiedad no se ajuste a la realidad. 
en su avalúo se incurrió en varios errores e imprecisiones fundamentales: 
se  indicó  que  la  edad  de  la  construcción  era  de  50  años,  cuando  en  realidad,  y 
según  terminó  reconociéndose  en  la  resolución  recurrida  tiene  más  de  60  años  de 
construida. en cuanto a la tipología indicada como vm01, al respecto reitero que 
mi  casa  de  habitación  no  posee  ningún  acabado  de  lujo;  el  estado  de  la  pintura  y 
las paredes es de regular a malo, 
estado:  se  indicó  originalmente  cono  regular.  el  perito  pudo  haber  constatado  el 
estado  y  los  años  de  la  construcción,  el  cual,  sin  ser  un  experto  o  ingeniero,  es 
evidente que es de regular a malo, debido a los años y al poco mantenimiento que 
se  le  ha  podido  dar;  razón  por  la  cual  la  misma  resolución  recurrida  terminó  por 
aceptar  que  "el  estado  de  conservación  de  la  construcción  pasa  de  "regular"  a 
estado "deficiente" 
factor depreciación: no se ajusta al real ya que la edad indicada es incorrecta y por 
lo tanto este punto también está mal y me perjudica, la construcción tiene 60 años, 
no  pudiendo  valoraría  como  si  fuera  más  reciente.  otorgar  un  factor  de 
depreciación  cualquiera  a  una  casa  de  más  de  60  años  de  antigüedad  -según  el 
detalle de modificación efectuada visible a inicio de la página nueve de la resolución 
recurrida- no guarda ninguna relación con la verdad y atenta contra el principio de 
proporcionalidad,  razonabilidad  y  congruencia  que  ameritan  la  resoluciones 
el personal administrativo.  la  incongruencia  salta  a  la  vista  de  un  folio  de  la  resolución  al 
siguiente,  y  resulta  inexplicable  que  si  se  había  establecido  una  vida  útil  para  el 
inmueble  de  60  años,  se  modifique  luego  por  una  vida  útil  de  70  años  -
probablemente para justificar la insistencia en una valoración que no corresponde- 
puesto  que  una  vida  útil  extinta  se  corresponde  con  una  depreciación  del  100  % 
cuyo valor no podría ser otro que "cero". 
ubicación:  la  indicada  de  5,  aún  con  la  explicación  dada  posteriormente  en  la 
resolución  impugnada,  no  cambia  el  hecho  que  mi  casa  se  ubica  en  una  zona 
residencial, que pertenece al humilde barrio de el llano. 
valor unitario metros cuadrados: en este caso también es importante reiterar  que 
el factor de depreciación aplicado no se corresponde con el de una construcción de 
más  de  60  años  de  antigüedad,  con  las  características  sencillas  y  básicas  de  mi 
casa  de  habitación,  e  igual  queda  claro  que  el  perito  no  tomó  en  cuenta  que  la 
edificación  no  es  toda  del  mismo  material  y  condiciones.  a todas  luces  el  valor  de 
¢35.000.00  el  metro  de  construcción  es  desproporcionado  y  muy  alejado  de  la 
realidad de la construcción existente. 
tercero.-  en cuanto  al  valor  del  terreno:  se  fija  este  monto  en  la  suma 
irreal de ¢40,429,485.00, sin embargo, el área exacta de la propiedad valorada es 
de 520.03 metros cuadrados, de acuerdo con el plano de marras citado en el propio 
informe pericial, y no los 580.05 indicados en el peritaje. dicho error nos arroja una 
diferencia en el área de 60.02 metros cuadrados; que incrementa el valor otorgado 

5  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

en ¢4,183,394.00 al multiplicarlo por el valor unitario asignado de ¢69,700.00. los 
argumento  expuestos  en  el  aparte  a  y  c,  basándose  en  que  la  ley  faculta  a  la 
municipalidad  para  realizar  el  avalúo  con  los  datos  del  registro  público  llevan  a  la 
administración al error de darlos por ciertos y aún más, pretender que dichos datos 
no admitan prueba en contrario, lo cual es un absurdo jurídico. el objetivo de todo 
proceso legal debe ser siempre tender sí a la aplicación de la ley pero no sin dejar 
de aplicar los principios de justicia y verdad real de los hechos. el plano catastrado 
aportado en los autos constituye prueba ideal y suficiente acerca de la verdad real 
de  la  medida  de  mi  propiedad.  no  admitir  esto  es  pretender  aprovecharse 
dolosamente de un error  registral  en favor  de la administración y en  perjuicio del 
administrado que es la parte más débil y vulnerable de la relación jurídica. 
cuarto.- violación al debido  proceso-incumplimiento  del artículo 19 
de  la  ley  7509:  respecto  a  la  multa  impuesta  por  la  no  presentación  de  la 
declaración de bienes inmuebles ante la municipalidad. la municipalidad de alajuela 
incumple  con  el  debido  proceso  administrativo,  ya  que  la  misma  se  está 
imponiendo  basado  en  un  peritaje  o  avalúo,  que  como  se  argumentó  líneas  atrás 
está mal hecho y falta a la verdad en muchos de sus puntos. previo a imponer una 
multa  basada  en  un  peritaje,  se  debe  notificar  y  dar  audiencia  al  contribuyente 
sobre el avalúo de oficio que hizo el perito contratado por la municipalidad para que 
pueda  manifestarse  sobre  el  mismo.  este  avalúo  está  siendo  impugnado  y  por  lo 
tanto  no  se  encuentra  en  firme.  no  se  entiende  como  la  municipalidad  está 
imponiendo una multa basada en un peritaje sobre el cual he ejercido mi derecho a 
manifestar mi inconformidad, sobre todo tratándose de un avalúo que  es evidente 
que  no  ajusta  a  la  realidad  y  es  desproporcional.  la  municipalidad  de  alajuela, 
debió esperar hasta que el avalúo, sobre el cual se debe fundamentar para imponer 
dicha multa, quede en firme, ya que es hasta el momento en que se logra revisar y 
corregir los posibles errores que tenga el mismo que se podrá determinar cuál es el 
valor  real  sobre  el  cual  se  debe  fijar  la  misma.  siendo  esta  municipalidad  una 
institución que respeta la ley y los procedimientos el personal administrativo, no puede actuar 
por encima de la ley. lo primero es dar audiencia a los contribuyentes para que se 
manifiesten sobre  el  avalúo  y  después,  una vez  firme  el  mismo-  imponer  la  multa 
correspondiente.  pido se respeten mis derechos con ciudadano y contribuyente, ya 
que de un día al otro se pretende imponer una multa retroactiva y que no se ajusta 
a la realidad, basada en un peritaje mal hecho. como contribuyente estoy obligado 
a  facilitar  las  tareas  de  determinación,  fiscalización  e  investigación  que  realice  la 
administración  tributaria,  lo  cual  siempre  he  estado  dispuesto  a  hacer,  pero  ante 
una evidente violación al procedimiento legal establecido no puedo permitir que se 
imponga  una  multa  basada  en  un  avalúo  con  múltiples  vicios,  además  que  se 
pretende imponer una multa de forma retroactiva lo que va en contra de la ley; si 
el avalúo se efectúa este año, la multa solo se podrá aplicar a partir del año en que 
se produzca la firmeza del avalúo que dé origen a una nueva base imponible. años 
atrás los valores y costos de las propiedades y construcciones eran otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, aumentan 
año  con  año,  no  es  justo  ni  legal  aplicar  una  multa  basados  en  un  peritaje 
efectuado en el 2017 a los años 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 y 2020 
es  ilógico  e  ilegal,  la  municipalidad  incurre  en  un  abuso  de  sus  facultades 
impositivas.  la  ley  no  faculta  a  la  administración  para  hacerlo  de  esta  manera,  la 
reforma del artículo 17 de la ley 7509, no lo prevé de forma expresa, por lo tanto 
no  está  permitido  por  ser  materia  sancionatoria  en  contra  del  administrado,  para 
ello  debe  establecer  de  forma  expresa  y  taxativa,  lo  cual  no  existe  en  este  caso. 
quinto: sobre una nueva incongruencia contenida en la resolución recurrida debe 
señalarse  la  que  se  encuentra  entre  lo  señalado  en  el  aparte  b)  visible  al  folio  9, 

6  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

donde  se  establece  un  impuesto  anual  de  ¢113,438.00  y  uno  trimestral  de 
¢28,359.00,  mientras  que  en  el  por  tanto,  en  su  aparte  2)  se  establece  un 
impuesto  trimestral  de  ¢128,359.00.  lo  anterior  es  una  muestra  clara  de 
incongruencia  entre  los  considerandos  y  el  por  tanto  de  la  resolución  que  impone 
una  carga  mucho  más  gravosa  e  incomprensible,  por  lo  debe  ser  revocada 
necesariamente.  petitoria:  con  todo  respeto  solicito:.-  se  revoque  el  avalúo 
número  134-av-2017,  y  en  su  lugar  se  corrija  dicho  avalúo,  considerando  la 
medida real de la propiedad, la realidad de la construcción existente -años, estado, 
materiales, deterioro, depreciación, etc.-, la ubicación del terreno- zona residencial 
-ajustando  el  valor  del  terreno  y  la  construcción  a  la  realidad  de  los  mismos,  es 
decir,  según  la  zona  homogenia  correcta  conforme  al  mapa  de  valores 
de este cantón y al plano catastrado de mi propiedad.  .- se suspenda el 
cobro  de  la  multa  asignada,  hasta  que  se  encuentre  en  firme  el  nuevo  avalúo, 
respetando  el  debido  proceso  administrativo,  y  se  fije  un  monto  acorde  con  la 
realidad y acorde a derecho. .- que la multa, una vez firme el nuevo avaluó que se 
realice,  se  aplique  a  partir  del  año  de  dicha  firmeza  y  no  de  forma  retroactiva, ya 
que  la  ley  no  faculta  a  la  administración  para  hacerlo  de  esta  manera.  .-  que 
subsidiariamente  se  declaren  prescritos  los  cobros  que  excedan  los  plazos  del 
artículo  29  del  reglamento  para  el  procedimiento  de  cobro  administrativo  de  la 
municipalidad de alajuela. prueba:  plano catastrado número a-590233-1985 que 
consta  en  autos,  informe  registral  148896-000,  avalúo  número  134-av-2017 
impugnado.  oficio  donde  se  comunica  la  multa  impugnada.  notificaciones: 
para  notificaciones  de  mejor 
electrónico 
acuerdo 
¡mperez@ice.co.cr, a nombre del autenticante. teléfonos 2441-1423/ 8815-1320. “  
 
licda selma alarcon fonseca, se inhibe en la votacion conforme 
el  articulo  31  inciso  a).  del  codigo  municipal    y  en  su  lugar  
entra el señor leonardo garcía molina. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  elabore 
respuesta.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

señalo 

correo 

el 

capitulo vi. asuntos de presidencia  

 
licdo humberto soto herrera, alcalde 
como se han dado cuenta estamos iniciando un invierno con serias afectaciones, en 
el cantón central de alajuela, el fin de semana, tuvimos situaciones de emergencias 
en  donde  muchísimas  familias  alajuelenses  se  vieron  afectadas,  por  inundaciones 
en  sus  hogares,  cito  distritos  particularmente  como  río  segundo,  desamparados, 
sabanilla,  donde  hubo  que  activar  a  la  comisión  local  de  emergencias  que  la 
preside  por  ley  el  alcalde  municipal,  con  todo  un  equipo  de  trabajo  aquí  en  la 
ciudad,  vicealcaldesa, vicealcalde,  colaboraron  al  final  tuvimos  que  dividirnos,    en 
la  atención  de  la  emergencias  uno  en  un  distrito,    otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  distritos,  en 
coordinación  con  los  bomberos,  cruz  roja,  policía  municipal  y  activar  protocolos, 
para  atender  a  los  cientos  de  familia  que  se  vieron  afectadas  este  fin  de  semana.  
se  ha  anunciado  un  invierno  complejo,  con  muchas  tormentas,  ciclones,  debemos 
estar  preparados  como  cantón,  el  segundo  más  importante  del  país.    en  ese 
sentido,  la  alcaldía  está  tomando  acciones  y  decisiones.    en  primer  término,  hoy 
traigo dos documentos, presupuestarios uno que viene en informes de comisión que 
es  el  presupuesto  01-2020,  el  cual  contempla  más  de  seiscientos  millones  de 

7  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

colones  para  atender  emergencias  en  el  cantón  central  de  alajuela,  primero  en  la 
historia  de  esta  municipalidad  que  se  presupuesta  un  monto  tan  elevado, 
significativo para atender emergencias,  de manera que en los catorce distritos que 
se  presente  un  evento,  un  incidente  causado  por  la  naturaleza  podamos  de 
inmediato,  contar  con  maquinaria,  con  equipo,  con  salones,  con  albergues 
acondicionados y adecuados, tener alimentos, tener todo lo necesario para tener las 
familias  afectadas,  el  domingo  principalmente  hubo  que  correr  y  tomar  decisiones 
en este sentido, sin embargo, en el momento que contemos con este presupuesto,  
será más fácil porque a la hora  que acontezca un incidente, una emergencia en un 
distrito,  sea  en  la  madrugada,  un  fin  de  semana,  en  la  noche,  de  inmediato  con 
estos recursos podemos activar protocolos de emergencias utilizar maquinaria para 
que colabore, en atención a la misma, repito el tema de adecuar albergues y contar 
con  los  insumos  necesarios.    así  que  agradeceré  a  este  honorable  concejo 
municipal, la aprobación del presupuesto con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas temas que en su momento voy a 
informar, pero señores y señoras regidores en el capítulo de la alcaldía en el punto 
8  si  lo  pueden  observar  se  incluye  la  modificación  presupuestaria  no.  3-2020, 
remitida  por  la  alcaldía  municipal,  bajo  el  ma-a-2092-2020,  que  se  les  envió  por 
correo  electrónico  el  documento  completo  con  las  justificaciones  del  caso,    a  los 
señores  y  señoras  regidores  el  pasado  jueves  vía  correo  electrónico  y  se  entregó 
en la presidencia el 4 de junio. requiero de la venia de los señores regidores para 
adelantar  este  documento  porque  está  muy  al  final  y  me  preocuparía  que  no  se 
logre ver.    con estos recursos son para atender  la emergencia, en estos sectores 
por ejemplo en el distrito de sabanilla, todos los fines de semana, hay  derrumbes 
incomunicación  con  la  ciudad  de  alajuela,  en  la  ruta  principal  y  alterna  más 
importante,  que  es  alajuela  por  tacacorí  –buríos  tenemos  un  gran  sector  de 
familias  que  todos  los  fines  de  semana  con  estas  lluvias  se  ven  inundadas  sus 
casitas  y  pérdidas  totales.    esto  implica,  la  atención  para  tener  los  recursos  para 
atender  la  atención  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  comunidades.    por  ello,  hoy  la  alcaldía  trae  una 
modificación  presupuestaria  para  atender  esta  situación,  que  contempla  ciento 
sesenta y siete millones, además contempla los recursos para ejecutar el salón por 
parte de la municipalidad en la silvia eugenia, es importante contar con el salón en 
la silvia eugenia, por ser una barriada sumamente populosa, donde no tenemos un 
albergue en caso de una emergencia.  estamos variando que los recursos del salón 
de silvia eugenia, sean ejecutados por la municipalidad de alajuela, para contar con 
un  sitio  ideal  en  el  distrito  de  desamparados,  específicamente  en  la  comunidad 
silvia  eugenia  y  atender  la  emergencia  en  el  distrito  de  sabanilla  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
requerimientos. 
 
articulo primero: se somete a votación la alteración del orden 
de  la  agenda  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado  se  entra  a  conocer  el  oficio ma-a-2092-2020 firmado por lic. 
humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y 
aprobación  del  honorable  concejo  municipal  remito  lo  siguiente:  oficio  ma-phm-
054-2020,  del  proceso  de  hacienda  municipal  mediante  el  cual  remite  la 
modificación  03-2020  por  un  monto  de  ¢167.160.222.63,  la  misma  presenta  los 
cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión 
financiera y el plan anual operativo; para ser conocida y aprobada por el  concejo 
municipal. el monto acumulado de modificaciones presupuestarias alcanza el 1.8 % 
del  presupuesto  municipal,  según  normativa  de  la  contraloría  general  de  la 
república.  oficio  ma-phm-054-2020:    en  cumplimiento  del  artículo  n°100  del 
código municipal, la resolución sobre normas personal técnico sobre presupuestos públicos 

8  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

de  la  contraloría  general,  y  el  reglamento  interno  para  la  tramitación  de 
modificaciones  presupuestarias  de  la  municipalidad  de  alajuela,  le  adjunto  la 
modificación presupuestaria 03-2020 por un monto de ¢167.160.222.63, la misma 
presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la 
expresión  financiera  y  el  plan  anual  operativo;  para  que  sea  conocida  y  aprobada 
por  el  concejo  municipal  según  solicitud  de  la  alcaldía.  el  monto  acumulado  de 
modificaciones  presupuestarias  alcanza  el  1.8%  del  presupuesto  municipal,  según 
normativa de la contraloría general. 
 
proceso, 
subproceso 
actividad 
hacienda 
municipal 

remuneraciones  servicios  en  ciencias 
y 

partida que aumenta  uso 

partida 
disminuye 

5.000.000.00 

monto 

que 

y 

económicas 
sociales 
útiles y materiales de 
resguardo 

la  norma 
cumplir  con 
4.317  de  la  contraloría 
general 
adquisición  de  zapatos 
para labores de campo 

control  fiscal  y 
urbano 

1.700.000.00 

proveeduría 

3.440.800.00 

19.000.000.00 

desarrollo 
cultural, 
educativo 
recreativo 

y 

la 

equipo  y  maquinaría 
de 
producción 
equipo y mobiliario de 
oficina 
servicios 
personas ingeniera 
arquitectura 
maquinaria 
mobiliario 
mantenimiento 
edificios y le cales 
bienes intangibles 

y 
diverso 
de 

de 
y 

de 

alquiler 
maquinaría, 
equipo 
mobiliario 
mantenimiento 
de  edificios  y 
locales 

y 

servicios 
y 

gestión 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
de 
apoyo 
actividades 
protocolarias 
sociales 

y 

de 

diversas 
partidas 
presupuestarias 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
de 
apoyo 

servicios 
y 

gestión 

13.930.022.63 

equipo 
cómputo 

desarrollo 
social 

desarrollo 
social 

9.789.400.00 

servicios generales 

alcantarillado 
pluvial 

90.000.000.00 

vías  de  comunicación 
terrestre 

participación 
ciudadana 

24.300.000.00 

transferencias 
de capital 

edificios 

de 

aire 

marcador  de  llantas  para 
control de activos 
compra 
acondicionado 
ampliación  de  contrato 
en  servicios  de  personas ingeniera 
compra  de  barras  de 
luces para el escenario 
mejoras 
ludoteca infantil 

físicas  en 

la 

de 

toda 

compra  de  programa 
virtual  para 
la 
población 
ampliación 
la 
seguridad de la biblioteca 
de santa rita 
mejoras  pluviales  y  en 
carretera  en  el  barrio 
bajo  tambor  distrito  de 
sabanilla  según  reporte 
al 911 y visita realizada 
cambio 
unidad 
de 
ejecutora de la adi silvia 
eugenia 
la 
municipalidad. 
construcción  de 
multiuso 
eugenia 
 

salón 
silvia 

en 

a 

 

 

167.160.222.63 

total 
 
modificación presupuestaria n° 03-2020 justificación 
programa i: hacienda municipal, se inyecta contenido presupuestario para poder 
contratar  una  empresa  externa  que  certifique  lo  realizado  en  la  liquidación 
presupuestaria  del  año  2019  por  haber  sobrepasado  el  límite  de  sesenta  millones 
de unidades de desarrollo, todo esto a  raíz de la aplicación  de la norma 4.3.17 de 
las normas personal técnico sobre presupuestos públicos n-1-2012-cd-dfoe. 
control fiscal y urbano, se modifica contenido presupuestario para la adquisición de 
zapatos  para  los  funcionariado  proveeduría  municipal,  se  modifica  contenido 

9  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

presupuestario  para  la  adquisición:  a.  adquirir  marcador  de  llantas  eléctrico  par 
control de activos, b. compra de una nueva unidad de aire acondicionado. 
programa  ii:  desarrollo cultural, deportivo y recreativo, se modifican recursos 
para la ampliación del servicio de consultoría de personas ingeniera eléctrica para el teatro 
municipal,  así  como  la  compra  de  luces  para  el  escenario.  además  se  requiere 
realizar mejoras en la ludoteca infantil. desarrollo social (bibliotecas virtuales), se 
modifican recursos para la adquisición de un programa de biblioteca virtual con una 
oferta  educativa  y  cultural.  desarrollo  social,  trasladan  recursos  con  el  fin  realizar 
prórroga al servicio de seguridad privada en la biblioteca cultivarte. se financia con 
recursos  de  desarrollo  cultural  y  la  oficina  de  la  mujer.  alcantarillado  pluvial,  se 
trasladan  recursos  para  realizar  reparaciones  por  los  incidentes  y  afectaciones  en 
las viviendas producidos por las lluvias, atendiendo reportes de la línea 911. 
programa  iii:  se  realiza  cambio  de  unidad  ejecutora  de  la  asociación  de 
desarrollo integral de urbanización silvia eugenia de desamparados de alajuela al 
proyecto construcción salón multiuso urbanización silvia eugenia. 
 
 

modificaciones presupuestarias   

03-2020 

 programa i: dirección general  

codigo 

  

1 

3 
total 
programa 
i 

 

 

 

codigo 

administración general 
administración de 
inversiones propias 

 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

4.461.808.652,94          6.700.000,00  

    10.140.800,00  

   4.458.367.852,94  

  325.109.038,38  

       3.440.800,00  

      328.549.838,38  

    10.140.800,00  

    10.140.800,00  

  

 programa ii: servicios comunales  

 

 

 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

  
educativos, cuturales y 
deportivos 

  134.811.534,56  

    19.000.000,00  

    24.000.000,00  

      129.811.534,56  

desarrollo social 

  312.018.281,38  

    23.719.422,63  

    18.719.422,63  

alcantarillado pluvial 

  752.332.874,69  

    90.000.000,00  

    90.000.000,00  

  132.719.422,63  

  132.719.422,63  

  

 
      752.332.874,69  

programa iii: inversiones  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

edificio 
construcción salón multiuso 
urbanización silvia eugenia 

 
          -    

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas fondos e inversiones 

transferencias de capital a asociaciones 
adi urbanización silvia eugenia 
de desamparados 

        24.300.000,00  

 
 24.300.000,00  

 
24.300.000,00  

 

 

  

 
    24.300.000,00  

 
  24.300.000,00  

    24.300.000,00  

 
           -    

           -    

 
  

total programa iii 

hecho por: licda. karina rojas 
 

10  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

total programa ii 
 
 

código 

  

9 

10 

30 

1 

9 

7 

7 

86 

 

 

 

 

 

  

 

 

  

 

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

detalle general de egresos, año 2020 

saldo actual 

suma que rebaja  saldo 

suma que 
aumenta 

 

 

0  remuneraciones 

       7.292.719.523,05  

          5.000.000,00  

   7.287.719.523,05  

1  servicios 

       7.291.645.734,01      24.789.400,00  

     123.630.200,00  

   7.192.804.934,01  

2  materiales y suministros 

       1.134.683.056,46       1.700.000,00  

       4.403.747.880,13     140.670.822,63  

 
        14.230.022,63  

   1.136.383.056,46  

   4.530.188.680,13  

total general 

     20.122.796.193,65    167.160.222,63  

     167.160.222,63  

   5.432.450.391,07  

          926.561.710,94  

        24.300.000,00  

    902.261.710,94  

5  bienes duraderos 
transferencias a 
asociaciones 

7 

  167.160.222,63  

167160222,6 

           -    

 

 

 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

programa i 

año 2020 

 
      5.000.000,00  

      1.700.000,00  

      3.440.800,00  

    10.140.800,00  

 

programa ii 

año 2020 

 

 

 

 

 

 

 

alcalde municipal 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

 
hecho por: licda. karina rojas 
 

 

0  remuneraciones 

1  servicios 

materiales y 
suministros 

2 

5  bienes duraderos 

total general 

 
hecho por: licda. karina rojas 
 

 
 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

saldo 
actual 

suma que 
aumenta 

suma que 
rebaja 

saldo 

        5.000.000,00  

        (5.000.000,00) 

        5.140.800,00  

           (140.800,00) 

 
          -    

 
      10.140.800,00  

          1.700.000,00  

          3.440.800,00  

          3.440.800,00  

 

hacienda 
municipal 

secretaria del 
concejo 

 

 
  

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

saldo actual 

suma que 
aumenta 

suma que 
rebaja 

saldo 

 

 

1  servicios 

    4.970.941.513,23  

   19.789.400,00  

 118.489.400,00   4.872.241.513,23  

5  bienes duraderos 

       701.000.375,18  

112.930.022,63  

  14.230.022,63  

  799.700.375,18  

total general 

    5.671.941.888,41  

132.719.422,63  

  132.719.422,63  

  799.700.375,18  

 
hecho por: licda. karina rojas 
 

 

 

 

 

programa iii 

año 2020 

saldo actual 

suma que 
aumenta 

suma que 
rebaja 

saldo 

    3.190.184.632,99  

  24.300.000,00  

3.214.484.632,99  

        926.561.710,94  

 
24.300.000,00    902.261.710,94  

total general 

    3.190.184.632,99  

24.300.000,00   4.116.746.343,93  

 
  24.300.000,00  

 

 

5  bienes duraderos 
transferencias a 
asociaciones 

7 

 
hecho por: licda. karina rojas 

 

 

 

 

11  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

clasificador económico 

 

 

1  gastos corrientes 

      26.489.400,00  

     128.630.200,00  

    (102.140.800,00) 

aumentos 

diminuciones 

total 

1,1  gastos de consumo 

      26.489.400,00  

     128.630.200,00  

    (102.140.800,00) 

1,1,1  remuneraciones 

1,1,1,1  sueldos y salarios  

1,1,1,2  contribuciones sociales 
adquisición de bienes y 
servicios 

1,1,2 

1,3  transferencias corrientes 
trasferencias corriente al 
sector privado 

1,3,2 

               -    

               -    

               -    

         5.000.000,00  

        (5.000.000,00) 

         5.000.000,00  

        (5.000.000,00) 

               -    

               -    

      26.489.400,00  

     123.630.200,00  

      (97.140.800,00) 

               -    

              -    

              -    

               -    

             -    

               -    

 

 

2  gasto capital 

 
   140.670.822,63  

 
       38.530.022,63  

 
     102.140.800,00  

2,1  formación de capital  

   114.300.000,00  

                             -    

     114.300.000,00  

2,1,1  edificaciones 

      24.300.000,00  

2,1,2  vías de comunicación 

      90.000.000,00  

        24.300.000,00  

        90.000.000,00  

 

 

 

 

2,2  adquisición de activos 

 
      26.370.822,63  

 
       14.230.022,63  

 
        12.140.800,00  

2,2,1  maquinaria y equipo  

      12.440.800,00  

       14.230.022,63  

        (1.789.222,63) 

2,2,4 

intangibles 

      13.930.022,63  

                             -    

        13.930.022,63  

2,3  trasferencia de capital 

                            -            24.300.000,00  

      (24.300.000,00) 

transferencias capital al 
sector privado 

2,3,2 

 

       24.300.000,00  

      (24.300.000,00) 

 
   167.160.222,63  

 
     167.160.222,63  

 
                              -    

 
total 

 

 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

1 

act/
ser
v/gr
upo 
1 

estado de origen y aplicación de recursos específicos 

origen 

 monto  

3.440.800,00 

1 

  administraci
ón general 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

act/
serv
/gru
po 
3 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

 

 
 

3.440.800,00 
5.000.000,00 

 
2 

 

10 

2 

 

9 

 

 
  desarrollo 
cultural 
educativo y 
recreativo 

monto 
3.440.800,00 

3.440.800,00 
5.000.000,00 

aplicación 
administración 
de inversiones 
propias 

 
desarrollo 
social 
(funcionamiento 
de biblioteca mpl 
ubicada en salón 
comunal de santa 
rita) 

 

 

 

 

 

3 

 

7 

7  transferencia 
 
a asociaciones 

 

24.300.000,00 

 

3 
 

 

1 
 

 

 

5.000.000,00 

5.000.000,00 

24.300.000,00 
 

9  construcción 
 

 
salón multiuso 
urbanización 
silvia eugenia 

24.300.000,00 

24.300.000,00 

 

 

 

 
total: 
 
con  la  dispensa  de  tramite  de  comisión  se  resuelve  aprobar  la 
modificación  03-2020  por  un  monto  de  ¢167.160.222.63,  la  misma 

¢32.740.800,00 

 
 
        -      

32.740.800,00  

 

 

 

 

 

 

 

12  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel 
presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual 
operativo.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr. 
randall  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
justificaciones  de voto 
 
mercedes  gutiérrez carvajal, vicepresidenta  
justifico mi voto positivo en las palabras del señor alcalde, el fin de semana todos 
nos  dimos  cuenta  de  las  emergencias  que  estamos  viviendo  en  ciertos  barrios  de 
distritos,    por  ejemplo  en  el  distrito  de  sabanilla  quería  hacer  énfasis,  en  eso, 
porque todos conocemos que pilas es un camino que está bastante vulnerable y la 
ruta alterna es buríos, tenemos ya varios fines de semana y dentro de las semanas 
las  lluvias,  hacen  estragos  ahí,  ya    gracias  a  la  administración  envió  varias 
cuadrillas  que  han  estado  trabajando,  pero  es  algo  incontrolable  no  se  puede  por 
más que se vaya y se limpie se hagan los trabajos es mucha el agua que baja por 
allá.  entonces, imagínense si ese camino colapsa y además de eso está  las casas 
que  están  cerca  del  río  tambor,  es  un  problema  grandísimo,  dios  quiera  que  lo 
podamos  solucionar.    más  bien,  darle  las  gracias  a  todo  el  concejo  en  pleno  que 
votó  todo  esta  modificación  porque  en  realidad,  es  muy  necesario  apoyar  a  la 
administración, así apoyar a todos los distritos barrio fatima, desamparados, 
en todo lado hemos vivido emergencias, muy grandes el fin de semana, esa es mi 
intervención señor presidente. 
 
msc alonso castillo blandino 
un trabajo articulado compañeros es lo que vemos el día de hoy, una alcaldía que 
toma  la  alcaldía  en  unas  condiciones  conocidas,  ya  complicadas,  se volvieron  más 
complejas  por  el  covid-19  en  donde  llevamos  una  recaudación  menor  de  mil 
novecientos millones con respecto al año pasado.  eso, nos pone en una coyuntura 
en donde hay que abrocharse más la faja, el señor alcalde ha dicho que va atender 
la emergencia, no va a desperdiciar el dinero, que va a sostener ciertos proyectos 
no  va  a  quitarles  del  todo,  pensando  que  la  coyuntura  de  alajuela  es  otra,  la 
coyuntura de los regidores tiene que ser responsable y consecuente con lo  que la 
alcaldía  está  haciendo.  creo  que  me  siento  hoy  orgulloso  de  poder  decir,  que 
marcamos  un  hito  más  como  decía  la  vez  pasada    en  el  concejo  anterior,  en  que 
estamos haciendo las cosas responsablemente por alajuela y me siento feliz de ver 
que  los  compañeros  regidores  han  entendido  que  ya  hay  que  dejar  las  banderas 
clase política  y  tenemos  que  ponernos  a  trabajar  por  nuestro  cantón  que  tanto  nos 
necesita.  pero  también  quiero  hacer  una  felicitación  muy  especial    varios 
compañeros el fin de semana de este concejo municipal, se arroyaron las mangas y 
la  señora 
estuvieron  trabajando  con 
vicealcaldesa sofía  gonzález,  que  la  vimos  ahí  en  medio  a  medio,  muchas  gracias 
con  la  emergencia  del  agua  también,  que  ha  estado  trabajando  fuertemente,  el 
señor  regidor  pablo  villalobos,  que  lo  vimos  trabajando  durísimo,  a  la  señora 
regidora leyla mondragón solórzano, los señores síndicos, tanto sonia, como eder, 
de  río  segundo  quiero  felicitarlos,  también  a  don  josé  que  estuvo  ahí  metido  el 
síndico  de  desamparados.  y  cinthia  también  que  estuvo  en  el  invu,  al  final  si  se 
me queda alguno por fuera, les pido disculpas,  lo que quiero destacar es que aquí, 
hay  gente  que  quiere  hacer  las  cosas  bien  y  ayudar  a  alajuela  para  que  salga 
adelante, más en estas emergencias.  me siento feliz de ver que los compañeros les 

las  comunidades,  el  señor  alcalde, 

13  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

respondieron a la gente, pero sobre todo se hicieron presentes dieron la cara y hoy 
les damos el dinero para que puedan atender esa emergencia no solo presente sino 
en un futuro para que no vuelvan a pasar ese trago amargo. 
 
licda selma alarcón fonseca 
voy  a  justificar  mi  voto  positivo  ante  esta  modificación  que  presenta  el  señor 
alcalde,  por  varias  razones:    en  efecto  también  hemos  sido  testigos  de  llamadas 
telefónicas,  de  muchos  ciudadanía  alajuelenses  que  nos  solicitan colaboración  por 
las  inundaciones  que  han  sufrido,  desamparados  ya  lo  vimos,  barrio  fátima,    san 
rafael que es uno de los  distritos  más mal tratados, pero también tenemos a san 
miguel  de  sarapiquí  donde  recibimos  llamadas  de  los  rezagues  del  terremoto  que 
están  sufriendo  consecuencias,  en  estas  lluvias,  tenemos  en  la  guácima,  nuestro 
amo  que  estuve  el  fin  de  semana  por  ahí,  viendo  una  de  las  casas  que  está 
totalmente  anegada.    tenemos  villa  bonita,  que  es  donde  vive  mi  familia,    calle 
principal  por  donde  pasan  los  buses,  bien  pavimentada,  pero  tiene  un  gran 
problema  y  quiero  agradecerle  al  señor  alcalde,  porque  se  tomó  la  molestia    de 
convocarnos  a  algunas  personas  de  darnos  una  explicación  del  por  qué  se  estaba 
dando  esta  modificación  enseñarnos  documentos  el  día  de  hoy,  porque  están 
fundamentados estos cambios que se están haciendo.  responsablemente, el señor 
alcalde  nos  llama,  nos  informa,  la  semana  pasada  nos  mandó  documentos,  para 
que tengamos la certeza de lo que estamos votando el día de hoy es algo que tiene 
respaldo.    que  no  es  simplemente,  aprovecharse  de  una  emergencia  para  que  el 
día de mañana no aparezca un fundamento salga alguien cuestionando el acto que 
se  está  dando.    muchísimas  gracias  señor  alcalde  por  habernos  dado  esa 
oportunidad,  la  señora  vicealcaldesa  doña  sofía,  porque  así  es  como  vamos  a 
trabajar,  así  es  como  selma  alarcón,  representante  del  pac  va  a seguir  apoyando 
todas  las  iniciativas  que  tengan  un  fundamento,  y  que  el  día  de  mañana  nadie 
pueda venir a cuestionar lo que estamos haciendo.   y a todas las comunidades que 
nos están escuchando así va a hacer nuestra actuación, personalmente documentos 
que  fundamenten  lo  que  se  está  haciendo.  ¿para  qué?    para  que  se  haga  bien  se 
colabore  con  esta  gente y  no  sea  una  ayuda  momentánea.    esperemos  esta  lluvia 
que el año que viene, viene con este mismo problema.  hasta al final con el señor 
alcalde,  con  los  compañeros  regidoras  y  regidores,  siempre  y  cuando  se  dé,  de 
esta manera como lo hizo el señor alcalde con esta modificación presupuestaria. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
he querido venir a justificar mi voto, lo hago con gran complacencia, porque sé que 
tiene  sobre  la  cabeza  el  señor  alcalde,  también  se  que  ha  pensado  bien  como  lo 
hace siempre por eso lo apoyé es un hombre metódico, un hombre que se organiza, 
analiza,  hace  las  cosas  como  debe  de  ser  y  hoy  lo  ha  demostrado.    quiero 
agradecerles  a  todos  los  que  votaron  hoy,  porque  estamos  pensando  en  los  que 
menos  tienen  en  alajuela,  que  dicha  que  les  estamos  respondiendo  el  día  de  hoy, 
porque  fuimos  por  todos  los  lugares  de  este  cantón  a  ofrecer  que  les  íbamos 
apoyar,    los  íbamos  a  defender  en  todas  las  circunstancias,  hoy  me  alegra  mucho 
que  lo  hagan  esa  es  la  actitud  responsable,  positiva  de  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  acá.   justifico  mi 
voto porque de verdad le da a una  cosa, ver cómo se inundan las casas, las vidas 
de nuestros conciudadanía y le doy gracias a dios que tengo un terrenito seco, sin 
problemas pero  pienso en todos aquellos que no tienen esa posibilidad así que me 
he sentido contenta de votar y votaré todos lo que tenga que ver con el bienestar 
de  la  municipalidad  y  de  los  ciudadanía,  no  me  voy  a  oponer  a  las  cosas  y  don 
humberto,  todo  lo  hace  bien,  confío  en  él,  y  confiaré  siempre  porque  lo  conozco, 

14  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

die que venía aquí apoyar las cosas por alajuela.  también quiero agradecer a los 
que trabajaron en las casas de los afectados y muy especialmente, a mi amigo eder 
hernández,  que  hoy  como  siempre  en  todas  las  luchas  sociales  trabajando  no  de 
ahora sino de siempre, porque él lo siente de corazón y es un joven a quien admiro 
profundamente. 
 
mae germán vinicio aguilar solano 
hoy me llama la atención dos cosas:  la teoría económica dice que las necesidades 
son muchas y que los recursos son pocos, en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras debemos de hacer un 
buen  uso  de  los  recursos,  para  atender  las  necesidades  con  prioridad  y  prontitud, 
una de esas prioridades es lo que están sufriendo nuestros conciudadanía en estos 
momentos  de  crisis.      hoy  no  solamente,  tenemos  una  crisis  mundial  que  está 
afectando o trayendo algún tipo de malestar, tenemos situaciones propias de hace 
muchos años y que no se le han puesto remedios, las inundaciones ha sido un tema 
clásico  en alajuela,  ahora  en  el  presupuesto vi  muchos  proyectos  inclusive,  el  que 
mencionaba ahora la compañera selma, es prioritario atender villa bonita, así como 
atender  a  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  comunidades,  que  hoy  se  han  mencionado  aquí.      eso  es  una 
administración  científica  de  los  recursos,  si    los  recursos  son  pocos  como  aquí  lo 
hemos  dicho,  ahora  se  mencionaba  la  recaudación,  ha  disminuido  según  la 
dirección de presupuesto de hacienda en dos mil quinientos y algo más de millones, 
lo  presentó  hoy  hace  quince,  don  fernando  zamora.    por  otro  lado,  los  recursos 
otra  máxima  hay  que  ponerlos  en  las  debilidades,  esas  son  nuestras  debilidades, 
que  hoy  están  en  las  inundaciones,  que  causan  caos,  porque  no  solo  afectan  las 
casas,  sino  afectan  los  caminos,  a  las  personas,    afectan  a  los  animales,  los 
terrenos  y  crean  pobreza.    entonces,  en  ese  particular  me  siento  muy  complacido 
hoy  que  este  concejo,  una  vez  más  se  haya  unido,  para  atender  las  voces  de  los 
alajuelenses, los clamores de los alajuelenses, las luchas de los alajuelenses y las 
necesidades de ellos.  hoy es  otro  día en la gestión de este concejo,  eso hay que 
rescatarlo  porque  estamos  haciendo  historia  y  parte  de  hacer  historia  es 
responderle  a  una  comunidad  con  las  armas  que  tenemos,  no  solamente  con  las 
armas  del  poder  político,  sino  sabiendo  utilizar  y  canalizar  los  recursos  a  donde 
deben llegar y a dónde deben claudicar ya con las necesidades que tiene el pueblo.  
eso  es  lo  importante,  hoy  lo  que  hemos  hecho,  no  solamente  es  importante  va  a 
tener  una  trayectoria  histórica  en  este  cantón.    estamos  dándole  recursos  a  la 
alcaldía, para que combata un problema que viene desde hace pero muchos años.  
dice  nuestro  pueblo,  eso  es  la  máxima  con  que  quiero  cerrar  “sin  cacao  no  hay 
chocolate”, hoy con los pocos recursos o con los muchos que tengamos, le estamos 
haciendo una promesa y una gestión, a alajuela, que la vida de los alajuelenses, va 
a cambiar siempre y cuando este concejo se una y tenga acciones efectivas, para 
pagar y hacer progresar a esta tierra que todas y todos amamos.  
 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conocer:  moción  suscrita  por  lic.  ana  patricia 
guillen campos, avalada por lic. leslye bojorges león, considerando que: se 
están  aprobando  dineros  en  los  presupuestos  para  construir  aceras  por  tanto 
proponemos:  que  como  es  propio  del  municipio  hacer  aceras  se  autorice  a  la 
administración  para  que  cobre  a  los  propietarios  las  construcciones  según  la 
estructura de cada área que le corresponda. lo anterior en aplicación con el código 
municipal.”  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos 
positivos  uno  negativo  de  sr.  randall  barquero  piedra. 

15  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

adquiere firmeza con nueve votos dos negativos de sr. randall 
barquero piedra, licda selma alarcón fonseca.  
 
justificación de voto: 
 
licda selva alarcón fonseca 
quisiera  justificar  la  razón  de  haber  votado  negativo  la  firmeza,  yo  alado  a  la 
señora  patricia,  sé  que  es  una  persona  muy  preparada,  para  que  nos  ayude  en  la 
implementación de un reglamento para su implementación, ¿por qué? porque se ha 
hecho un abuso para poder hacer el cobro, y no solo eso sino que no hay ninguna 
reglamentación que diga cuál es la forma de hacer las aceras, cuál es la forma de 
cobrarla  a  la  persona  que  no  lo  ha  hecho,  hay  gente  que  está  pagando  años  de 
impuestos porque no ha podido pagar la multa, hace la acera pasa la municipalidad, 
dice que la vuelva a hacer porque está mal hecha, pero tenemos lugares en donde 
ni siquiera hay aceras, estamos hablando de lugares socialmente económicos alto.  
entonces,  estoy  totalmente  de  acuerdo  con  la  moción  de  la  compañera  patricia 
siempre  y  cuando  venga  respaldado  por  un  reglamento  cómo  se  va  a  aplicar  para 
que no abusemos de esas multas de personas que no tienen con qué pagar. 
 
msc alonso castillo blandino 
como  indica  doña  selma  es  terrible  el  tema  de  las  aceras  y  las  multas  yo  veo 
quejas diarias, por montones, por basura por esto, creo que hay un reglamento de 
los  deberes  de  los  munícipes,  que  está  en  la  comisión  que  hay  que  darle  revisión 
concienzuda  porque  me  preocupa  mucho,  inclusive  corresponde  en  este  caso, 
sentarnos a revisarlo sin ese reglamento no va a poder hacerse el cobro, nada más 
para contarles que ese reglamento está en la comisión de jurídicos, los invitamos a 
todos a construir y a participar del mismo. 
 
randall barquero piedra 
en realidad, la propuesta me parece muy necesaria, sin embargo, el procedimiento 
no  me  queda  claro  por  eso,  resulta  como  ha  quedado  aquí  evidenciado  no  hay  un 
procedimiento,  ni  un  reglamento.    el  tema  aquí  es  que  los  munícipes  tienen  que 
acoger la tarifa, que cobren por metro cuadrado de construcción de las aceras que 
a veces no satisface el costo del munícipe y tiene que pagarlo.  el tema es que aquí 
los  recursos  son  las  bases  y  abrimos  el  financiamiento  de  construcción  de  aceras, 
unos  nuevos  recursos  que  sea  suficientes  todo  el  mundo  deberían  acceder  a  ese 
financiamiento, de la construcción de la acera de manera equitativa.  la propuesta 
me  parece  bien  la  construcción  de  aceras,  pero  habría  que  ver  que  aceptación  de 
manera llamativa cuáles van a hacer las tarifas, el metro lineal, que definitivamente 
ustedes  saben  cómo  nos  pasó  con  la  chapia  que  era  carisma,  los  sacos  de 
desechos, vamos a ver qué acogida tiene por parte de la gente que le demos este 
servicio. 
 
articulo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado ocho votos positivos, y tres negativos de sr. randall 
barquero  piedra,  licda  selma  alarcón  fonseca,  mae.  german 
vinicio  aguilar  solano,    conocer:  moción  suscrita  por  lic.  ana  patricia 
guillen  campos,  avalada  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal,  considerando  que:  se  encuentra  en  proyecto  la  creación  del  tren 
eléctrico  a  nivel  nacional.  por  tanto  proponemos:  que  se  envíe  al  ejecutor 
del  proyecto  san  josé-san  ramón  del  bcr.  a  través  de  la  unidad  administradora 

16  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

de proyecto (ing. adda muñoz sibaja directora del proyecto la excitativa de que se 
integre  una  parada  del  tren  en  el  aeropuerto  juan  santamaría.”  se  resuelve 
aprobar  la  moción,  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres 
negativos  de  de  sr.  randall  barquero  piedra,  licda.  selma 
alarcón fonseca, mae germàn vinicio aguilar solano,. adquiere 
firmeza  con  siete  votos  positivos,  y  cuatro  negativos  de  sr. 
randall  barquero  piedra,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  licdo. 
german vinicio aguilar solano, ing. guillermo chanto araya. no 
adquiere firmeza. 
 
articulo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conocer:  moción  suscrita  por  sra.  mercedes 
gutiérrez carbajal, avalada por lic. leslye bojorges león,  considerando  que: 
1.-  que  en  el  alcance  n°122  a  la  gaceta  n°  118  del  22  de  mayo  del  2020,  fue 
publicada  la  ley  9848  para  apoyar  al  contribuyente  local  y  reforzar  la  gestión 
financiera  de  las  municipalidades  ante  la  emergencia  nacional  por  la  pandemia  de 
covid-19. 2.-  que para efectos de la implementación de los beneficios y facilidades 
de moratoria y reducción de tarifa a los contribuyentes contemplados en el capítulo 
ii de dicha ley, el artículo 15 dispone que las municipalidades deberán disponer de 
un  plan  al  respecto.  3.-  que  el  referido  artículo  15  de  dicha  ley  establece  que  el 
plan de moratoria y reducción de tarifa debe ser aprobado por el concejo municipal 
dentro de los 15 días hábiles posteriores a la entrada en vigencia de la misma. 4.- 
que  la  administración  a  la  fecha  cuenta  con  el  plan  de  moratoria  y  reducción  de 
tarifa debidamente elaborado para su conocimiento oportuno por parte del concejo 
municipal.  5.-  que el plazo de 15 días hábiles para la aprobación del referido plan 
por parte del concejo municipal vence el día viernes 12 de junio del 2020. 6.-  que 
el  concejo  municipal  tiene  posibilidad  de  conocer  el  tema  en  una  sesión 
extraordinaria  a  ser  convocada  el  jueves  11  de  junio  del  2020.  por  tanto:  el 
concejo  municipal  acuerda:  -  sesionar  de  forma  extraordinaria  el  jueves 
11  de  junio  del  2020,  con  el  fin  de  conocer  dentro  de  la  agenda  el  plan  de  la 
administración  municipal  para  implementar  los  beneficios  a  los  contribuyentes 
contemplados en la ley 9848 (plan de moratoria y reducción de tarifa). exímase de 
trámite de comisión y désele acuerdo firme.”   
 
se  resuelve  aprobar  la  agenda  para  la  sesión  extraordinaria 
del  11  de  junio.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conocer:  moción suscrita por licda. ana patricia 
guillen  campos,  avalada  por  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes, 
considerando que: regidor suplente, ambos del partido despertar alajuelense, 
atentos y respetuosos, en tiempo y forma, exponemos: considerando: 1 - que 
con fundamento en la declaratoria de emergencia del gobierno central y el decreto 
ejecutivo  42227-mp-s,  del  16  de  marzo  del  año  dos  mil  veinte,  ante  la  alerta 
sanitaria por el covid 19, que ordenó a partir de esa fecha, el cierre total de bares, 
discotecas y casinos, centros educativos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas comercios;2- que el viernes 22 de 
mayo  de  2020,  fue  publicada  en  el diario  oficial  la  gaceta  (alcance  no.  122  a  la 
gaceta  no.  118)  la  ley  para  apoyar  al  contribuyente  local  y  reforzar  la  gestión 
financiera  de  las  municipalidades  ante  la  emergencia  nacional  por  la  pandemia  de 

17  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

covid-19 reformó el artículo 88 del código municipal que, en adelante, literalmente 
indica: 
"artículo 19- se reforma el artículo 88 de la ley 7794, código municipal, de 30 
de abril de 1998. el texto es el siguiente: artículo 88- las licencias otorgadas por un 
plazo  máximo  hasta  de  doce  meses.  durante  el  plazo  de  suspensión,  al  no  estar 
desarrollándose la actividad comercial, no se cobrará el impuesto correspondiente a 
que hace referencia el párrafo anterior. ley n° 9848 8 toda solicitud de suspensión 
de  licencia  la  deberá  realizar  el  licenciatario  por  escrito  y  señalar  un  medio  para 
recibir  notificaciones  futuras.  el  licenciatario  podrá  solicitar  la  reactivación  de  la 
licencia  en  cualquier  momento,  con  lo  cual  se  retomará  el  cobro  del  impuesto 
correspondiente.  para  la  reactivación  efectiva  de  la  licencia,  el  interesado  deberá 
haber  cancelado  cualquier  pendiente  relacionado  con  este  impuesto  o  estar  al  día 
en caso de que  esté cancelando sus pendientes a través de la figura de arreglo de 
pago.  cumplidos  doce  meses  desde  la  suspensión  de  la  licencia  y  debidamente 
notificados  por  las  administraciones  tributarlas  municipales,  los  licenciatarios 
tendrán  un  plazo  máximo  de  diez  días  hábiles  para  solicitar  la  reactivación  de  su 
licencia.  en  caso  de  no  hacerlo  dentro  de  dicho  plazo,  se  tendrá  por  revocada, en 
forma automática, la licencia otorgada." 
3-  que  los  patentados  de  los  negocios  señalados  por  el  ministerio  de  salud  y  la 
presidencia de la república de costa rica, del cantón central de alajuela, han visto 
tremendamente  desmejorados  sus  ingresos  a  tal  punto  de  tener  que  despedir 
personal,  afectando  enormemente  la  economía  de  nuestra  población.  por  lo 
anterior  mocionamos:  para  que  de  conformidad  con 
los  alcances 
constitucionales  que  son  conferidos  al  concejo  municipal  de  alajuela,  el  código 
municipal,  el  reglamento  sobre  licencias  de  expendio  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico, la ley n° 9047 del 08  de agosto del 2012 y  demás legislación vigente, 
se  acuerde  lo  siguiente:  1-.  que  durante  este  periodo  que  inicia  el  dieciséis  de 
marzo de dos mil veinte, se autoriza a la administración municipal, en  razón de la 
emergencia  nacional  y  cantonal,  declarada  por  el  gobierno  central,  suspenda 
provisionalmente,  a  petición  de  los  licenciatarios,  la  vigencia  de  las  licencias 
otorgadas por un plazo máximo de hasta de doce meses. 2-.  que, durante el plazo 
de suspensión, al no estar desarrollándose la actividad comercial, la administración 
no cobrará el impuesto correspondiente a que hace referencia el acápite anterior. 
3-.  que  toda  solicitud  de  suspensión  de  licencia  comercial  y  de  licores  la  deberá 
realizar  el  licenciatario  por  escrito  y  señalar  un  medio  para  recibir  notificaciones 
futuras.  4-.  que el licenciatario podrá solicitar la reactivación de dicha licencia en 
cualquier  momento,  con  lo  que  retomará  el  cobro  del  impuesto  correspondiente. 
para  la  reactivación  efectiva  de  la  licencia,  el  interesado  deberá  haber  cancelado 
cualquier  pendiente  relacionado  con  este  impuesto  o  estar  al  día  en  caso  de  que 
esté cancelando sus pendientes a través de la figura de arreglo de pago.  5.- que 
cumplidos  doce  meses  desde  la  suspensión  de  licencia  indicada  y  debidamente 
notificados  por  las  administraciones  tributarias  municipales,  los  licenciatarios 
tendrán  un  plazo  máximo  de  diez  días  hábiles  para  solicitar  la  reactivación  de  su 
licencia.  en  caso  de  no  hacerlo  dentro  de  dicho  plazo,  se  tendrá  por  revocada, en 
forma  automática,  la  licencia  otorgada.  para  los  efectos  del  caso,  se  solicita  la 
aprobación en firme de las regulaciones propuestas para proceder a su publicación 
en el diario oficial.”  
 
se  resuelve  trasladar  a 
obtiene 
correspondiente. 
definitivamente aprobado. 

la  administración  para 

lo 
positivos. 

votos 

once 

18  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

capitulo vii. informes de comisión. 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scga-32-2020,  suscribe  licda  maría  cecilia 
eduarte  segura  coordinadora  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  del  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  03-2020  celebrada  a 
las dieciocho horas con quince minutos del día miércoles 27 de mayo del 2020, en 
la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  ing. 
cristopher montero jiménez (en sustitución del lic. leslye rubén bojorges león) y 
el  dr.  víctor  cubero  barrantes  (en  sustitución  de  la  licda.  ana  patricia  guillén 
campos).  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  licda.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal.    transcribo artículo nº  5, capítulo i de la sesión ordinaria  nº 03-2020 
del  día  miércoles  27  de  mayo  del  2020.    artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio 
ma-scm-808-2020 de la secretaría del concejo municipal, con relación al oficio ma-
a-1386-2020 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio n° ma-ppci-217-2020 
del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  en  respuesta  al 
oficio  ma-scga-184-2019,  referente  documento  suscrito  por  la  sra.  maría  josé 
guerrero  sandoval,  jefe  de  grupo  y  lic.  elluany  villalobos  rodríguez,  secretaria, 
guías  y  scouts  de  costa  rica,  referente  a  la  solicitud  del  lote  vacío  junto  a  la 
rotonda en la urb. pandora, para tener un salón para hacer reuniones y asambleas, 
y guardar el equipo. transcribo oficio que indica: 
“articulo primero: oficio ma-a-1386-2020 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio n° ma-ppci-217-2020, del proceso de planeamiento y construcción de 
infraestructura, en respuesta al acuerdo de comisión de gobierno y administración 
n°  ma-scga-184-2019  y  al  oficio  n°  ma-a-5141-2019  de  este  despacho  para  el 
conocimiento y lo corresponda. oficio n° ma-ppci-217-2020, con respecto al oficio 
de  referencia,  mediante  el  cual  se  traslada  el  acuerdo  tomado  por  la  comisión 
permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal,  según  artículo 
n°10, capítulo ii de la sesión ordinaria n°02-2019, debo indicar que dentro de ¡a 
urbanización  pandora  existen  3  áreas  (lotes)  a  nombre  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  finca  282001-000,  finca  281999-000,  finca  282000-000.  según  lo 
requerido  por  la  sra.  maría  josé  guerrero  sandoval,  jefe  de  grupo  y  lic.  elluany 
villalobos  rodríguez,  secretaria,  guías  y  scouts  de  costa  rica,  la  única  propiedad 
que  eventualmente  podría  utilizarse  para  el  fin  pretendido  sería  la  n°1  (finca 
282001-000) ya que esta tiene como finalidad, las "facilidades comunales", por lo 
que  el  lote  situado  contiguo  a  la  rotonda  no  podría  ser  utilizado,  dado  que  ese  fin 
corresponde a parque y juegos infantiles (n°2, finca 281999-000) y la tercera finca 
(n° 282000-000) corresponde a zona de protección”. 
oficio ma-scm-1549-2019 de la secretaría del concejo municipal 
“articulo  decimo  tercero:  maría  josé  guerrero  sandoval  y  la  licda  elluany 
villalobos  rodríguez,  secretaria  guías  y  scouts  de  costa  rica,  dicen  “tenemos  el 
grupo  scout  82  en  la  comunidad  de  montecillos  desde  hace  6  años  estamos 
trabajando con los niñez y niñez juventud de esta comunidad donde su mayoría de 
ellos son de la copan este año logramos dos máximos reconocimientos el cual solo 
se  les  otorga  a  juventud  que  han  logrado  su  mayor  crecimiento  personal,  logran 
destacar  sus  valores,  destrezas  y  servicio  a  los  demás.  uno  de  ellos  a  sido  muy 
especial  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ya  que  es  un  joven  que  logramos  rescatarlo  de  la 
delincuencia.  estamos  trabajando  duro  para  formar  mejores  ciudadanía  en  una 

19  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

fax: 

correo 

2223-27-70, 

comunidad  donde  reina  la  droga  y  la  delincuencia.  nuestro  grupo  tiene  la  gran 
necesidad  de  tener  un  espacio  donde  podamos  guardar  las  pertenencias  como 
toldos,  mesas  tiendas  de  campaña  cocinas  suministros  didácticos  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  lo 
hemos  guardado  en  casas,  pero  tenemos  la  problemática  que  ya  no  hay  espacio, 
por  esta  razón  acudimos  a  su  persona  para  ver  si  nos  pude  ayudar  en  facilitarnos 
un espacio donde podamos guardar nuestro equipo y podamos tener un salón para 
las reuniones y asambleas. frente a la comandancia en la urbanización pandora hay 
un lote vacío junto a la rotonda es un lote pequeño de 120 metros cuadrados y al 
fondo de esta hay otro, o si nos pueden ayudar a buscar uno. le agradecemos su 
colaboración para poder continuar con nuestro hermoso voluntariado y poder servir 
en tan noble misión a nuestro país”. notificación: sra. maría josé guerrero 
sandoval, jefe de grupo, guías y scouts de costa rica, teléfono: 2222-
98-98, 
electrónico:  
guerrerosandovalmariajose@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, rechazar la solicitud presentada por la 
sra.  maría  josé  guerrero  sandoval,  jefe  de  grupo  y  lic.  elluany  villalobos 
rodríguez,  secretaria,  guías  y  scouts  de  costa  rica,  debido  a  que  existen  en  el 
cantón  central  de  alajuela  salones  comunales  sin  utilizar  y  otra  clase  de 
edificaciones  financiados  inclusive  por  la  municipalidad  de  alajuela,  por  lo  que  se 
recomienda  buscar  acuerdos  y  establecer  convenios  para  que  también  se  aloje  al 
grupo de guías y scouts. en este momento la municipalidad de alajuela no cuenta 
con  los  recursos  económicos  para  hacer  edificaciones,  debido  al  tema  de  la 
emergencia nacional, declarada por  covid-19 y que por lo tanto disminuyeron los 
recursos,  por  lo  que  actualmente  no  se  puede  asumir  ese  compromiso.  obtiene 
cinco  votos  positivos:  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  ing. 
cristopher  montero  jiménez  (en  sustitución  del  lic.  leslye  rubén 
bojorges león) y el dr. víctor cubero barrantes (en sustitución de la 
licda. ana patricia guillén campos). definitivamente aprobado. 
se  resuelve  acoger  el  informe  rechazando  la  solicitud 
presentada  por  la  sra.  maría  josé  guerrero  sandoval,  jefe  de 
grupo  y  lic.  elluany  villalobos  rodríguez,  secretaria,  guías  y 
scouts  de  costa  rica.  obtiene once  votos  positivos  a  favor  del 
rechazo. definitivamente denegado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scga-35-2020,  suscribe  licda  maría  cecilia 
eduarte  segura  coordinadora  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  del  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº  03-2020  celebrada  a 
las dieciocho horas con quince minutos del día miércoles 27 de mayo del 2020, en 
la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  ing. 
cristopher montero jiménez (en sustitución del lic. leslye rubén bojorges león) y 
el  dr.  víctor  cubero  barrantes  (en  sustitución  de  la  licda.  ana  patricia  guillén 
campos).  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  la  licda.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal. transcribo artículo nº 8, capítulo i de la sesión ordinaria nº 03-2020 del 
día  miércoles  27  de  mayo  del  2020.  artículo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-
scm-852-2020 de la secretaría del  concejo municipal, con  relación al oficio ma-a-
1629-2020  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-am-162-mm-2020, 
referente al traspaso del derecho de arrendamiento, actividad comercial y servicios 

20  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

municipales  del  local  n°  99  del  mercado  municipal  de  alajuela  de  la  sra.  ilse 
yolanda  murillo  al  sr.  jesús  guillermo  acosta  alfaro.  transcribo  oficio  que  indica: 
“articulo  tercero:  oficio  ma-a-1629-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“remito  oficio  ma-am-162-mm-2020,  donde  se  solicita  la  aprobación  del  traspaso 
del derecho de arrendamiento, actividad comercial y servicios municipales del local 
n° 99 del mercado municipal de alajuela, pasando de la sra. ilse yolanda murillo al 
sr.  jesús  guillermo  acosta  alfaro  ced,401250679,  quedando  este  último  como 
titular del local. oficio ma-am-162-mm-2020: por este medio le solicito sea remitida 
a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal,  la 
solicitud de la sra. ilse yolanda murillo picado, portadora de la cédula de identidad 
n° 203700588, quien solicita se realice el traspaso del derecho  de arrendamiento, 
actividad comercial y servicios municipales del local no.99 del mercado municipal de 
alajuela,  pasando  de  la  sra.  ilse  yolanda  murillo  picado  al  sr.  jesús  guillermo 
acosta  alfaro  portador  de  la  cédula  de  identidad  n°401250679,  quedando  éste 
último como titular del local. ante la presentación de todos los requisitos ante esta 
dependencia, cuenta con el visto bueno por parte de la administración del mercado 
y por tanto se da traslado el expediente para que sea de consideración y análisis de 
la comisión de gobierno y administración. se adjunta expediente, el cual consta de 
13  folios”.  notificación:  sra.  ilse  yolanda  murillo  y  el  sr.  jesús 
guillermo  acosta  alfaro,  fax:  2443-62-85.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  traspaso  del 
derecho  de  arrendamiento,  la  actividad  comercial  y  los  servicios  municipales  del 
local  no.  99  del  mercado  municipal  de  alajuela  de  la  sra.  ilse  yolanda  murillo 
picado,  cédula  de  identidad  n°  203700588  al  sr.  jesús  guillermo  acosta  alfaro, 
cédula  de  identidad  n°401250679.  lo  anterior  con  fundamento  en  el  inciso  f)  del 
artículo nº 09 y en el artículo 15 del reglamento vigente del mercado  municipal de 
alajuela.  se  le  indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la 
administración municipal por medio  del departamento de la actividad de patentes, 
para la obtención de la patente comercial.   esto con base en el oficio ma-am-162-
mm-2020  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora.    adjunto 
expediente  original  que  consta  de  13  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene 
cinco  votos  positivos:  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto  araya,  ing. 
cristopher  montero  jiménez  (en  sustitución  del  lic.  leslye  rubén 
bojorges león) y el dr. víctor cubero barrantes (en sustitución de la 
licda. ana patricia guillén campos). definitivamente aprobado.”  
se resuelve aprobar el traspaso del derecho de arrendamiento, 
la  actividad  comercial  y  los  servicios  municipales  del  local 
no. 99 del mercado municipal de alajuela de la sra. ilse yolanda 
murillo  picado,  cédula  n°  203700588  al  sr.  jesús  guillermo 
acosta  alfaro,  cédula  n°401250679.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero: oficio ma-sch-06-2020 suscribe el msc alonso castillo blandino, 
coordinadora de la comisión permanente de hacienda y presupuesto del concejo municipal 
en sesión extraordinaria 02-2020 celebrada a las diecisiete horas con doce minutos del día 
viernes 05 de junio del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  lic.  leslye 
rubén  bojorges  león,  lic.  german  vinicio  aguilar  solano,  licda.  kathia  marcela  guzmán 
cerdas, licda. maría cecilia eduarte segura y el msc. alonso castillo blandino, coordinador. 
además, se contó con la asistencia del ing. cristopher montero jiménez, regidor suplente, el 

21  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal  y  el  lic.  alonso  luna  alfaro,  vice  alcalde 
segundo. y el mba. fernando zamora bolaños, director del proceso de hacienda municipal.  
transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  i  de la  sesión extraordinaria  nº  02-2020  del  día  viernes 
05  de  junio  del  2020.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-799-2020  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-1382-2020  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-phm-035-2020  del  proceso  de  hacienda  municipal, 
referente al presupuesto extraordinario nº 01-2020 por un monto de ¢17.585.507.695.58. 
transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  cuarto:  oficio  ma-a-1382-2020  de  la  alcaldía 
municipal  que  dice:  “les  remito  el  oficio  n°  ma-phm-035-2020  del  proceso  de  hacienda 
municipal, mediante el cual remiten el presupuesto extraordinario n° 1-2020 por un monto 
de ¢17.585.507.695.58. adjunto anexos para mejor resolver”. 
oficio n° ma-phm-035-2020 del proceso de hacienda municipal: 
“le  adjunto  para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  el  presupuesto 
extraordinario 1-2020 por un monto de ¢17.585.507.695.58 con recursos provenientes del 
superávit municipal tanto libre como específico, recursos del mivah y el saldo del préstamo 
del banco nacional de costa rica del proyecto pluviales del oeste. 
el  mismo  contiene  recursos  de  revalidación  del  presupuesto  total  del  año  2019  y  algunos 
proyectos  nuevos  propuestos  por  la  alcaldía  municipal  con  base  en  las  necesidades 
detectadas y cumplimiento de resoluciones de la sala constitucional. asimismo, se incluyen 
los  formularios  establecidos  por  la  secretaría  técnica  de  la  autoridad  presupuestaria  del 
ministerio  de  hacienda,  de  acuerdo  con  el  título  cuarto  de  la  ley  9635,  ley  de 
fortalecimiento  de  las  finanzas  públicas  y  que  deben  ser  certificados  por  la  secretaría 
municipal  en  su  momento.  se  hace  la  aclaración  que  en  este  presupuesto  se  incluyen 
transferencias corrientes incluidas en diversas leyes que provienen del superávit específico y 
queda a discreción de stap si las mismas cumplen con la regla fiscal, no obstante, que con 
su inclusión de acuerdo con lo establecido se sobrepasa el tope de crecimiento en el gasto 
corriente.  sin  embargo,  no  podemos  dejar  de  cumplir  con  los  establecido  en  la  legislación 
que nos rige, pues la misma no ha sido derogada”. 
en lo conducente se presenta moción de fondo:  
“suscrita  por:  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura  y  el  lic.  german  vinicio  aguilar  solano. 
avalada  por:  msc.  alonso  castillo  blandino,  lic.  leslye  bojorges  león  y  la  licda.  kathia 
marcela guzmán cerdas.  considerando: 
1. que la comisión de asuntos hacendarios ha conocido el oficio ma-a-1282-2020 mediante 
el cual se remite el proyecto de presupuesto extraordinario 1-2020.  
2.  que  luego  de  realizar  un  análisis  detallado  de  dicho  documento,  se  requieren  realizar 
diversas  modificaciones  al  proyecto  de  presupuesto  extraordinario  1-2020,  con  el  afán  de 
cumplir  con  la  debida  ejecución  del  mismo,  dado  el  poco  tiempo  con  que  se  cuenta  (5 
meses aproximadamente). 
por lo tanto, mocionamos:  
sobre los ingresos 
1. que se proceda a excluir los recursos que financian partidas con el fondo de lotificación 
(₡52.417.249,53 – cincuenta y dos millones cuatrocientos diecisiete mil doscientos cuarenta 
y  nueve  colones  con  cincuenta  y  tres  céntimos)  y  los  provenientes  de  la  ley  8316  – 
reformada  por  la  ley  9014  (₡197.340.000  –  ciento  noventa  y  siete  millones  trescientos 
cuarenta mil colones exactos).   
sobre los egresos 
2.  que  se  procedan  a  eliminar  los  siguientes  recursos  del  programa  i:  dirección  y 
administración  generales  /  clasificación  administración  de  inversiones  propias  /  servicios 
generales  /  equipo  de  transporte  /  el  monto  de  ₡40  000  000,00  (cuarenta  millones  de 
colones exactos). – ver anexo.  
3.  que  se  proceda  a  incluir  los  siguientes  recursos  en  el  programa  i:  dirección  y 
administración  generales  /  clasificación  registro  de  deudas,  fondos  y  transferencias  / 
indemnizaciones  /  el  monto  de  ₡93  500  000,00  (noventa  y  tres  millones  quinientos  mil 
colones exactos). – ver anexo. 
4. que se proceda a incluir los siguientes recursos en el programa ii: servicios comunales / 
servicios / servicios sociales complementarios / el monto de ₡29 042 897,39 (veintinueve 

22  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

millones  cuarenta  y  dos  mil  ochocientos  noventa  y  siete  colones  con  treinta  y  nueve 
céntimos). – ver anexo. 
5. que se proceda a incluir los siguientes recursos en el programa ii: servicios comunales / 
servicios  /  educativos,  culturales  y  deportivos  /  el  monto  de  ₡192  000  000,00  (ciento 
noventa y dos millones de colones exactos). ver anexo  
6. que se proceda a incluir los siguientes recursos en el programa ii: servicios comunales / 
servicios / atención de emergencias cantonales / el monto de ₡522 700 443,13 (quinientos 
veintidós millones setecientos mil cuatrocientos cuarenta y tres colones con trece céntimos) 
– ver anexo. 
7. que se proceda a incluir los siguientes recursos en el programa ii: servicios comunales / 
servicios / aportes en especies / el monto de ₡125 000 000,00 (ciento veinticinco millones 
de colones exactos) – ver anexo. 
8. que se proceda a eliminar los siguientes recursos de la sección de egresos del programa 
iii / inversiones / edificios / el monto de ₡187 473 449,53 (ciento ochenta y siete millones 
cuatrocientos setenta y tres mil cuatrocientos cuarenta y nueve colones con cincuenta y tres 
céntimos). – ver anexo. 
9. que se proceda a incluir los siguientes recursos de la sección de egresos del programa iii 
/  inversiones  /  edificios  /  el  monto  de  ₡540  626  156,48  (quinientos  cuarenta  millones 
seiscientos veintiséis mil ciento cincuenta y seis colones con cuarenta y ocho céntimos).   – 
ver anexo. 
10. que se proceda a eliminar los siguientes recursos de la sección de egresos del programa 
iii / inversiones / vías de comunicación / el monto de ₡213 079 887,00 (doscientos trece 
millones setenta y nueve mil ochocientos ochenta y siete colones exactos). – ver anexo. 
11. que se proceda a incluir los siguientes recursos de la sección de egresos del programa 
iii  /  inversiones  /  vías  de  comunicación  /  el  monto  de  ₡438  205  389,90  (cuatrocientos 
treinta  y  ocho  millones  doscientos  cinco  mil  trescientos  ochenta  y  nueve  colones  con 
noventa céntimos). – ver anexo. 
12. que se proceda a eliminar los siguientes recursos de la sección de egresos del programa 
iii  /  inversiones  /  instalaciones  /  el  monto  de  ₡  2  228  151  000,00  (dos  mil  doscientos 
veintiocho millones ciento cincuenta y un mil colones exactos). – ver anexo. 
13. que se proceda a incluir los siguientes recursos de la sección de egresos del programa 
iii  /  inversiones  /  instalaciones  /  el  monto  de  ₡  1  228  569  043,44  (mil  doscientos 
veintiocho  millones  quinientos  sesenta y  nueve  mil  cuarenta  y  tres  colones  con  cuarenta y 
cuatro céntimos). – ver anexo.  
14. que se proceda a eliminar los siguientes recursos de la sección de egresos del programa 
iii  /  inversiones  /  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  proyectos  /  el  monto  de  ₡811  205  389,90  (ochocientos  once 
millones doscientos cinco mil trescientos ochenta y nueve colones con noventa céntimos).  – 
ver anexo. 
15. que se proceda a incluir los siguientes recursos de la sección de egresos del programa 
iii  /  inversiones  /  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  proyectos  /  el  monto  de  ₡81  987  300,00  (ochenta  y  un  millones 
novecientos ochenta y siete mil trescientos colones exactos). – ver anexo.  
16.  que  se  proceda  a  cambiar  la  unidad  ejecutora  del  proyecto  “mejoras  sistema  pluvial 
calle nuestro amo” para que el mismo sea ejecutado por la administración. por lo anterior, 
que se proceda a disminuir de la sección de egresos del programa iii / inversiones / otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
fondos  de inversiones / transferencias de  capital (cuadro  5)  el monto  de  ₡21  478  753,44 
(veintiún millones cuatrocientos setenta y ocho mil setecientos cincuenta y tres colones con 
cuarenta y cuatro céntimos) correspondientes a dicho proyecto.   
una  vez  realizados  los  cambios  anteriormente  mencionados,  se  solicita  que  las  áreas 
personal técnico  de  la  municipalidad  realicen  los  cambios  aquí  propuestos  a  fin  de  proceder  a 
entregar el documento final al concejo municipal. 
 

anexo moción de fondo 

sobre los ingresos 

1.  que  se  proceda  a  excluir  los  recursos  que  financian  partidas  con  el  fondo  de 
lotificación (₡52.417.249,53  –  cincuenta  y  dos  millones  cuatrocientos  diecisiete  mil 
doscientos  cuarenta  y  nueve  colones  con  cincuenta  y  tres  céntimos)  y  los 

23  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 
 

sobre los egresos 

 
código  nombre 

total 

provenientes  de  la  ley  8316  –  reformada  por  la  ley  9014  (₡197.340.000  –  ciento 
noventa y siete millones trescientos cuarenta mil colones exactos).  

2.  que  se  procedan  a  eliminar  los  siguientes  recursos  del  programa  i:  dirección  y 
administración  generales  /  clasificación  administración  de  inversiones  propias  / 
servicios generales / bienes duraderos: 

5.02.01 

equipo  de  transporte  (se  elimina  dinero  para  compra  de 
vehículo) 

monto 

₡40 000 000,00 

₡40 000 000,00 

3.  que  se  proceda  a  incluir  los  siguientes  recursos  en  el  programa  i:  dirección  y 
administración generales / clasificación registro de deudas, fondos y transferencias 
/ indemnizaciones  
nombre 

monto 

código 

1.04.06 

indemnizaciones (dinero no girado a cadena mayor) 

₡93 500 000,00 

total 

₡93 500 000,00 

4.  que  se  proceda  a  incluir  los  siguientes  recursos  en  el  programa  ii:  servicios 

comunales / servicios / servicios sociales complementarios:  

02.10. 

equipamientos comunales distrito san rafael (prodelo) 

02.04.01  herramientas e instrumentos 

02.99.01  útiles y materiales de oficina y cómputo 

05.01.04  equipo y mobiliario de oficina 

05.01.99  maquinaria, equipo y mobiliario diverso 
total 

₡150 000,00 

₡24 769,00 

₡1 191 531,39 

₡3 676 597,00 
₡5 042 897,39 

 6.06.01 
total                                                                                                  ₡24 000 000,00 

indemnizaciones (licda. maría alexandra oviedo) 

₡24 000 000,00 

5.  que  se  proceda  a  incluir  los  siguientes  recursos  en  el  programa  ii:  servicios 

comunales / servicios / educativos, culturales y deportivos:  

02.09. 

actividad ordinaria 

01.04.06  servicios generales  

01.04.99  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de gestión y apoyo  

 05.02.07  instalaciones 

total 

total 

6.  que  se  proceda  a  incluir  los  siguientes  recursos  en  el  programa  ii:  servicios 

comunales / servicios / atención de emergencias cantonales:  

2.28 

atención de emergencias cantonales – partidas varias 

7.  que  se  proceda  a  incluir  los  siguientes  recursos  en  el  programa  ii:  servicios 

comunales / servicios / aportes en especies:  

2.31 

aportes en especies – partida alimentos y bebidas 

₡125 000 000,00 

₡120 000 000,00 

₡40 000 000,00 

₡32 000 000,00 

₡192 000 000,00 

₡522 700 443,13 

₡522 700 443,13 

24  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 

15 

20 

25 

26 

27 

33 

37 

39 

 

13 

15 

19 

20 

21 
23 
25 

32 

35 

38 

 
 

5 

7 

9 

11 

14 

 
 

 
 

total 

₡125 000 000,00 

8.  que  se  proceda  a  eliminar  los  siguientes  recursos  de  la  sección  de  egresos  del 

programa iii / inversiones / edificios:  

código 
13 

nombre 

mejoras colegio el carmen 

construcción i etapa salón multiusos san rafael 

mejoras escuela timoleón morera soto 

construcción ebais de ciruelas 

construcción de biblioteca municipal virtual 

mejoras infraestructura parque urbanización ciruelas 
mejoras  en  la  escuela  josé  manuel  herrera,  pavas  de 
carrizal 
construcción de gimnasio clínica marcial rodríguez 

construcción salón multiuso coodeplan, carrizal 

₡20 000 000,00 

total 

₡187 473 449,53 

9.  que  se  proceda  a  incluir  los  siguientes  recursos  de  la  sección  de  egresos  del 

programa iii / inversiones / edificios:  

construcción salón multiuso urbanización silvia eugenia 

₡30 540 000,00 

mejoras en infraestructura salón multiusos de urb. solcasa 
mejoras 
independencia (prodelo) 
mejoras en el gimnasio del liceo barrio san josé 

infraestructura  salón  comunal  urbanización  la 

consolidación de la bodega municipal 
construcción edificio para policía municipal en meza 
mejoras en la plaza de deportes de cacao 

centro de rehabilitación y extensión comunal 

terminal fecosa 

construcción salón comunal los jardines 

total 

monto 

₡20 000 000,00 

₡5 056 200,00 

₡10 000 000,00 

₡20 000 000,00 

₡52 417 249,53 

₡20 000 000,00 

₡20 000 000,00 

₡20 000 000,00 

₡42 000 000,00 

₡13 263 528,84 

₡10 000 000,00 

₡91 609 233,13 
₡76 530 000,00 
₡30 000 000,00 

₡10 876 364,84 

₡234 457 026,67 

₡400 000,00 

₡540 626 156,48 

monto 

10. que  se  proceda  a  eliminar  los  siguientes  recursos  de  la  sección  de  egresos  del 

programa iii / inversiones / vías de comunicación:  

 
código 

nombre 

estudios  preliminares  y  diseño  del  puente  sobre  un 
afluente del río ciruelas en bajo las cañas 

₡30 000 000,00 

estudios  preliminares  y  diseño  de  puente  sobre  río 
alajuela, puente negro 

₡30 000 000,00 

construcción del puente el urbano, el roble 

conector peatonal fecosa 

construcción de boulevard calle la trocha 

total 

₡23 079 887,00 

₡70 000 000,00 

₡60 000 000,00 

₡213 079 887,00 

25  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

1 

3 

5 

15 

 
 

10 

11 

18 

19 

24 

27 

34 

35 

 

 

10 

22 

28 

36 

37 

 

 

8 

9 

17 

 
 

11. que  se  proceda  a  incluir  los  siguientes  recursos  de  la  sección  de  egresos  del 

programa iii / inversiones / vías de comunicación: 

código 

nombre 
unidad  técnica  de  gestión  vial  (indemnización  ballardo 
noguera) 
mantenimiento periódico de la red vial cantonal (prodelo)  ₡18 205 359,90 

₡250 000 000,00 

monto 

construcción de conector peatonal en rosales 

construcción de aceras peatonales en canoas 

total 

₡30 000 000,00 

₡140 000 000,00 
₡ 
205 
438 
359,90 

12. que  se  proceda  a  eliminar  los  siguientes  recursos  de  la  sección  de  egresos  del 

programa iii / inversiones / instalaciones: 

 
código  nombre 

monto 

iluminación festiva de fin de año del casco urbano 

₡150 000 000,00 

ley  8316  –  diseño  y  contratación  de  mejoras  viales  y 
pluviales en calle montenegro, fraijanes 

₡160 000 000,00 

construcción sistema pluvial calle la funeraria, san rafael 

₡20 000 000,00 

ley  8316  -  mejoras  sistema  pluvial  cementerio  -  hogar 
comunitario 

₡10 000 000,00 

mejoras  en  infraestructura  colegio  técnico  profesional  invu  las 
cañas 
mejoras pluviales en turrúcares 

sistema de riego plaza de deportes de san antonio 

mejoras pluviales en villa bonita 

total 

₡5 000 000,00 

₡860 751 000,00 

₡12 000 000,00 

₡1 010 400 000,00 

2 

₡ 
000,00 

228 

151 

13. que  se  proceda  a  incluir  los  siguientes  recursos  de  la  sección  de  egresos  del 

programa iii / inversiones / instalaciones:  

código 

nombre 

monto 

mejoras del sistema pluvial calle nuestro amo 

₡21 478 753,44 

diseño y contratación de mejoras viales y pluviales en calle 
montenegro, fraijanes 

₡203 090 290,00 

mejoras pluviales en san rafael 

mejoras pluviales en lagos del coyol 

mejoras escuela el roble 

total 

₡764 000 000,00 

₡200 000 000,00 

₡40 000 000,00 

₡ 1 228 569 043,44 

14. que  se  proceda  a  eliminar  los  siguientes  recursos  de  la  sección  de  egresos  del 

programa iii / inversiones / otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos: 
 
código 

nombre 

monto 

construcción cancha multiusos en urbanización la langosta  ₡18 205 389,90 

mejoras áreas recreativas urbanización silvia eugenia 

₡30 000 000,00 

remozamiento parque central urbanización la trinidad 

₡100 000 000,00 

26  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

22 

32 

34 

35 

36 

37 

 
 

1 

9 

12 

16 

24 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

mejoras parque infantil carrizal de alajuela 

₡10 000 000,00 

construcción de cancha y malla en parque contiguo a salón 
multiusos urb. sol casa pacto del jocote 

₡18 000 000,00 

compra de terreno para ebais de villa bonita 

₡180 000 000,00 

mejoras parque infantil calle cabezas 

mejoras parque infantil invu las cañas 

compra de terreno para cementerio de desamparados 

₡415 000 000,00 

total 

código 

nombre 

15. que  se  proceda  a  incluir  los  siguientes  recursos  de  la  sección  de  egresos  del 

programa iii / inversiones / otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos: 

₡25 000 000,00 

₡15 000 000,00 

₡ 811 205 389,90 

monto 

₡25 000 000,00 

₡17 000 000,00 

dirección técnica y estudio / plan regulador 

mejoras plaza de deportes de san martín 

compra de equipo médico para la cruz roja de san rafael  ₡1 387 300,00 

compra de terreno para salón comunal de río segundo 
equipamiento  de  rescate  y  atención  de  emergencias  de 
cruz roja de san miguel 
total 

₡30 000 000,00 

₡8 600 000,00 

₡81 987 300,00 

16. que se proceda a cambiar la unidad ejecutora del proyecto “mejoras sistema pluvial 
calle  nuestro  amo”  para  que  el  mismo  sea  ejecutado  por  la  administración.  por  lo 
anterior,  que  se  proceda  a  disminuir  de  la  sección  de  egresos  del  programa  iii  / 
inversiones /  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  fondos  de  inversiones  /  transferencias  de  capital (cuadro  5)  el 
monto  de  ₡21  478  753,44  (veintiún  millones  cuatrocientos  setenta  y  ocho  mil 
setecientos  cincuenta  y 
tres  colones  con  cuarenta  y  cuatro  céntimos) 
correspondientes a dicho proyecto”.   

 
se  somete  a  votación  la  aprobación  de  la  moción  de  fondo  obtiene  cinco 
votos positivos: lic. leslye rubén bojorges león, lic. german vinicio aguilar 
solano,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino.  definitivamente  aprobado.  por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el 
presupuesto  extraordinario  nº  01-2020  de  la  municipalidad  de  alajuela,  por  un  monto  de 
¢17.335.750.446,05,  con  los  cambios  mencionados  anteriormente,  según  documento 
adjunto.  obtiene  cinco  votos  positivos:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  lic. 
german  vinicio  aguilar  solano,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
definitivamente aprobado. 
 
se  detalla 
presupuestario:  
 

los  cuadros  modificados  por  el  subproceso  de  control 

presupuesto extraordinario i 

periodo 2020 

sección de ingresos 

código 

clasificación económica de ingresos 

parcial  

total 

2.0.0.0.00.00.0.0.000 

ingresos de capital 

2.4.0.0.00.00.0.0.000  transferencias de capital 

2.4.1.0.00.00.0.0.000  transferencias de capital del sector público 

 

 

¢1.200.000.000,00 

¢1.200.000.000,00 

¢1.200.000.000,00 

% 

6,92 

6,92 

6,92 

27  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

0,00 

91,23 

28,28 

62,95 

0,00 

0,00 

1,27 

15,29 

0,00 

10,43 

29,17 

0,00 

0,30 

0,00 

5,17 

0,10 

0,00 

0,44 

0,00 

0,00 

0,01 

0,03 

0,04 

0,69 

0,00 

 
 

¢0,00 

¢0,00 

6,92 

6,92 

0,00 

0,00 

  

 

  

 
¢16.135.750.446,05 

93,08 

¢320.135.224,63 

1,85 

 
¢15.815.615.221,42 

2.4.1.1.00.00.0.0.000  transferencias de capital del  gobierno central 

1.200.000.000,00 
1.200.000.000,00 

2.4.1.1.03.00.0.0.000  ministerio de vivienda y asentamientos humanos 

2,4.3,0,00,00,0,0,000  transferencias de capital al sector externo 

2,4.3,1,00,00,0,0,000  transferencias de capital de organismos internacionales 

2,4.3,1,00,00,0,0,001  aporte de cooperación alemana 

3.0.0.0.00.00.0.0.000  financiamiento 

3.1.1.0.00.00.0.0.000  préstamos directos 

3.1.1.6.00.00.0.0.000 

préstamos directos de instituciones públicas 
financieras 

3.1.1.6.01.00.0.0.000  banco nacional de costa rica 

3.3.0.0.00.00.0.0.000  recursos de vigencias anteriores 

3.3.1.0.00.00.0.0.000  superávit libre 

3.3.2.0.00.00.0.0.000  superávit específico 

3.3.2.0.00.00.0.0.001  partidas específicas 

3.3.2.0.00.00.0.0.002  fondo plan lotificación 

3.3.2.0.00.00.0.0.003  seguridad vial multas 

3.3.2.0.00.00.0.0.007  fondo del acueducto 

3.3.2.0.00.00.0.0.008  fondo para el acueducto ley n°8316 

3.3.2.0.00.00.0.0.009  fondo de ley de simplificación y eficiencia tributaria 

   1.808.000.000,00  

3.3.2.0.00.00.0.0.010  fondo bienes inmuebles 

   5.056.096.368,57  

3.3.2.0.00.00.0.0.011 

3.3.2.0.00.00.0.0.012 

3.3.2.0.00.00.0.0.013 

3.3.2.0.00.00.0.0.014 

3.3.2.0.00.00.0.0.015 

fondo de desarrollo municipal, 8% del ibi, ley nº 
7509 
junta administrativa del registro nacional, 3% del 
ibi, leyes 7509 y 7729 
instituto de fomento y asesoría municipal, 3% del 
ibi, ley nº 7509 
juntas de educación, 10% impuesto territorial y 10% 
ibi, leyes 7509 y 7729 
órgano de normalización técnica, 1% del ibi, ley 
nº 7729 

3.3.2.0.00.00.0.0.016 

impuesto al cemento 

3.3.2.0.00.00.0.0.017  comité cantonal de deportes 

3.3.2.0.00.00.0.0.018  fondo servicio de aseo de vías  

3.3.2.0.00.00.0.0.019  derecho de estacionamiento y terminales 

3.3.2.0.00.00.0.0.020  ley nº7788 10% aporte conagebio 

3.3.2.0.00.00.0.0.022  préstamo banco nacional  

3.3.2.0.00.00.0.0.027  fondo de alcantarillado pluvial 

3.3.2.0.00.00.0.0.029  aporte cooperación alemana 

total de ingresos 

3.3.2.0.00.00.0.0.021  ley nº7788 70% aporte fondo parques nacionales 

         5.705.072,58  

¢320.135.224,63 

¢320.135.224,63 

 
  4.901.935.885,31  

 10.913.679.336,11  

              -    

 
    220.822.034,80  

  2.651.335.496,63  

           116.242,39  

      52.723.837,32  

          43.590,90  

     895.746.124,41  

       17.564.830,93  

 
       76.999.800,14  

 
            905.567,08  

         7.427.034,22  

      120.193.336,14  

              -    

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
¢17.335.750.446,05  100,00 

periodo 2016 

detalle general del objeto del gasto 

egresos totales 

 

totales por el objeto del 
gasto 

 
1  servicios  

2  materiales y suministros 

 
programa i: 
dirección y 
administración 
general 

programa ii: 
servicios 
comunales 

 

 

programa iii: 
inversiones 

totales 

1.381.603.374,93 

1.564.007.406,22 

14.390.139.664,90  17.335.750.446,05 

736.700.443,13 

413.251.266,00 

1.149.951.709,13 

54.174.769,00 

39.600.000,00 

93.774.769,00 

5  bienes duraderos 

38.157.638,10 

749.132.194,09 

13.048.083.047,43  13.835.372.879,62 

6  transferencias corrientes 

1.343.285.903,54 

24.000.000,00 

250.000.000,00 

1.617.285.903,54 

7  transferencias de capital 

159.833,29 

639.205.351,47 

639.365.184,76 

               -    

                  -    

                 -    

0,00 

 

9  cuentas especiales 
 

 

 

 

28  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

detalle general del objeto del gasto 

 
egresos totales 

 
1  servicios  

2  materiales y suministros 

5  bienes duraderos 

7  transferencias de capital 
 

total 

% 

  17.335.750.446,05  

                100,00  

 

 

 

 

 

 

1.149.951.709,13 

93.774.769,00 

13.835.372.879,62 

639.365.184,76 

6,63 

0,54 

79,81 

9,33 

3,69 

6  transferencias corrientes 

1.617.285.903,54 

detalle del objeto del gasto programa i 

egresos programa i 

 
5  bienes duraderos 

6  transferencias corrientes 

1  transferencias corrientes al sector público 

1  transferencias corrientes a gobiernos central 

órgano normalización técnica m. de hacienda  

 
2  transferencias corrientes a órganos desconcentrados 
aporte junta admva. registro nac. ley 7509y 7729 

conagebio (10% de la ley 7788) 

fondo para parques nacionales 
consejo nacional de personas con discapacidad (conapdis) ley 
n°9303 

comisión nacional de prevención de riesgos y atención de emergencias 
transferencias corrientes a instituciones descentralizadas no 
empresariales 

 
3 

3  transferencias de capital a instituciones descentralizado no empresariales 

juntas de educación, ley 7509 y 7729 

 
4  transferencias corrientes a gobiernos locales 

comité cantonal deportes y recreación  

 
6  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas trasferencias corrientes al sector privado 

1 

indemnizaciones  

 
7  transferencias de capital 

 

ifam ley 7509 

 
4  transferencias de capital a gobiernos locales 

7  fondos en fideicomisos para gastos de capital 

fondo de desarrollo municipal ley 7509 

 
9  cuentas especiales 
 
 

 

0  remuneraciones 

1  servicios  

2  materiales y suministros 

3 

intereses y comisiones 

5  bienes duraderos 

6  transferencias corrientes 

2  transferencias corriente a personas 

1  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas transferencias a personas 

3  prestaciones 

1  prestaciones legales  

99  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas prestaciones a terceras personas 

6  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas transferencias corrientes 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

1.381.603.374,93 

38.157.638,10 

1.343.285.903,54 

1.249.785.903,54 

17.564.830,93 

17.564.830,93 

  

259.475.148,06 
52.723.837,32 

905.567,08 

5.705.072,58 

0,00 

895.746.124,41 

895.746.124,41 

76.999.800,14 

76.999.800,14 

93.500.000,00 

93.500.000,00 

   

159.833,29 

  

43.590,90 

43.590,90 

116.242,39 

  

116.242,39 

116.242,39 

0,00 

 

 

 

 

 

 

 

200.140.671,08 

  

100% 

3% 

97% 

90% 

1% 

19% 
4% 

0% 

0% 

0% 

65%   
65%   
6%   
6%   
7%   
7%   
 
0%   

0,00   
0,00   
 
0,00   
0,00   
0%   

736.700.443,13 

54.174.769,00 

749.132.194,09 

24.000.000,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

24.000.000,00 

0,00 

47,10 

3,46 

0,00 

47,90 

1,53 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

detalle del objeto del gasto programa ii 

egresos programa ii 

1.564.007.406,22 

100,00 

29  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

  

 
 

1 

indemnizaciones  

2  reintegros o devoluciones 

7  transferencias de capital 

8  amortización 

9  cuentas especiales 

 

 
 
 

 
  

24.000.000,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

1,53 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

detalle del objeto del gasto programa iii 

egresos programa iii 

14.390.139.664,90 

100,00 

1  servicios  

2  materiales y suministros 

5  bienes duraderos 

7  transferencias de capital 

413.251.266,00 

39.600.000,00 

13.048.083.047,43 

639.205.351,47 

108.122.937,16 

2,87 

0,28 

90,67 

4,44 

 

 

 

 

 

 

 

 

1  transferencias de capital del sector publico 

transferencias de capital a instituciones descentralizado no 
empresariales 

3 

 

108.122.937,16 

0,00 

 

3  transferencias de capital a entidades privadas sin fines de lucro 

        531.082.414,31     

transferencias de capital a asociaciones  

       531.082.414,31  

  

 

 

 
 
justificación de los ingresos 
 
los  ingresos  ascienden  a  un  monto  de  ¢17.335.750.446.05,  los  cuales  provienen  de  las 
siguientes fuentes: 
1.-  ¢4.901.935.885.31  provienen  de  la  liquidación  presupuestaria  del  año  2019  del 
superávit libre  
2.-  ¢10.913.679.336.11  provienen  de  la  liquidación  presupuestaria  del  año  2019  del 
superávit específico. 
3.-  una transferencia del ministerio de vivienda por la suma de ¢1.200.000.000.00 para el 
proyecto  mejoramiento  barrial  mediante  construcción  de  espacio  público  recreativo  en 
santa  rita,  directriz  027-ms-mivah,  del  25/03/2008  y  según  artículos  n°  22,23  y  24  del 
título iv de la ley 9635; según oficio mivah-dvmvah-daf-0010-2020 y  
4.-¢320.135.224.63  que  corresponde  al  saldo  del  financiamiento  otorgado  por  el  banco 
nacional  para  concluir  con  el  proyecto  pluviales  del  oeste  las  tinajitas  y  corresponde  al 
número de crédito 002-014-30976283 el banco nacional de costa rica. 
 
justificación de los egresos 
se presupuestan egresos por un total de ¢17.335.750.446.05, distribuidos de la siguiente 
forma por programas: 
 
presupuesto extraordinario 
 
 

servicios 
comunales 
1.564.007.406,22  14.390.139.664,90  17.335.750.446,05 
9,02% 

monto 
porcentaje  7,97% 
 
los egresos del programa i administración general corresponden a un monto total 
de ¢1.381.603.374.93 que representa el 7975% del gasto total presupuestado y se 
subdividen  en  las  subpartidas  bienes  duraderos  con  078.157.638.10  que 
corresponde  a  procesos  de  contratación  que  no  se  concretaron  en  la  proveeduría 
institucional  y  es  él  6%  del  presupuesto  del  programa.  además,  incluye 
transferencias  de  ley  por  un  monto  de  ¢1.249.785.903.54  dentro  de  los  que 
incluye  instituciones  como  la  comisión  nacional  de  emergencias,  el  órgano  de 
normalización técnica, los aportes  a la junta administrativa del  registro  nacional, 
el aporte a las juntas el personal administrativo de la ley sobre bienes inmuebles y el comité 

administración 
general 
1.381.603.374,93 

inversiones 

100,00% 

83,01% 

total 

30  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

ii  servicios  comunales  se  presupuesta  un 

cantonal de deportes. todo ello representa el 94% de! presupuesto del programa. 
cabe destacar que si bien la municipalidad se encuentra al tope del gasto corriente 
establecido  por  el  ministerio  de  hacienda;  nos  vemos  en  la  obligación  de  incluirlo 
para  no  dejar  de  cumplir  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  leyes  que  nos  rigen,  además  se  incluyen 
recursos  en  la  partida  de  indemnizaciones  para  cumplir  con  obligaciones  de 
sentencias. 
en  el  programa 
total  de 
¢1.564.007.406.22 y corresponde al 9.02% del gasto total, siendo todos proyectos 
de  inversión  de  este  programa,  además  de  gastos  en  el  área  cultural  y  recursos 
para  atender  la  emergencia  por  el  covid-19  en  el  cantón  como  ayudas  en 
alimentos y adecuación de albergues. 
en  el  programa  iii  se  presupuestan  recursos  totales  por  ¢14.390.139.664.90  que 
representa  el  83.01%;  correspondientes  a  las  partidas  de  servicios,  materiales  y 
suministros,  bienes  duraderos  y  transferencias  de  capital  que  son  todos  gastos 
capitalizables según el clasificador económico por objeto del gasto del ministerio de 
hacienda  y  algunos  recursos  en  la  partida  de  indemnizaciones.  del  total  de  este 
programa,  alrededor  de  9.300  millones  corresponde  a  proyectos  de  revalidación 
siendo el más importante la terminal de fecosa con 2.300 millones. 
además,  se  destinan  recursos  para  realizar 
transferencias  de  capital  a 
organizaciones  privadas  sin  fines  de  lucro  basados  en  el  artículo  n°  62  del  código 
municipal  por  un  monto  de  ¢531.082.414.31  que  provienen  del  período  anterior, 
éstas se detallan en el cuadro n°5. 
 
 

descripción: 

código 

clasificación de gastos 

 

asignación presupuestaria 

 

  

resumen general de egresos 

  

  

  

 
   1 

  
servicios 

servicios comerciales y financieros  

 
2  publicidad y propaganda 
 
3 

impresión encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

servicios de gestión y apoyo  

 
3  servicios de personas ingeniera y arquitectura 
6  servicios generales  
99  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios de gestión y apoyo 

 

materiales y suministros 

productos personal de química y conexos 

 
 
1  combustibles y lubricantes 
 

alimentos y productos agropecuarios  

3  alimentos y bebidas 
 

herramientas, repuestos y accesorios  

 
1  herramientas e instrumentos 
2  repuestos y accesorios 

útiles, materiales y suministros 

1  útiles y materiales de oficina y cómputo 
 

útiles y materiales clase médica, hospitalario y 
de investigación 

2 
3  productos de papel cartón e impresos 
4  textiles y vestuario 

 
3 

 
 
4 

 
 
 
 
 
1 

 
2 

 

4 

 
 
99 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

programa 
i 

programa ii 

programa iii 

total 

¢0,00 

¢736.700.443,13  ¢413.251.266,00  ¢1.149.951.709,13 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢2.000.000,00 

¢1.000.000,00 

¢1.000.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢2.000.000,00 

¢1.000.000,00 

¢1.000.000,00 

¢0,00 

¢734.700.443,13  ¢413.251.266,00  ¢1.147.951.709,13 

¢0,00 

¢48.000.000,00  ¢395.000.000,00 

¢443.000.000,00 

¢0,00 

¢121.500.000,00 

¢0,00 

¢121.500.000,00 

¢0,00 

¢565.200.443,13 

¢18.251.266,00 

¢583.451.709,13 

¢0,00 

¢54.174.769,00 

¢39.600.000,00 

¢93.774.769,00 

¢0,00 

¢500.000,00 

¢500.000,00 

¢4.000.000,00 

¢4.000.000,00 

¢0,00 

 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢500.000,00 

¢500.000,00 

¢4.000.000,00 

¢4.000.000,00 

¢150.000,00 

¢16.900.000,00 

¢17.050.000,00 

¢150.000,00 

¢900.000,00 

¢1.050.000,00 

¢0,00 

¢16.000.000,00 

¢16.000.000,00 

¢0,00 

¢49.524.769,00 

¢22.700.000,00 

¢72.224.769,00 

¢0,00 

¢324.769,00 

¢0,00 

¢324.769,00 

¢5.000.000,00 

¢3.300.000,00 

¢8.300.000,00 

¢200.000,00 

¢0,00 

¢200.000,00 

¢1.000.000,00 

¢1.900.000,00 

¢2.900.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

31  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

5 

 

   
   
   
   
   

   

   

   

 
   
   
   

   
 
   
 
   
   
6 

 

   

   

   
1 

   

   

 

  

6 

1 

3 

 

 

   

   

  

  

 

 

 

 
1 

2 

3 

4 

 
1 

5  útiles y materiales de limpieza 
útiles  y  materiales  de 
seguridad 

6 
7  útiles y materiales de cocina y comedor 

resguardo  y 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  útiles  materiales  y  suministros 
diversos 

99 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢200.000,00 

¢200.000,00 

¢20.000.000,00 

¢17.300.000,00 

¢37.300.000,00 

¢20.000.000,00 

¢0,00 

¢20.000.000,00 

¢0,00 

¢3.000.000,00 

¢0,00 

¢3.000.000,00 

bienes duraderos  

¢38.157.638,10 

¢749.132.194,09  ¢13.048.083.047,43  ¢13.835.372.879,62 

¢19.857.638,10 

¢230.787.438,53 

¢322.617.451,07 

¢573.262.527,70 

   
1 

maquinaria, equipo y mobiliario 
maquinaría y equipo para la 
producción 

 
1 

¢0,00 

¢23.901.626,14 

¢30.290.000,00 

¢54.191.626,14 

2  equipo de transporte 

¢10.362.610,00 

¢33.363.284,00 

¢84.800.000,00 

¢128.525.894,00 

3  equipo de comunicación 

¢0,00 

¢14.177.000,00 

¢0,00 

¢14.177.000,00 

4  equipo y mobiliario de oficina 

¢6.315.028,10 

¢7.491.531,39 

¢15.000.000,00 

¢28.806.559,49 

5  equipo de cómputo 

¢3.180.000,00 

¢24.282.000,00 

¢146.210.000,00 

¢173.672.000,00 

¢0,00 

¢1.647.900,00 

¢16.900.000,00 

¢18.547.900,00 

¢0,00 

¢10.050.000,00 

¢0,00 

¢10.050.000,00 

¢0,00 

¢115.874.097,00 

¢29.417.451,07 

¢145.291.548,07 

6 

7 

99 

equipo  sanitario  de  laboratorio 
e investigación 
equipo y mobiliario educacional 
deportivo y recreativo 
maquinaria, equipo y mobiliario  
diverso 
construcciones, adiciones y 
mejoras 

2 

2  vías de comunicación terrestre 

7 

99 

instalaciones 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas construcciones adiciones 
y mejoras 

3 

bienes preexistentes 

1  terrenos 

1  edificios 

¢12.000.000,00 

¢0,00 

¢3.738.339.518,20 

¢3.750.339.518,20 

¢12.000.000,00 

¢410.745.755,56  ¢11.753.423.656,92  ¢12.176.169.412,48 

¢0,00 

¢2.988.361.018,59 

¢2.988.361.018,59 

¢61.982.500,00 

¢4.712.109.461,84 

¢4.774.091.961,84 

¢0,00 

¢348.763.255,56 

¢314.613.658,29 

¢663.376.913,85 

¢75.599.000,00 

¢595.000.000,00 

¢670.599.000,00 

¢75.599.000,00 

¢595.000.000,00 

¢670.599.000,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

99 

bienes duraderos diversos 

¢6.300.000,00 

¢32.000.000,00 

¢377.041.939,44 

¢415.341.939,44 

2  piezas y obras de colección 

¢0,00 

¢27.041.939,44 

¢27.041.939,44 

3  bienes intangibles 

¢6.300.000,00 

¢32.000.000,00 

¢350.000.000,00 

¢388.300.000,00 

¢1.343.285.903,54 

¢24.000.000,00 

¢250.000.000,00 

¢1.617.285.903,54 

transferencias 
corrientes 
transferencias corrientes al 
sector público 
transferencias corrientes al 
gobierno central 
transferencias 
corrientes 
órganos desconcentrados 
transferencias 
a 
corrientes 
instituciones  descentralizadas 
no empresariales 
transferencias corrientes a 
gobiernos locales 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas transferencias corrientes 
al sector privado 

a 

¢1.249.785.903,54 

¢17.564.830,93 

¢259.475.148,06 

¢895.746.124,41 

¢76.999.800,14 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢0,00 

¢1.249.785.903,54 

¢0,00 

¢17.564.830,93 

¢0,00 

¢259.475.148,06 

¢0,00 

¢895.746.124,41 

¢0,00 

¢76.999.800,14 

indemnizaciones 

¢93.500.000,00 

¢24.000.000,00 

¢250.000.000,00 

¢367.500.000,00 

¢93.500.000,00 

¢24.000.000,00 

¢250.000.000,00 

¢367.500.000,00 

7 

  

  

¢159.833,29 

¢0,00 

¢639.205.351,47 

¢639.365.184,76 

capital 

transferencias de 
capital 
transferencias de capital al 
sector público  
transferencias 
a 
instituciones  descentralizadas 
no empresariales 
transferencias de capital a 
gobiernos locales 
transferencias de capital a 
entidades privadas sin fines 
de lucro 
transferencias de capital a 
asociaciones  

 

3 

4 

 
1 

  

total programas 

¢159.833,29 

¢0,00 

¢108.122.937,16 

¢108.282.770,45 

¢43.590,90 

¢0,00 

¢108.122.937,16 

¢108.166.528,06 

¢116.242,39 

¢0,00 

¢0,00 

¢116.242,39 

¢0,00 

¢0,00 

¢531.082.414,31 

¢531.082.414,31 

¢0,00 
₡1.381.603.374,9
3 

¢0,00 
₡1.564.007.406,2
2 

¢531.082.414,31 
₡14.390.139.664,9
0 

¢531.082.414,31 
¢17.335.750.446,0
5 

32  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

   
   

   
   
   
   
   
   
   
   

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
  

  

 

 
 
total sin incluir en programas 

ingresos espec. 

ing. libre/asig 

total ingreso 

gasto oper. 

bienes duraderos 

transferencia pi 

deuda  

cuentas especiales 

total gastos 

saldo 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 
 

 
 

¢12.433.814.560,7
4 

¢4.901.935.885,31 
¢17.335.750.446,0
5 

1.243.726.478,13 

13.835.372.879,62 

2.256.651.088,30 

17.335.750.446,05 

¢0,00 

0,00 

0,00 

transferencias corrientes y de capital a favor de entidades privadas sin fines de lucro 

fundamento legal 

monto 

finalidad de la 
transferencia 

código 
de 
gasto 

nombre del 
beneficiario 
clasificado 
según partida y 
grupo de 
egresos 

cédula 
jurídica 
(entidad 
privada) 

7 

transferencias 
de capital 
7.03  transferencias 
de capital a 
entidades 
privadas sin fines 
de lucro 

  

  

  asociación  de  desarrollo 
de 

carrizal 

integral 
alajuela 

  

  

3-002-248872 

3-002-061376 

3-002-255315 

3-002-403692 

3-002-078269 

3-002-078408 

3-002-078408 

3-002-087163 

3-002-061659 

  asociación  de  desarrollo 
integral  del  coyol  de 
alajuela 

  asociación  de  desarrollo 
integral cinco esquinas 
  asociación  de  desarrollo 
pro 
específica 
construcción 
salón 
comunal, aceras, calles y 
la 
parques 
de 
lotes 
comunidad  de 
murillo, 
san  antonio 
tejar, alajuela 

  asociación 

desarrollo 
integral  de  la  guácima 
de alajuela 

  asociación  de  desarrollo 
integral de san martín de 
porres, de alajuela 

residencial elizabeth 

  asociación 

desarrollo 
integral  san  martín  de 
porres, de alajuela 

  ade  pro-salón  multiuso 
y  mantenimiento  y  pro 
mejoras  de  laguna,  san 
isidro 

  asociación 

desarrollo 
integral  de  el  erizo  de 
alajuela 

  asociación de familias del lugar de 

3-002-700972 

639.205.351,46 

531.082.414,30 
40.000.000,00 

  

  

 adquisición de terreno para 
ampliación del cementerio de 
carrizal 

23.137.075,12 

 complejo administrativo 
deportivo y de salud el coyol 

20.000.000,00 

23.562.150,06 

 mejoras centro de deportes 
de cinco esquina de carrizal  
  alcantarillado de aguas 
pluviales en la calle macho 
agüero de la comunidad de 
lotes murillo 

3.000.000,00 

 equipamiento recreativo del 
distrito de la guácima 

28.744.793,66 

 mejoramiento de calles de 
adoquín barrio san martín, 
san isidro de alajuela 

18.744.793,66 

10.000.000,00 

 construcción cancha 
multiuso residencial elizabeth  
 mejoras en la plaza de 
deportes de san martín  

50.000.000,00 

  compra de terreno para un 
campo recreativo comunal 
en laguna san isidro, alajuela  

70.000.000,00 

 mejoras salón comunal el 
erizo 

artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo de la comunidad 
nº 3859, de 7 de abril de 1967 
y sus reformas 

33  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

  ade  pro  mantenimiento 
del  acueducto  caminos 
construcción  de  salón 
multiuso cebadilla 

  ade para la construcción 
del  parque  urbanización 
la  torre,  la  garita  de 
alajuela 

  ade pro parque infantil y 
ornato  de  los  lagos  del 
coyol  de  la  garita  de 
alajuela 

  asociación  de  desarrollo 
san  miguel 

integral 
sarapiquí 

  ade pro salón comunal y 
parque de los jardines de 
alajuela 
  asociación 

desarrollo 
integral  de  barrio  san 
josé de alajuela 

  asociación 

desarrollo 
integral de pueblo nuevo 
de alajuela 
  asociación 

desarrollo 

integral el roble 

3-002-071506 

3-002-066990 

  asociación  de  desarrollo 

3-002-061579 

integral de sabanilla 

7.01 

a 

transferencias 
de 
capital 
instituciones 
descentralizadas 
no empresariales  
junta de educación de la 
escuela de poasito 

  

  

3-008-092646 

junta  educación  escuela 
timoleón  morera  san 
martín 

3-008-061433 

junta  educación  escuela 
fraijanes  sabanilla  de 
alajuela 

3-008-078027 

junta de educación de la 
escuela invu las cañas 

3-008-056697 

 
  total 

elaborado por: lic. alfonso 
villanueva piva 

fecha: 08/06/2020 
 
 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

3-002-14717 

3-002-618564 

35.871.443,68 

20.000.000,00 

 alcantarillado y cuneteado de 
las aguas pluviales de 
cebadilla hasta tizate 

 ampliación del sistema 
pluvial para urbanización la 
torre 

3-003-092445 

18.000.000,00 

 centro deportivo y cultural 
de lagos del coyol 

  asociación  de  desarrollo 

3-002-078771 

integral de la garita 

17.000.000,00 

3-002-071103 

43.532.532,20 

3-002-260225 

23.137.075,12 

3-002-075819 

20.744.217,80 

 mejoras infraestructura 
cancha multiusos de los 
llanos de la garita 

 construcción de centro de 
eventos mixtos de san miguel 
de sarapiquí de alajuela  

  ampliación y remodelación 
del salón comunal de la 
urbanización los jardines 

 mejoras infraestructura 
terreno de la adi barrio san 
josé 

23.795.833,00 

 mejoras infraestructura salón 
comunal pueblo nuevo 

35.000.000,00 

6.812.500,00 

 remodelación y construcción 
delegación el roble 
 construcción complejo 
deportivo y recreativo del 
norte 
 

108.122.937,16 
16.958.007,90 

 mejoras infraestructura 
escuela poasito 

45.000.000,00 

 gimnasio multiuso escuela 
timoleón morera soto 

5.000.000,00 

 compra e instalación de 
cámaras de seguridad en la 
escuela de fraijanes 

20.000.000,00 

 restauración de la planta 
física de la escuela invu las 
cañas 

639.205.351,46 

 

 

 

 

 

junta de educación de la 
escuela holanda 

3-008-647198 

21.164.929,26 

 mejoras infraestructura 
escuela holanda 

62 

julio 

del  código 
artículo 
municipal, 
1998.  
reglamento  interno  para  el 
otorgamiento  de  aportes  y 
subvenciones  para  centros 
educativos 
de  educación 
pública  y  organizaciones  de 
beneficencia o servicio social 
del  cantón  central 
de 
la 
alajuela,  publicado  en 
gaceta  n°  240,    alcance  n° 
61  del  día  viernes  12  de 
diciembre del 2003 

34  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

incentivos salariales que se reconocen en la entidad 

cuadro n.° 9 

incentivo 
salarial 

base legal 

procedimiento de 
cálculo 

otra 
importante 

información 

anualidad  

dedidación 
exclusiva 

prohibición 

circular 8060 punto 6.9.3,  6.9.4 y 
incentivos  a 
6.9.5  ley  6836 
profesionales 
ciencias 
médicas 

en 

3%  por  cada  año  servido  5.5% 
por  cada  año  de  servicio 
(medico  g-1)    ambos  sobre  el 
salario base 

reglamento interno de dedicación 
exclusiva  de  la  municipalidad  y 
a 
ley 
6836 
profesionales 
ciencias 
médicas 

incentivos 
en 

20%  para 
las  plazas  de 
bachiller  55%  para  las  plazas 
de  licenciado  sobre  el  salario 
base  22%  para  plaza  g-1 
(médico) 

ley  8422  de  enriquecimiento 
  ley 
ilícito,  código  municipal, 
general  de  control  interno  8292, 
ley  de  administración  financiera 
y  presupuestos  públicos  8131, 
ley 
la 
compensación  económica  por  la 
prohibición 5867 y sus reformas. 

de  creación 

de 

65% 
45% 
licenciados, 
egresados,  30%  bachilleres  y 
25% 
año 
universitario  sobre  el  salario 
base 

tercer 

con 

riesgo de 
peligrosidad 

reglamento  del  pago  de  riesgo 
laboral (peligrosidad) 

10% sobre el salario base a poli 
inspectores 

riesgo policial 

reglamento 
seguridad 
de 
municipal  (policía  municipal)  y 
control vial 

18%  sobre  el  salario  base  a 
la  policía 
de 
funcionariado 
municipal 

carrera profesional 

bonificación 

disponibilidad  

reglamento de carrera municipal, 
la  gaceta  n°  4  del  06  de  enero 
del  2011.  ley  n°  9635  (ley  de 
fortalecimiento  de  las  finanzas 
publicas) 
a 
ley 
6836 
profesionales 
ciencias 
médicas;  resolución  dg-004-
2006 
reglamento 
de 
disponibilidad.  nueva  base  de  la 
ley 
de 
9635 
fortalecimiento  de  las  finanzas 
publicas) 

incentivos 
en 

interno 

(ley 

n° 

valor del punto determinado por 
el servicio civil  x  la cantidad de 
puntos de cada funcionario 

17% 
(médico) 

sobre 

salario 

base 

10%,15%,20%,  o  25%  según 
reglamento.  base  nominal    de 
acuerdo  a  la  clase  de  la  escala 
salarial del enero del 2018 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

la  administración  debe  contar  con  los  expedientes  correspondientes  para  los  casos  donde  otorgue  incentivos  salariales, 
estableciendo el fundamento jurídico y el estudio técnico realizado y estar disponibles como parte del componente sistemas de 
información que establece el artículo 16 de la ley general de control interno. 
cabe indicar que se encuentra en consulta al proceso de servicios jurídicos, la aplicación de los nuevos los cambios al los 
incentivos salariales, la cual a la fecha no han sido contestados. 

elaborado por: licda. andrea porras cordero 

 
  

  

  

fecha: 18/07/2019 
 
licda ana patricia guillén campos 
como  ustedes  saben  tengo  una  historia  jurídica,  dentro  del  municipio  y  en  este 
presupuesto,  vienen  incluidas  algunas  partidas  en  las  que  se  ven  involucrados 
juicios  pendientes  de  pagos  de  la  municipalidad.    por  eso  me  voy  a  separar  de  la 
votación, ya conversé con mi suplente el doctor, el tiene muy clara mi posición en 
la votación. 
 
al excusarse en la votación conforme el numeral 31, inciso a).- 
del  código  municipal,    la  licda  ana  patricia  guillen  campos 
entra en la votación el doctor víctor a. cubero barrantes. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe  ma-sch-06-2020  y  aprobar  el 
presupuesto  extraordinario  nº  01-2020,  por  un  monto  de 

35  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

¢17.335.750.446,05,  con  los  cambios  pertinentes.  obtiene  ocho 
votos  positivos,  y  tres  votos  negativos  de  licdo  guillermo 
chanto  araya,  licda  selma  alarcón  fonseca,  sr.  randall 
barquero piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
msc humberto soto herrera, alcalde 
quiero  indicar  que  este  presupuesto  fue  elaborado  por  la  administración  anterior, 
que lo conoció el concejo anterior y lo remitió a la  comisión de hacienda, una vez 
instaurada  en  esa  administración,  en  la  nueva  comisión  por  la  nueva  presidencia 
municipal,  se  conoció  el  documento  presupuestario,  bajo  el  oficio  ma-a-382-2020, 
en el mismo se hicieron una serie de ajustes, que están establecidos en el dictamen 
y  que  están  en  el  orden  del  día  de  hoy.    pero  yo  quisiera  destacar  hoy  en  esta 
noche, este presupuesto en los aspectos más básicos.  primero contempla todos los 
proyectos  no  ejecutados  2016-2017-2018,  2019,  básicamente  en  lo  que  es  el 
programa  de  desarrollo  local,  más  conocido  como  prodelo,  contempla  una 
cantidad  de  más  de  cien  proyectos,  en  los  catorce  distritos  del  cantón, 
adicionalmente  a  esto  contempla  recursos  del  acueducto  que  tienen  que  usarse 
solamente  en  el  acueducto,  más  de  mil  quinientos  millones  de  colones,  que  van  a 
reforzar  en  estos  momentos,  como  hemos  tenido  más  de  un  problema  en  el 
acueducto  municipal,  en  el  mantenimiento  de  las  líneas  de  conducción,  que  nos 
permitirá  ejecutar  nuevos  proyectos  para  extender  ramal,  dar  mantenimiento  y 
perfección  a  las  nacientes,  construir  unos  tanques  de  almacenamiento  incluye  el 
pozo en los llanos de la garita, para resolver este problema en el sector del distrito 
la  garita, para  emergencias  como  indiqué  antes  de  seiscientos  cincuenta  millones 
para atender emergencias en todo el cantón.  repito, primera vez en la historia que 
un  presupuesto,  se  contempla  un  monto  para  atender  el  covid-19  y  atender 
emergencias en este caso de toda índole.   
 
se contempla la construcción de la sede de la policía municipal de alajuela, por más 
de  doscientos  millones  de  colones,  para  implementar  el  proyecto  alajuela 
segura,  donde  alajuela  contará  con  un  centro  de  monitoreo  24-7  vigilancia  las 
veinticuatro horas, doscientas cámaras en todo el cantón de alajuela, vigilando los 
catorce distritos. y ya no alquilaremos más un edificio como tenemos  que no reúne 
las condiciones para que la policía  municipal,  podamos resguardar a  la ciudadanía 
en  todo  el  cantón.  contempla  1400  millones  para  el  centro  cívico  para  la  paz, 
santa  rita,  proyecto  mancomunado  con  el  gobierno  de  la  república,  done  el 
gobierno  de  la  república,  aporta  mil  doscientos  millones  y  la  municipalidad  de 
alajuela doscientos cincuenta millones, en centro modelo a nivel nacional. 
 
contempla  dos  mil  ciento  cuarenta  y  cinco  millones,  para  la  construcción 
final  de  la  terminal  fecosa,  la cual  esperamos  iniciar  de  este  ambicioso  proyecto 
en  los  primeros  meses  del  año  2021  contaremos  con  una  moderna  terminal  que 
tanto  alajuela  necesita  y  los  catorce  distritos.    doscientos  millones  más,  más  cien 
que  habían  para  las  aceras  de  canoas,  tema  que  hoy  se  tocó  de  manera    que 
construyamos  las  aceras  desde  el  estadio  alejandro  morera  soto  y  el    colegio 
vocacional  para  darle  seguridad  y  movilidad  urbana  a  todos  los  cuídanos  que 
transitan  en toda esta zona populosa de alajuela.  
 
en  el  área  pluvial  contempla  dos  mil  quinientos  millones,  destacan    proyectos  de 
lagos del coyol en la garita, para proteger la naciente de los herrera, montenegro 
en fraijanes, villa bonita, barrio san josé, san  rafael de alajuela con los dos mil 

36  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

doscientos  millones  para  acabar  el  problema  de  agua  pluvial  en  el  distrito  de  san 
rafael, más los recursos que el conavi, nos va aportar. 
 
contempla  trescientos  cinco  millones  para  el  salón  comunal  del  distrito  de  río 
segundo de alajuela.  así que la laguna de retardo en la finca herviso, que está 
provocando inundaciones en el distrito de desamparados. más los ciento y resto de 
proyectos  de  los  catorce  distritos  para  un  presupuesto  ¢17.335.750.446,05  en 
bienestar para el desarrollo de alajuela en medio de esta crisis la municipalidad de 
alajuela,  sigue  trabajando  y  este  concejo  municipal  en  beneficio  de  todos  los 
ciudadanía y ciudadanía alajuelenses. 
 
justificaciones de voto: 
 
licda selva alarcón fonseca 
voy a justificar mi voto negativo, pero para esto quiero adelantarles que el día de 
hoy  tuvimos  una  reunión  con  el  señor  alcalde,  de  la  cual  me  vine en  carrera  para 
poder atenderlo, responsable, por las consultas que estábamos haciendo.  segundo 
quiero  informarles  que,  por  alguna  razón,  mágico,  científica,  esta  regidora 
representante del partido acción ciudadana, no recibe el orden del día a pesar con 
el  respeto  de  doña  rosario  que  tiene  razón  de  decir  se  les  ha  complicado 
enviármelo  vía  digital,  ayer  amablemente  la  licda  patricia  guillén,  mandó  a 
escanear el de ella el físico, para que a mí me llegara. por lo tanto, ayer a las siete 
de  la  noche  empecé  a  hacer  un  análisis  de  la  agenda  de  160  folios 
aproximadamente.  
 
también  quiero  decirles  que  como  regidora  responsable,  representante  del 
partido acción ciudadana, digo esto porque quiero que quede claro para todas 
las personas que nos están escuchando en sus hogares, que son las que nos tienen 
aquí  que  no  estoy  votando  en  contra  ni  del  proyecto  de  fecosa,  al  cual  desde  la 
primera  reunión  que  tuve  con  el  señor  alcalde  que  me  invitó  a  un  café  muy 
amablemente, con la señora sofía, les agradezco les expliqué proyectos como el de 
fecosa,  edificio  de  la  policía  municipal,  quien  más  que  yo  que  se  y  estoy 
totalmente  convencida,  de  que  a  un  oficial  de  seguridad  no  se  le  puede  exigir 
profesionalismo si se le tiene viviendo bajo un techo, en condiciones precarias por 
esa  razón  ese  voto  lo  tiene,  de  mi  persona.   tienen  el  voto  de  cualquier  proyecto 
que sea para beneficio de una comunidad que tenga fundamento y que esté claro.  
 
desafortunadamente  este  dictamen  que  presenta  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto,  viene  amarrados  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  proyectos  de  los  cuales  no  estoy  de 
acuerdo,  ¿por  qué?    porque  no  viene  un  fundamento,  que  nos  diga  por  qué  una 
comunidad  es  más  importante  que  la  otra.    no  puedo  permitir  que  la  quebrada  o 
acequia de villa bonita, que ha dado problemas toda una vida a esa comunidad se 
le va a retirar porque el documento que yo tengo dice “elimínese el monto que está 
asignado  en  ese cuadro,  el proyecto  de  villa  bonita  y viene más  abajo  donde  dice 
“otórguesele a otra comisión”. a mí nadie  me ha enseñado un documento, ni viene 
adjunto,  en  el  paquete  que  nos  entregaron,  que  fundamento  le  están  dado,  o  le 
están dando a los alajuelenses, cual comunidad merece más o menos colaboración 
o ayuda, el mismo señor alcalde nos acaba de decir que eso fue algo  que sucedió 
en  la  administración  anterior,  entonces  queda  claro  que  esta  representante 
regidora, no está votando en contra de los proyectos importantes que mencionó el 
señor  alcalde  ahora,  hoy  mismo  se  lo  dije:    “señor  alcalde  si  sacaran  esos 

37  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

proyectos,  de  este  paquete  que  nos  están  endosando  a  ciegas  los  voto,  porque 
tienen fundamento, porque sabemos que son importante y no le estamos quitando 
nada  a  nadie,  pero  contrario  censu  le  están  quitando  ayudas  a  unas  comunidades 
que  le  entregaron  anteriormente,  aquí  están  los  señores  síndicos,  síndicas  que  le 
pido que por favor revisen este documento para dárselo a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas comunidades, ¿qué 
me están dando a entender?  políticamente, antes una comunidad si lo necesitaba, 
pero  políticamente  ahora  hay  otra  comunidad  que  sí  lo  necesita  con  qué 
fundamento, con qué criterio se está utilizando para hacer esto. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero  justificar  mi  voto,  porque  voté  conscientemente,  no  voté  a  ciegas,  voté 
porque  me  dieron  argumentaciones,  todas  las  cosas  que  se  deben  de  dar  y  hay 
prioridades,  hay  temas  que  a  veces,  aunque  uno  no  quisiera,  pero  hay  que  hacer 
una excepción. ese presupuesto realmente yo me siento muy orgullosa, porque es 
muy  completo  y  que  está  realmente  cumpliéndole  a  lo  alajuelense,  con  las  obras 
grandes  que  les  ofrecimos  en  campaña  todos  los  partidos  representados  acá, 
anduvieron  haciendo  campaña  que  fecosa,  que  los  pluviales,  creo  que  son 
necesidades urgentes, para los ciudadanía que van ahì.  esto es responsabilidad de 
los  once  regidores,  son  temas  álgidos,  pero  son  temas  muy  importantes  por 
ejemplo las inundaciones en san rafael y me alegro mucho que pudimos cumplirles 
porque  es  un  acuerdo  del  concejo  después  de  `pluviales  del  oeste  venía  los 
pluviales  de  san  rafael,  sin  embargo,  tuvo  que  esperar  con  mucho  sufrimiento, 
pero  ya  está.  gracias  a  dios  marvin  que  pudimos  cumplirle  a  usted,  además  me 
alegró  muchísimo,  incluir  seiscientos  sesenta  y  cinco  millones  para  cubrir 
emergencias, de pluviales de todo tipo, incluido el covid 19, me parece que es una 
gran  responsabilidad,  porque  si  ustedes  revisan  de  aquí  para  atrás  los 
presupuestos, eran doce millones para emergencias, era un ridículo, ocho millones, 
una  cosa  así  cómo  se  va  a  cubrir  una  emergencia.    hoy  en  día  nos  estamos 
garantizando, en este cantón que sufre tanto por las inclemencias del tiempo, va a 
tener  dinero  para  poder  solucionar  en  tiempo  y  oportunamente  para  que  nuestros 
conciudadanía  no  sufran  tanto  por  falta  de  recursos,  porque  este  gobierno  local 
está  obligado  a  resolver  el  problema  en  ese  momento.    justifico  mi  voto  que  en 
este presupuesto van muchas necesidades muy sentidas y también que se respetó 
todo lo que venía presupuestado, de antemano de todos los catorce distritos. 
 
msc  alonso castillo blandino 
justifico  mi  voto  positivo  fundamentado  en  dos  aspectos:    primero  se  hizo  un 
estudio en comisión, aquí no fue ocurrencias, si se le quitó plata a villa bonita, pero 
se  le  dejaron  cientos  millones  de  colones,  porque  carece  de  estudios  personal técnico,  no 
podemos  venir  a  pedir  dinero  sin  saber  cuánto  va  a  costar  y  fue  una  de  las 
primeras  intervenciones  doña  selma  que  usted  hizo  y  quiero  contárselo  porque  si 
se  hizo  el  estudio,  con  la  administración  nos  sentamos  y  dijimos  qué  le  quitamos, 
qué  ponemos  y  por  qué.    lamentablemente,  los  recursos  son  escasos  y  son 
limitados.  no  siempre  se  le  puede  cubrir  la  cobija  a  todas  las  personas,  pero  esta 
administración  históricamente,    como  lo  dijo  el  señor  alcalde,  seiscientos  millones 
presupuestados  para  atención  de  emergencias,  eso  nunca      a  pasado  y  en  esta 
coyuntura  que  el  cantón  enfrenta,  que  el  mundo  enfrenta,    era  requerido  y  había 
que  sacrificar  a  alguna  gente  y  quiero  decir  cómo  íbamos  a  gastar  en  esta 
coyuntura  y  quiero  señalar  responsabilidad  a  la  administración  anterior,  150 
millones  para  adornar  de  luces  a  alajuela,  no  150  millones  para  adornar  edificios, 
de  colores.    entonces  que  las  comunidades  sigan  inundadas  y  que  tengamos  los 

38  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

edificios  del  centro  de  la  ciudad  inundados,  que  san  rafael  no  tuviera  todos  los 
recursos  necesarios,  para  poder  atender  en  primera  instancia  la  necesidad  de  las 
inundaciones  diarias  que  se  están  dando,  en  el  sector  de  la  vuelta  del  cristo,  en 
barrio  lourdes,  era  necesario  ese  dinero,  había  que  meterle  más  recursos  a  san 
rafael.  además  habían  votos  de  la  sala,  habían  dos  órdenes  de  desobediencia. 
básicamente, quiero decirles que lo que se hizo fue bien pensado, quiero reiterarlo 
aquí no estamos en ocurrencias, estamos trabajando por alajuela.  
 
gleen rojas morales 
justifico mi voto positivo porque en este presupuesto,  van más de cien proyectos, 
revalidado  para  poderlos  ejecutar,  de  manera  inmediata  en  todos  los  catorce 
distritos,  porque  van  proyectos  importantes  como  fecosa,  como  las  aceras  de 
canoas, como villa bonita, como el barrio san josé, como lago el coyol, 
pero también va un proyecto muy importante  que es pluviales de san rafael.  los 
san rafaeleños van a dejar pronto de sentir pronto no la angustia, el temor de que 
cada  vez  el  cielo  se  ponga  oscuro  y  que  llueva  tengan  que  salir  a  poner  sacos  de 
arena en las puertas de las casas, o a subir las cosas de más valor, en lugares altos 
para no perderlas.  hay que agradecer a la administración,  que está volviendo los 
ojos  a  estos  proyectos  tan  importantes  que  van  a  beneficiar  a  muchísimos 
alajuelenses,  sabemos  que  hay muchísimas  necesidades,  muchas  cosas  que  hacer 
y  muchas  cosas  que  cubrir,  por  eso  lo  repito  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  en  este  concejo  municipal 
todos  compañeros  ediles,  podemos  hacer  la  diferencia  y  podemos  empezar  a 
preocuparnos y también a ocuparnos por proyectos que afecten a los alajuelenses.  
es un presupuesto extraordinario que va a beneficiar muchísimo a nuestro cantón, 
va a traer grandes soluciones a las comunidades y verdad que estoy seguro que a 
los  san  rafaeleños,  hoy  están  celebrando  porque  ya  no  van  a  tener  un  invierno 
más  con  sus  casas  llenas  de  aguas.    de  verdad,  a  todos  los  que  apoyaron  ese 
presupuesto muchísimas gracias y esta es mi justificación. 
 
randall barquero piedra 
quiero  dirigirme  a  los  munícipes  de  alajuela,  para  razonar  mi  voto  negativo.  
estimados munícipe, el documento que tengo a mano  los  rubros n o exceden ni el 
20%  del  presupuesto  extraordinario,  solamente  tengo  esta  información  diez 
páginas,  poco  más  de  tres  mil  millones,  de  los  17  mil  millones  que  trae  en  este 
presupuesto.  desconozco el resto,  no me consta que esté fecosa, porque no he 
visto  el  presupuesto,  como  les  digo  desconozco  los  14  mil  millones  restantes  solo 
tengo el dictamen,  ustedes comprenderán que quizás hoy voto negativo, pero bien 
lo  han  dicho  estas  son  revalidaciones,  yo  estuve  aquí  período  2010-2016,  seguro 
voté  tres  veces  fecosa,  esta  sería  la  cuarta,  con  el  tema  de  san  rafael 
seguramente también lo voté, lo vi en comisión no sé cuántas veces, esta sería otra 
más  y  así  puedo  enumerar  un  montón  de  veces.    el  tema  aquí  compañeros  y  me 
uno a las palabras de doña selma que en una comisión, se determina que va y que 
no  va  y  aquí  han  utilizado  las  palabras  concienzudo,  no  sé  si  esto  son  los 
concientudos o los concientudos fueron son los que presentaron este presupuesto, 
de  verdad  es  un  decir  no  vengo  a  juzgar  a  nadie,  pero  aquí  hay  dos  conciencias 
definitivamente, las de antes y las de ahora.  entonces, lo que quiero decirles a los 
alajuelenses  si  una  golondrina  no  hace  verano,  pero  nuestra  responsabilidad 
maximizando recursos como dice don germán, me imagino que así lo hicieron.  en 
el tema de pluviales de villa bonita que consta en actas mis palabras doña rosario, 
página  8  del  dictamen  código    35,  dice  eliminar    mil  millones,  pero  aquí  dice  otra 
cosa,  son  mil  millones,  ellos  nos  dicen  que  hay  cuatrocientos  millones,  esto  tiene 

39  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

sentencia.  pero  a  mí  no  me  consta  que  exista  en  la  modificación    la  justificación 
técnica, ni legal para no ejecutar esto en el plan anual operativo, igualmente en las 
pluviales  de  san  rafael,  le  agradezco  a  la  alcaldía  que  trato  de  subsanar  toda  la 
desinformación que carecemos, hemos hecho un esfuerzo créanme cuando uno está 
de este lado tiene que hacer un esfuerzo, sobrenatural para recabar la información, 
no es que se la van a dejar a la casa,  tengo información que en pluviales de san 
rafael,  que  el  trazado  hay  uno  que  es  cantonal  y  el  otro  es  nacional,  que  le 
corresponde  a  conavi  exactamente,  son  dudas  razonables  porque  la  maximación 
de  recursos  comienza  por  saber  dónde  se  van  a  invertir  hay  que  estudiar  los 
proyectos.    asimismo,  quiero  decirles  señores  alajuelenses,  que  ustedes  juzgarán 
en la página 8, del dictamen código 37, “se incluyen mejoras en la escuela el roble 
por  cuarenta  millones,  cuyo  director  es  el  presidente  de  este  concejo,  ha 
participado  en  el  dictamen  de  comisión,  ha  participado  en  la  aprobación  del 
presupuesto y dándole firmeza. 
 
mercedes gutiérrez carvajal 
justifico  mi  voto  positivo,  ya  que  el  estudio  que  se  hizo  fue  basado  en  todas  las 
emergencias  que  están  teniendo  en  los  pluviales  de  san  rafael,  montenegro, 
fecosa,  la verdad es algo increíble ver en esta noche, que se haya podido aprobar 
este presupuesto, recuerden que esa terminal da pena, como viene funcionando y 
no hace montones de años.  gracias a dios este concejo, ha tenido esa conciencia, 
y  esa  visión,  de  cambiarle  la  cara  a  la  ciudad,  siendo  la  segunda  más  importante, 
de verdad que estoy muy contenta, agradezco a todos los compañeros que votaron, 
porque  cierto  tal  vez  se  sacaron  algunos  distritos,  pero  recuerden  que  siempre  se 
les ha dado a todos en  general, ahora tal vez se quedaron como dice  doña selma 
algunos  afuera, pero  tenemos  todavía  tiempo  para  seguir  viendo  y  trabajando  por 
cada  uno  de  los  catorce  distritos,  son  a  los  que  en  estos  momentos  nos  debemos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, para ayudar y que vayan progresando.  de verdad, estoy muy contenta, 
con los pluviales de san rafael, con calle montenegro, creo que este tema aquí de 
calle  montenegro,  tiene  años  de  venirlo  don  randall  estuvo  desde  que  estamos 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, peleando por esa calle  montenegro, que de verdad es una emergencia y 
una  necesidad  y  una  pena  para  toda  esa  gente,  que  tiene  que  estar  ahí  que  no 
entra  ni  siquiera  una  ambulancia,  no  pueden  entrar  los  carros,  porque  recuerden 
que esa zona es muy agrícola, da pena que no puede entrar un carro,  a sacar los 
frutos, lo que ellos ahí cultivan por  necesidad.   creo que aquí varias gentes saben 
de  este  tema  y  hoy  es  un  día  para  celebrar  realmente  el  cambio  que  va  vamos  a 
dar en alajuela. 
 
ing. guillermo chanto araya 
mi  voto  negativo,  básicamente  es  por  varios  puntos:  por  un  lado  quiero  ser  un 
regidor  responsable,  no  tengo  el  presupuesto  como  tal,  o  sea  no  puedo  votar  un 
extracto  sin  tener  la  totalidad.    por  otro  lado,  parte  de  lo  que  se  dice  acá  no  está 
justificado únicamente lo conocen los quienes forman parte de la comisión.  ayer toda la tarde 
la pasé en la alcaldía, indagando muchas partes de esto y hoy otra parte, pero por 
ejemplo en la parte que no estoy de acuerdo, porque no está el fundamento del por 
qué  se  le  quitan  recursos  a  escuela  de  carrizal,  por  qué  se  le  quitan  recursos  al 
colegio  técnico  del  invu,  por  qué  se  le  quitan  al  colegio  el  carmen,  por  ejemplo 
por qué se le asignan a la escuela el roble, si todos sabemos que viene una escuela 
nueva,  se  le  asignan  cuarenta  millones,  entonces  si  se  le  están  invirtiendo  al  a 
escuela actual, al fin y al cabo no se le está sacando el mayor provecho, sin contar 
que  el  compañero  no  fue  congruente  a  como  ha  sido  en  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sesiones,  de 

40  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

inhibirse en donde ha habido cosas de esa escuela, o de su familia, donde la mamá 
es directora, en eso tampoco estoy de acuerdo.  la gran mayoría de cosas de esta 
modificación,  estoy  de  acuerdo  las  con  parto,  lo  hablé  con  el  señor  alcalde  y  con 
algunos  de  ustedes,  pero  si  he  pedido  que  esto  sea  más  explicativo,  una 
funcionaria me dijo que yo quería las cosas con bodoquitos, así me dijeron ayer, no 
es que lo quiero con bodoquitos, es que no soy adivino, no lo tengo, como lo dijo el 
compañero  randall,  el  presupuesto  es  de  17  mil  millones  y  esto  apenas  es  una 
milésima del presupuesto, entonces ese es el motivo principal, del por qué mi voto 
es en contra aún cuando estoy de acuerdo con fecosa y con casi que el 90% que 
está acá, pero en la forma en que se hizo no estoy de acuerdo.  
 
en relación se presenta mediante moción de fondo: 
 
por alteración y fondo y definitivamente aprobado once votos 
se  conoce,    moción  de  fondo:  a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, 
sra.  cristina  blanco  brenes,  sr.  glenn  rojas  morales,  sra.  leila  mondragón 
solórzano,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla,  lic.  leslye  bojorges  león,  msc.  alonso 
castillo blandino, lic. pablo villalobos arguedas, lic. humberto soto herrera alcalde 
municipal, considerando  que:  1° que en relación al proyecto para el manejo 
integral de las aguas pluviales de las rutas nacionales n° 122 y 124, a lo largo de la 
cuenca  del  río  la  fuente  "  ojo  de  agua  "secciones  de  control  n°  4037  y  20264, 
distrito  san  rafael  cantón  y  provincia  alajuela,  a  cargo  del  conavi.  recursos  de 
amparo  expedientes  n°  08-013588-0007-co  y  09-000649-0007-co.  se  plantea 
atender y resolver la problemática pluvial de distrito de san rafael de alajuela. 
2°  que  mediante  oficio  no.  dco  25-18-0787  del  8  de  noviembre  de  2018,  se 
manifestó a la municipalidad de alajuela, por parte del consejo nacional de vialidad 
conavi. la urgencia de que se obtenga el financiamiento para la construcción del 
drenaje pluvial en calle santa  cecilia, puesto que el conavi depende  de ella para 
construir la etapa que le corresponde (rambla real-santa cecilia), de forma que, al 
momento  en  que  conavi  realice  su  parte,  el  sistema  se  pueda  conectar 
adecuadamente,  es  decir,  el  conavi no  puede  iniciar  la  parte  que  le  corresponde 
sin que la municipalidad haya ejecutado la suya.   
3°  que  con  el  oficio  no.  gctt  14-19-0285  de  fecha  16  de  setiembre  de  2019,  la 
gerencia de contratación de vías y puentes del conavi, solicitó a la municipalidad 
comunicar  al  conavi si  procedería  a  incluir  en  el  presupuesto  ordinario  del  2020, 
los fondos necesarios para realizar las obras que permitan atender este recurso de 
amparo y lograr el manejo integral de las aguas pluviales de la zona. 
4o  mediante  oficio  no.  gctt  14-19-0349  de  fecha  13  de  noviembre  de  2019,  la 
gerencia  de  contratación  de  vías  y  puentes  del  conavi.  solicitó  confirmación  de 
parte de la municipalidad de alajuela de iniciar los procesos que le corresponden en 
el año 2020, sobre este mismo proyecto. 
esto,  debido  a  que,  la  gerencia  de  contratación  de  vías  y  puentes  ha  incluido, 
nuevamente,  el  proceso  de 
formulación  presupuestaria  del  proyecto 
correspondiente al mejoramiento del drenaje pluvial en el tramo rambla real-santa 
cecilia, ya que, el diseño de esas obras se encuentra concluido, por lo cual, en caso 
de  ser  aprobado  por  la  contraloría  general  de  la  república,  se  podría  iniciar  el 
proceso licitatorio para la construcción en el 2020 (...)". mocionamos:  para que 
este  honorable  concejo  municipal,  acuerde  informar  al  ingeniero  mario  rodríguez 
vargas  director  ejecutivo  del  concejo  nacional  de  vialidad  y  a  los  personas ingeniera 
cinthia  santana  sánchez.  mónica  moreira  sandoval  y  daniel  gutiérrez  saborío, 
todos  personas ingeniera  de  la  dirección  de  contratación  de  vías  y  puentes  del  conavi. 

41  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

que  en  la  presente.  sesión  ordinaria  n°  23-2020,  celebrada  este  martes  09  de 
junio  del  2020,  por  acuerdo  de  8  votos  a  favor  y  3  en  contra,  quedando  en  firme 
con 8 votos a favor y 3 en contra. este concejo municipal, ha aprobado la totalidad 
de los 1200 millones de colones, recursos requeridos para la ejecución total, de las 
etapas 2a y 3a, que en el proyecto para el manejo integral de las aguas pluviales 
de las rutas nacionales n° 122 y 124, a lo largo de la cuenca del río la fuente " ojo 
de  agua  "secciones  de  control  n°  4037  y  20264,  distrito  san  rafael  cantón  y 
provincia  alajuela,  a  cargo  del  conavi.  recursos  de  amparo  expedientes  n°  08-
013588-0007-co  y  09-000649-0007-co.  le  corresponde  a  esta  municipalidad 
ejecutar.  asimismo,  muy  respetuosamente  solicitarles,  tomar  las  previsiones 
correspondientes,  para  que  el  consejo  nacional  de  viabilidad  y  su  gerencia  de 
contratación de vías y puentes, presupuesten los recursos necesarios. por su parte 
para  la  ejecución  de  las  etapas  que  al  conavi,  le  corresponde  ejecutar.  acuerdo 
firme,  exímase  trámite  de  comisión.  cc.  ing.  rodolfo  méndez  mata  ministro  de 
obras públicas y transportes, señores magistrados sala constitucional de la  corte 
suprema  de  justicia,  oficina  de  seguimiento  a  resoluciones,  ing.  edgar  meléndez 
cerdas  gerencia  de  conservación  de  vías  y  puentes  conavi,  ingeniera  hannia 
rózales  hernández  directora  región  central  gerencia  de  conservación  de  vías  y 
puentes conaví, concejo de distrito de san rafael de alajuela, señores asociación 
de desarrollo integral san rafael de alajuela.” 
 
se    excusa  la    licda  ana  patricia  guillen  campos,  entra  en  la 
votación  el  dr  víctor  a.  cubero  barrantes.  asimismo  entra 
socrates  rojas  hernandez,  en  lugar  de  la  licda  maria  cecilia 
eduarte segura, que tiene permiso. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo viii. informes de correspondencia 

 
articulo  primero:    copia  del  oficio  95-ai-05-2020,  suscribe  la  licda  flor 
eugenia gonzález zamora,   auditora interna,  original  dirigido al alcalde municipal,  
que dice “el presente informe se efectuó en cumplimiento del plan anual de trabajo 
de  la  auditoría  interna  para  el  periodo  2020,  en  atención  a  lo  dispuesto  en  el 
artículo  22  inciso  g)  de  la  ley  general  de  control  interno  n°  8292,  y  a  la  norma 
206  del  manual  de  normas  generales  de  auditoría  para  el  sector  público,  esta 
última  se  transcribe  a  continuación:  cada  organización  de  auditoría  del  sector 
público  debe  establecer  e  implementar  los  mecanismos  necesarios  para  verificar 
oportunamente  el  cumplimiento  efectivo  de  las  disposiciones  o  recomendaciones 
emitidas. (...) la administración es responsable tanto de la acción correctiva como 
de  implementar  y  dar  seguimiento  a  las  disposiciones  y  recomendaciones  de 
manera oportuna y efectiva, por lo que deberá establecer clase política, procedimientos 
y sistemas para comprobar las acciones llevadas a cabo para asegurar el correcto y 
oportuno  cumplimiento.  las  auditorías  internas  deberán  verificar  el  cumplimiento 
de  las  disposiciones  o  recomendaciones  que  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  organizaciones  de  auditoria 
hayan dirigido a la entidad u órgano de su competencia institucional. en atención a 
lo  anterior,  este  despacho  presenta  los  resultados  del  seguimiento  a  las 
recomendaciones contenidas en el informe 06-2018 estudio de carácter especial del 
proyecto denominado  diseño y contratación de mejoras viales y pluviales en calle 

42  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

montenegro,  fraijanes  de  alajuela,  con  base  en  el  proceso  de  consultas  y 
verificaciones a las unidades auditadas responsables de su cumplimiento. 
cabe  reiterar  que,  con  relación  a  los  informes  de  las  auditorías  internas,  la  ley 
general  de  control  interno  dispone  en  el  artículo  36  y  siguientes,  los 
procedimientos  y  plazos  para  responderlos,  así  como  las  instancias  recurribles  en 
caso de discrepancias, y dar soluciones alternas a las recomendaciones giradas por 
este despacho, incluso el planteamiento de conflictos ante la contraloría general de 
la república, en caso que las discrepancias continúen. 
1 resultados: de previo a comentar los resultados obtenidos, es preciso señalar 
que  la  auditoría  interna  es  una  actividad  que  tiene  por  objetivo  fundamental 
evaluar la adecuada y eficaz aplicación de los sistemas de control interno, mediante 
informes con recomendaciones que se emiten con el propósito de que se subsanen 
las debilidades localizadas.  la culminación de la labor de la auditoría radica en que 
la  administración  activa  implemente  recomendaciones,  cuyo  objetivo  debe 
centrarse  en  mejorar  los  sistemas  de  control  interno,  disminuir  la  exposición  al 
riesgo y eficientizar los procesos el personal administrativo. 
antecedentes:  el  informe  6-2018  estudio  de  carácter  especial  del  proyecto 
denominado  diseño  y  contratación  de  mejoras  viales  y  pluviales  en  calle 
montenegro, fraijanes de alajuela, se originó en atención a solicitud del honorable 
concejo municipal1, para que se realizara una investigación referente a la inversión 
de recursos en calle montenegro, fraijanes de alajuela 2. 
la  meta  de  dicho  proyecto  radica  en  el  mejoramiento  de  la  calidad  de  vida  de  los 
familias del lugar  y  personal usuario  de  la  ruta,  mayor  seguridad  peatonal  y  vehicular,  y  ofrecer  un 
mejor  manejo  de  las  aguas  lluvias,  cuyo  antecedente  data  del  terremoto  de 
cinchona, que afectó considerablemente esta ruta. para ello, el proyecto se tradujo 
en  obras  viales  y  pluviales  por  más  de  1  kilómetro  de  vía,  cuyo  costo  total  se 
estimó en ¢700.000.000,00. la primera etapa consistió en el diseño y construcción 
del  primer  tramo,  por  un  monto  de  ¢141.053.554,00.  de  acuerdo  con  los 
resultados  del  informe  6-2018,  sobre  esta  primera  etapa,  se  mencionan  las 
conclusiones más relevantes:  
ausencia de medidas de control que garantizaran la correcta ejecución de las obras, 
tales como la calidad de los materiales, pruebas de laboratorio, obras de protección 
y complementarias, lo que pudo haber incidido en el colapso de una parte de la vía.  
falta  de  continuidad  del  proyecto,  debido  a  que  posterior  a  la  culminación  de  la 
primera  etapa,  permaneció  alrededor  de  dos  años  sin  que  se  iniciara  la  segunda 
etapa,  lo  que  pudo  vulnerar  las  obras,  considerando  las  precipitaciones  y  cargas 
pluviales  típicas  de  la  zona.    el  diseño  original  realizado  por  el  contratista  y 
fundamentado  en  el  estudio  topográfico,  fue  variado  con  la  finalidad  de  aumentar 
los  metros  lineales  de  tubería;  para  ello  se  cambió  el    tipo  de  tubería,  se 
disminuyeron los pozos y la cantidad de material de relleno, aspectos que aunado a 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  debilidades  constructivas  señaladas  por  el  colegio  federado  de  personas ingeniera  y 
arquitectos  de  costa  rica  (cfia),  tales  como  la  inspección  y  supervisión  del 
proyecto,  podrían  haber  incidido  en  el  hundimiento  de  un  punto  de  la  calle  y 
debilitar el sistema de aguas pluviales del proyecto. ausencia de garantías sobre las 
obras contratadas, toda vez que en este caso la empresa, al parecer, se declaró en 
quiebra  económica,  aspecto  del  que  no  se  observa  documentación  ni  seguimiento 
por parte de la adi de fraijanes, ni de la administración municipal, referentes a la 
posible  indemnización  monetaria  o  recomposición  de  las  obras.  la  reparación  de 

                                                             
1 según acta ordinaria no. 51-2017, del 19 de diciembre de 2017, capítulo vii, artículo cuarto. 
2 799 prodelo td-07 

43  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

este colapso se atendió por la administración municipal, en conjunto con la adi de 
fraijanes.  sin  embargo,  el  daño  se  volvió  a  presentar,  generando  nuevamente  un 
hundimiento  en  la  calle,  que  representaba  un  peligro  inminente  para  los 
pobladores.  
debilidades  en  la  documentación  de  los  proyectos,  en  especial  cuando  suceden 
eventos  negativos  que  ponen  en  riesgo  la  meta  establecida  y  la  inversión  de  los 
recursos,  toda  vez  que  carecen  de  informes  de  inspección  por  parte  de  las 
autoridades  municipales,  que  determinen  el  origen,  las  causas,  el  análisis  de  los 
eventos,  así  como  las  responsabilidades  asociadas  al  diseño,  ejecución  y  la 
inspección del proyecto.  
de  acuerdo  con  lo  anterior,  este  despacho  señaló  una  serie  de  recomendaciones, 
cuyo cumplimiento se determina en el presente seguimiento.  
resultados del cumplimiento de las recomendaciones del informe 6-2018 
el  citado  informe  fue  remitido  al  concejo  municipal  mediante  oficio  no.153-ai-08-
2018, del 20 de agosto de 2018.  
el órgano colegiado lo conoció en sesión ordinaria n° 36-2018 del 4 de setiembre 
de 2018, y se acordó trasladarlo a la msc. laura chaves quirós, alcaldesa municipal 
por oficio ma-scm-1599-2018 del 11 de setiembre de 2018. 
con base en la información obtenida y las pruebas llevadas a cabo se observó que 
de  siete  recomendaciones,  una  se  cumplió,  dos  se  encuentran  en  proceso  de 
cumplimiento, y cuatro no fueron cumplidas, según el siguiente cuadro. (el detalle 
de las recomendaciones y su estado de cumplimiento se muestran en el anexo n° 
1) 
 
                estado de cumplimiento de las recomendaciones 
                 informe 06-2018 
 

cumplidas 

1 

proceso 
cumplimiento 

de 

no cumplidas 

total 
recomendaciones 

2 

4 

7 

                fuente: anexo n°1 
 
cabe  indicar  que  este  resultado  se  fundamenta  en  la  documentación  remitida  por 
parte de la administración y del análisis efectuado por este despacho. el detalle se 
desarrolla a continuación. 
en  cuanto  a  la  recomendación  atendida  (4.1.1.),  se  solicitó  la  elaboración  del 
diagnóstico  técnico  detallado  de  la  primera  etapa  y  los  daños  presentados  en  el 
proyecto  mejoras  de  la  calle  montenegro.  en  respuesta  a  lo  anterior,  el  ing. 
lawrence chacón soto, coordinador de la actividad de alcantarillado pluvial, remitió 
el diagnóstico técnico requerido. (oficio ma-aap-1121-2018). 
de las recomendaciones en proceso de cumplimiento la 4.1.1. a), señaló remediar 
el  colapso  del  tramo  de  la  primera  etapa  de  forma  integral.  es  decir,  una  vez 
detectadas las fallas del proyecto, reparar los diferentes elementos, de manera que 
el  sistema  pluvial  funcione  de  manera  adecuada,  así  como  las  demás  obras 
complementarias, de manera que se cumpliera la meta inicial del proyecto. 
al  respecto,  el  ing.  lawrence  chacón  soto,  de  calidades  conocidas,  mediante  el 
oficio ma-aap-0301-2020 del 19 de marzo de 2020, indicó que posterior al informe 
emitido  (diagnóstico),  se  realizó  el  análisis  de  la  situación  del  sitio  y  se  determinó 
que el trazado utilizado en la instalación podía conservarse, modificando la tubería 
entre  plástico  y  concreto.  agrega  que,  debido  a  la  época  del  año,  no  fue  posible 
iniciar con el proceso de contratación para los trabajos requeridos, quedándose los 

44  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

recursos  existentes  para  revalidación  del  año  2019.  además  de  lo  anterior  señala 
que,  durante  el  año  2019,  se  presentó  un  hundimiento  en  el  sitio  y  debido  a  su 
profundidad,  no  fue  posible  atenderlo  por  actividad  ordinaria  y  se  requirió  la 
colaboración  de  la  comisión  nacional  de  emergencias  (cne),  para  la  contratación 
de maquinaria especial (excavadora).  
finaliza  indicando  que  ante  esa  situación  y  debido  a  que  la  atención  primaria  se 
realizó mediante las cuadrillas municipales con apoyo de maquinaria por parte de la 
c.n.e.,  el  inicio  del  proceso  de  contratación  se  tuvo  que  posponer  una  vez  más, 
hasta tanto no se tuviera certeza del alcance total de la obra por contratar.  por lo 
tanto,  indica  que  una  vez  que  se  revaliden  los  recursos  económicos  durante  el 
presente año, se procederá a realizar el proyecto. 
de  lo  anterior,  esta  auditoría  considera  que  esta  recomendación  se  encuentra  en 
proceso de cumplimiento, en vista de que un tramo fue reparado, sin embargo, no 
se  concluyó  con  la  obra  en  su  totalidad,  situación  que  aún  no  permite  la 
funcionalidad del sistema pluvial, la vía vehicular y peatonal segura, hasta tanto no 
se finalicen la totalidad de las reparaciones. 
cabe  señalar  que  dicha  recomendación  es  la  de  mayor  relevancia,  toda  vez  que 
afecta  la  calidad  de  vida  de  los  población,  y  desmejora  la  imagen  de  la 
municipalidad, como entidad ejecutora de proyectos que beneficien a la ciudadanía. 
en cuanto a lo recomendado el punto (4.1.1.b), se refiere a la determinación de los 
eventuales incumplimientos por parte de las entidades responsables en la ejecución 
del proyecto, valorando en cada caso, el inicio de procedimientos el personal administrativo o 
disciplinarios  según  corresponda,  bajo  los  principios  del  debido  proceso  y  defensa 
previa.  
de  la  documentación  obtenida,  se  determina  que  la  administración  municipal 
nombró  al  órgano  director  para  que  iniciara  el  procedimiento  disciplinario  del 
profesional municipal responsable, el cual, de acuerdo con la consulta realizada aún 
se  encuentra  en  trámite.  no  obstante,  se  carece  de  información  sobre  la  apertura 
de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas procedimientos para el resto de entidades responsables, toda  vez que no 
se obtuvo información por parte del proceso de servicios jurídicos, en vista de que 
las  instrucciones  al  parecer  no  fueron  giradas  oportunamente  por  parte  de  la 
administración, aspecto que se comenta más adelante en la recomendación 4.1.1.c.  
en  virtud  de  lo  señalado  anteriormente,  este  despacho  considera  que  esta 
recomendación  se  encuentra  en  proceso  de  cumplimiento,  debido  a  que  la 
administración tomó acciones procediendo con el nombramiento del órgano director 
para  uno  de  los  responsables  del  proyecto,  quedando  pendientes  las  valoraciones 
para la apertura del resto de procedimientos el personal administrativo. 
de las recomendaciones no cumplidas se encuentra el punto (4.1.1.c), en el cual se 
solicita  determinar  con  el  apoyo  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  las  eventuales 
responsabilidades  del  contratista  de  la  primera  etapa,  y  de  ser  comprobadas  sus 
faltas  por  vicios  ocultos  o  acciones  en  desmedro  de  la  calidad,  realizar  las 
reclamaciones pertinentes a nivel legal. 
de  acuerdo  con  la  documentación  aportada,  este  despacho  no  observó  evidencia 
alguna que dicha recomendación en primera instancia se hubiese girado al proceso 
de servicios jurídicos, tal como se hizo a las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dependencias involucradas, una 
vez  conocido  el  informe  por  parte  del  concejo  municipal 3  y  posteriormente 
trasladado  el  acuerdo  a  la  administración,  para  atender  las  recomendaciones.    en 
segunda  instancia,  se  observó  que,  hasta  el  5  de  junio  de  2019,  la  alcaldía 

                                                             
3 sesión ordinaria n° 36-2018 del 4 de setiembre de 2018.  acuerdo trasladado a msc. laura chaves quirós, alcaldesa municipal 
por oficio ma-scm-1599-2018 del 11 de setiembre de 2018. 
  

45  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

municipal  solicitó  a  la  licda. johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i.,  del  citado 
proceso, las acciones tomadas o pendientes de realizar para  atender el informe en 
cuestión. (oficio ma-a2076-2019) 
en respuesta a lo anterior, la licda. barrantes león indicó por oficio ma-psj-1150-
2019 del 12 de junio de 2019, que solicitó a dicha dependencia facilitar el número 
de  oficio  con  el  cual  había  remitido  dicho  informe.  no  obstante,  al  parecer  no 
recibió  respuesta  alguna  por  parte  de  la  alcaldía  municipal.  de  igual  manera  ante 
consulta  efectuada  por  este  despacho  a  la  licda. johanna  barrantes,  de  calidades 
conocidas,  señaló  que,  dado  que  las  recomendaciones  no  fueron  dirigidas 
directamente al proceso a su cargo, debe determinar si el informe le fue remitido, 
así como también si el departamento que requería del apoyo remitió la información. 
posterior  a  lo  señalado,  el  proceso  de  servicios  jurídicos  no  brindó  al  cierre  del 
presente  informe,  más  información  sobre  esta  situación  en  que  al  parecer,  las 
instrucciones  tan  siquiera  fueron  remitidas  de  manera  oportuna  a  dicho  proceso, 
que representa la unidad con la competencia para emitir un criterio legal que apoye 
el  cumplimiento  de  la  citada  recomendación.  por  consiguiente,  este  despacho 
considera  que  la  recomendación  no  ha  sido  atendida,  lo  que  evidencia  que  la 
administración municipal no se dio a la tarea de hacer valer sus derechos contra el 
contratista,  que  le  permitiera  resarcirse  ante  los  presuntos  vicios  ocultos,  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  debilidades  en  las  obras  constructivas,  detectadas  en  el  informe  rendido  por 
el  colegio  federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos  (cfia).    de  las  recomendaciones 
giradas a la actividad de participación ciudadana, la 4.2.1., se refiere a incorporar 
en  las  especificaciones  personal técnico,  cláusulas  que  aseguren  la  calidad  tales  como; 
controles  estrictos,  inspecciones  rigurosas,  pruebas  de  materiales  en  laboratorios, 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  de  igual  manera  la  recomendación  4.2.2.,  solicita  la  incorporación  de 
cláusulas de garantías una vez finalizadas y recibidas las obras, además del diseño 
de  un  protocolo  general  cuando  se  deban  tomar  las  acciones  ante  incumplimiento 
de los contratistas.  al respecto, la licda. mayela hidalgo campos, coordinadora de 
la actividad participación ciudadana indicó que hasta tanto no sea implementado el 
nuevo reglamento de presupuestos participativos del cantón de alajuela, y se firme 
una  directriz  por  parte  de  la  administración  municipal,  sobre  la  propuesta  adjunta 
de  la  comisión  de  presupuesto  (período  2016-2017),  para  la  implementación  de 
una herramienta que garantiza que se establezca una tipología de cartel de acuerdo 
al fin de cada proyecto (obra pública, equipamientos y servicios profesionales), se 
podrán  atender  ambas  recomendaciones  (oficio  ma-apc-0084-2020).  cabe  indicar 
que  vía  correo  electrónico  del  15  de  mayo  del  año  en  curso,  la  licda.  hidalgo 
campos, amplió la respuesta del oficio mencionado anteriormente, indicando entre 
algunos  asuntos  que  para  poner  en  funcionamiento  la  entrada  en  vigencia  del 
nuevo  reglamento  de  presupuestos  públicos  participativos  para  el  programa 
llamado  proyectos  de  desarrollo  local  (prodelo),  el  concejo  municipal  aprobó  y 
autorizó el 19 de marzo del presente año, por oficio n° ma-scm-468-2020, la firma 
del contrato administrativo de venta de servicios entre la municipalidad de alajuela 
y radiográfica costarricense sociedad anónima (racsa), para la implementación y 
uso del sistema integrado de compras públicas (sicop), para la ejecución de todos 
los proyectos de transferencias a organizaciones idóneas para administrar recursos 
públicos.  a partir de esa fecha, los proyectos que se ejecuten bajo la modalidad de 
prodelo,  serán  licitados  y  tramitados  únicamente  por  esta  plataforma.  por  lo 
tanto, con el fin de cumplir con las recomendaciones, indica que se encuentra en el 
proceso de actualización de los expedientes en forma digital y también del manual 
de  procedimientos  del  nuevo  reglamento.    también  señaló  que  todos  los 
funcionariado  de la actividad de participación ciudadana se están capacitando en el 

46  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

indicó  que 

los  proyectos, 

la  licda.  hidalgo  campos 

uso de la plataforma sicop. además, se está solicitando el requisito de declaratoria 
de  idoneidad,  mismo  que  es  obligatorio  para  toda  organización  que  cuente  con 
recursos  asignados.  en  cuanto  al  reforzamiento  del  sistema  de  control  interno 
(4.2.3.), dispuesto por la administración municipal para los proyectos de desarrollo 
local,  específicamente  en  los  procesos  de  planeación  (viabilidad),  ejecución  y 
seguimiento  de 
la 
recomendación  de  la  administración  fue  la  de  esperar  la  definición  del  modelo  de 
gestión  de  proyectos  que  se  encuentra  realizando  el  proceso  de  planificación.    lo 
anterior por cuanto en dicho modelo se establecerá de manera exhaustiva el control 
que  permitirá  la  suficiencia,  pertinencia  y  veracidad  de  la  documentación  durante 
las actividades de planeación (viabilidad), ejecución y seguimiento de los proyectos.  
además,  señaló  que  se  pretende  implementar  el  proyecto  denominado  modelo  de 
gestión  por  resultados  para  la  administración  de  proyectos,  mismo  que  será 
aplicado  paulatinamente  esperando  se  haga  el  año  próximo.  en  virtud  de  lo 
anterior, este despacho deduce que las recomendaciones 4.2.1 y 4.2.2, no han sido 
atendidas  por  la  administración  municipal,  toda  vez  que  a  pesar  de  los  esfuerzos 
por  contar  con  las  herramientas  documentales  y  tecnológicas  que  aseguren  un 
mejor  resultado  en  los  proyectos  de  desarrollo  local,  aún  no  se  han  puesto  en 
funcionamiento  para  fortalecer  el  sistema  de  control  interno  en  materia  de 
proyectos de desarrollo local.  al igual que las anteriores recomendaciones la 4.2.3, 
tampoco ha sido atendida, toda vez que no se remitió documentación atinente que 
evidenciara  las  medidas  tomadas  para  su  implementación,  la  comunicación 
correspondiente  y  la  implementación  de  los  controles  respetivos  en  los  plazos 
establecidos (90 días) en cada una de las recomendaciones. 
conclusión:  de  conformidad  con  el  seguimiento  realizado  al  informe  06-2018 
estudio  de  carácter  especial  del  proyecto  denominado  diseño  y  contratación  de 
mejoras  viales  y  pluviales  en  calle  montenegro,  fraijanes  de  alajuela,  este 
despacho  concluye  que  de  siete  recomendaciones,  solamente  una  fue  cumplida  lo 
que representa un 14%, dos en proceso de cumplimiento lo que generó un 29%, y 
por  último,  cuatro  no  fueron  atendidas  oportunamente,  lo  que  originó  un  57%  de 
incumplimiento  a  la  fecha  del  presente  seguimiento.  lo  anterior  se  visualiza  de 
seguido en el gráfico. 
 

efectividad de cumplimiento  seguimiento 
recomendaciones contenidas en informe 06-2018

cumplidas

proceso  de cumplimiento

no cumplidas

14%

57%

29%

gráfico  n°1  cumplimiento  de  las  recomendaciones  del  informe  06-2018.  fuente: 
elaboración propia de auditoría interna. (2020) 
en cuanto a las recomendaciones en proceso, y las no cumplidas, la administración 
deberá velar por su atención, toda vez que su incumplimiento podría representar un 
riesgo  potencial  y  eventuales  responsabilidades  a  los  funcionariado  encargados  de 
cumplirlas. 

 

47  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

como  última  reflexión,  cabe  reiterar  que  este  informe  fue  elaborado  y  remitido  al 
concejo  municipal  desde  agosto  de  2018,  y  trasladado  a  la  administración  para  la 
implementación oportuna de las  recomendaciones. al efectuarse el seguimiento se 
logró  determinar  que  ha  transcurrido  un  año  y  nueve meses,  y  aún  la mayoría  de 
las  recomendaciones  no  han  sido  implementadas  en  su  totalidad  por  la 
administración,  en  donde  tan  siquiera  se  observa  un  esfuerzo  por  remitir  las 
recomendaciones  a  las  unidades  responsables  de  su  cumplimiento,  para  que  en 
conjunto  con  la  administración,  establecieran  las  acciones,  los  responsables  y  los 
plazos de cumplimiento, mediante un cronograma que facilite el control y las tareas 
para  cada  responsable.    en  este  caso,  se  trata  de  una  obra,  cuyas  debilidades, 
visibles en el informe 6-2018, evidencian la necesidad no solamente de recomponer 
las  obras  viales  y  pluviales,  sino  de  ofrecer  una  garantía  a  la  ciudadanía,  que  los 
resultados  del  trabajo  emprendido  por  medio  de  proyectos  de  desarrollo  local 
cuentan con el respaldo municipal y que, ante las eventualidades, es preciso actuar 
y solucionar de manera oportuna los problemas que posteriormente se susciten.  
además de lo anterior, la meta del proyecto aún no se ha cumplido, lo que a su vez 
ha  impedido  que  se  le  dé  continuidad  a  un  proyecto  por  etapas,  situación  que 
aumenta las partidas en revalidación año con año, cuyo efecto también es visible en 
la  subejecución  que  presenta  la  institución.    en  cuanto  al  contratista,  llama  la 
atención  que  la  administración  municipal  no  haya  realizado  al  menos  un  análisis 
legal, sobre las eventuales responsabilidades atribuibles a la empresa, toda vez que 
tanto el diseño como la construcción fueron de su autoría, y que, de acuerdo con el 
informe  de  inspección  del  colegio  federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos,  los 
hallazgos incluyen debilidades en todo el proceso, mismos que pudieron incidir en el 
colapso de la obra.  finalmente, se reitera que es menester de la alcaldía municipal 
ampliar y complementar las funciones de asignación, análisis y seguimiento de las 
recomendaciones,  de  manera  que  se  lleve  a  cabo  un  control  eficiente  y  oportuno 
del avance de las acciones que las dependencias auditadas informen con relación al 
cumplimiento de la recomendación. 
recomendación  para  la  alcaldía  municipal:  de  acuerdo  con  lo  que 
establece la ley general de control interno, es deber del jerarca y de los titulares 
subordinados,  analizar  e  implantar  en  forma  inmediata,  las  recomendaciones  que 
emita  esta  auditoría  interna  en  sus  funciones  de  fiscalización.    en  virtud  de  lo 
anterior, este despacho se permite girar la siguiente recomendación: 4.1.1 cumplir 
con las recomendaciones que cursó esta auditoría  interna en el informe  06-2018 
estudio  de  carácter  especial  del  proyecto  denominado  diseño  y  contratación  de 
mejoras  viales  y  pluviales  en  calle  montenegro,  fraijanes  de  alajuela,  que  se 
encuentra  en  proceso  de  cumplimiento,  según  detalle  anexo  n°  1.    asimismo, 
comunicar a este despacho, en un plazo de 30 días, las medidas adoptadas para el 
efectivo  cumplimiento  de  lo  recomendado  de  conformidad  con  lo  que  establece  el 
artículo  12  inciso  c)  de  la  ley  general  de  control  interno.    por  lo  comentado 
anteriormente, este despacho le solicita respetuosamente brindar la información en 
el  tiempo  establecido,  caso  contrario  se  tomarán  las  acciones  correspondientes 
según lo indica el artículo no. 39 de la ley general de control interno n° 8292. 
el jerarca y los titulares subordinados incurrirán en responsabilidad administrativa y 
civil, cuando corresponda, si incumplen injustificadamente los deberes asignados en 
esta  ley,  sin  perjuicio  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  causales  previstas  en  el  régimen  aplicable  a  la 
respectiva 
responsabilidad 
(…) 
administrativa contra los funcionariado públicos que injustificadamente incumplan los 
deberes y las funciones que en materia de control interno les asigne el jerarca o el 
titular  subordinado,  incluso  las  acciones  para  instaurar  las  recomendaciones 

relación  de  servicios 

igualmente,  cabrá 

48  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

emitidas  por  la  auditoría  interna,  sin  perjuicio  de  las  responsabilidades  que  les 
puedan ser imputadas civil y penalmente. “   
 
maría isabel brenes ugalde, regidora suplente 
este es un tema muy triste, porque en su momento yo  presenté una  moción para 
que  se  hiciera  una  auditoría,  en  ese  lugar.    debido  a  esa  auditoría,  se  dieron 
recomendaciones  valga  la  redundancia,  de  la  auditora  y  no  se  cumplieron  única  y 
sencillamente  el  órgano  que  tenía  que  crear  para  la  investigación,  pues  se  creó 
ciertamente, pero como lo dice ahí la auditora en el documento, nunca se ejecutó lo 
que  se  había  recomendado.  hoy  simplemente  se  dice  que  se  da  por  recibido,  los 
responsables,  no  están  en  el  lugar  que  deben  de  estar.    entonces,  seguimos 
gastando dineros, de  los alajuelenses en proyectos que son muy necesarios y que  
mercedes  sabe  que  siempre  les  he  apoyado  lo  mismo  humberto,  lo  mismo  jorge 
que hoy lo tenemos como síndico,  en aquel momento lo teníamos como  concejal, 
siempre los apoye con los dineros de este  proyecto.  de hecho, lo que hoy hicieron 
fue  pasar  de  ciento  noventa  y  seis,  lo  que  le  dieron  de  más  fueron  cuarenta 
millones,  que  son  los  doscientos  y  resto,  ya  eso  estaban  desde  una  modificación, 
que  mi  compañero  humberto  y  mi  persona  insistentemente  hicimos  en  una 
comisión  en  la  que  estábamos.      es  muy  triste  saber  que  seguimos  aportando 
recursos de los alajuelenses para estos proyectos y que vienen empresas hacen las 
cosas mal y simplemente, damos por recibido y aquí se acabó todo.  los doscientos 
y resto millones que gastó la municipalidad en vez pasada y que el agua todo se lo 
llevó, está como que aquí no ha pasado nada.  invirtió cien millones la comisión de 
emergencias,  por  el  terremoto  en  ese  lugar.  vino  el  agua  se  llevó  todos  los  tubos 
plásticos que en ese momento tengo fotos y aquí no ha pasado nada.  quisiera que 
el señor síndico que en su momento lo escuchaba con mucha atención el clamor d 
ellos como lo decía mercedes que en el presupuesto  iba más dinero para eso, pero 
cómo es posible que sigamos presupuestando y los responsables están como si aquí 
no ha pasado nada, más bien lo premiaron. 
 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  98-ai-05-2020  suscribe  la  licda  flor  eugenia 
gonzález zamora,  auditora interna que dice “en atención al acuerdo tomado en la 
sesión ordinaria n°13-2020 del 31 de marzo de 2020, (artículo 1, capítulo vi), con 
relación  a  una  denuncia  sobre  la  instalación  de  alcantarillado  pluvial  en  el  distrito 
san  josé,  alajuela,  el  cual  reza  así:  "(...)  solicitamos  con  todo  respeto  a  este 
honorable  concejo  municipal  que  tome  el  acuerdo  de  solicitarle  a  la  auditoría  un 
informe  que  incluya  los  aspectos  personal técnico  que  sustentaron  la  obra,  las  anomalías 
existentes  y  los  aspectos  financieros  del  proyecto.  además  hubo  según  se  ha 
informado  un  sobrante  de  aproximadamente  300  millones  de  colones,  que  debe 
también  la  auditoría  investigar  cual  es  o  fue  el  destino  de  los  300  millones.  este 
informe,  debido  a  la  gravedad  del  caso  se  solicita  debe  enviarse  a  este  concejo 
municipal en un plazo perentorio de 22 días. también debe enviarse a  la auditoria 
toda  la  documentación  concerniente  a  este  proyecto,  fotos  y  demás.  se  adjuntan 
fotos. exímase del trámite de comisiones y désele acuerdo firme. (...)" 
al  respecto  esta  auditoría  interna  se  permite  indicar  lo  siguiente:    de  previo  a 
referimos sobre el fondo de la citada moción, es importante indicar que el acuerdo 
de cita fue notificado a este despacho mediante oficio ma-scm-587-2020 de fecha 
13  de  abril  de  2020,  suscrito  por  la  licda.  maría  del  rosario  muñoz  gonzález, 
secretaria  del  concejo,  el  cual  fue  recibido  en  este  despacho  el  05  de  mayo  de 

49  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

2020.    sobre  el  caso  concreto  comunicamos  al  honorable  concejo  municipal,  que 
dicha investigación será incluida en el plan anual de trabajo del presente año, junto 
con lo solicitado en el acuerdo tomado en la sesión ordinaria 06-2020 de fecha 11 
de febrero de 2020, respecto a pluviales las tinajitas, la amistad,  la adjudicación 
al  proyecto  de  la  escuela  de  tambor,  que  indica:  "(...)  se  solicita  al  honorable 
concejo  municipal  que  ordene  a  la  auditoría  municipal  realizar  una  exhaustiva 
investigación de los tres asuntos ya que el costo de ambos (sic) es muy elevado y 
se espera que no existan problemas con estos. (...)" dicha auditoría dará inicio una 
vez que finalicen los estudios que actualmente se encuentran en ejecución en este 
despacho,  y  conforme  a  los  recursos  de  personal  con  que  cuenta  esta  unidad. 
asimismo,  el  inicio  de  la  auditoría  será  comunicado  por  este  mismo  medio.”  se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
se  retira  oficio  ma-psj-1516-2020,  del  proceso  de  servicios  jurídicos  que  dice 
“en  atención  al  oficio  ma-a-151-2020,  del  14  de  enero  del  2020,  en  relación  al 
acuerdo  municipal  ma-scm-2727-2019,  tomado  en  el  artículo  número  10,  cap.  v, 
de la sesión ordinaria número 50-2019, del 10 de diciembre del 2019, en relación a 
la reapertura de un camino público (camino guararì). 
 
articulo  tercero: sra. graciela jiménez gonzález, que dice con todo respeto 
me  dirijo  a  ustedes  para  pedirles  se  me  dé  un  permiso  para  trabajar  con  frutas  y 
verduras  al  lado  afuera  de  mi  casa.  estoy  pagando  ¢150.000  de  alquiler  y  tengo 
que trabajar, o sea, el permiso es para trabajar la frente de la casa. les agradezco 
la ayuda. mi dirección es de la plywood de la fábrica de pilas 200mts oeste, casa de 
palo  de  mango,  afuera.  teléfonos:  8702-8857  /  8920-8686.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  drea-o-dsaf-188-06-2020,  suscribe  mae  german 
vinicio aguiar solano,  dirección regional de educación alajuela,   del ministerio de 
educación  pública  que  dice  “para  los  efectos  concernientes  establecidos  en  el 
decreto ejecutivo número 38249-mep reglamento general de juntas de educación 
y  juntas  el personal administrativo,  en  su  artículo  28,  remito  el  expediente  respectivo,  en  el 
cual,  se  solicita  la  destitución  de  la  junta  de  educación  de  la  escuela  santa  rita, 
localizada  en  san  josé  de  alajuela. el  expediente consta  de  104  folios,  sólo  95  de 
ellos se encuentran debidamente numerados. 
oficio  cto.  05-o-083-2020:  es  un  gusto  saludarlo,  asimismo  le  hago  llegar 
proceso  sumario.  correspondiente  a  la  junta  de  educación    de  la  escuela  santa 
rita.  en  fundamento  a  lo  establecido  en  el  capítulo  iii,  artículo  94  inciso  f. 
reglamento de juntas de educación y juntas el personal administrativo.  
1. 
nombre del centro educativo: escuela santa rita. 
ubicación  geográfica  del  centro  educativo:  provincia:  alajuela.  cantón:  alajuela. 
distrito: san josé, barrio santa rita. gasolinera chamu, 400 metros noreste. 
código presupuestario: 1130. 
circuito escolar: 05. 
dirección regional de educación: alajuela. 
nombre del director: henry vargas rodríguez. 
cédula del director: 205610594 
nombre del supervisor: juan carlos esquivel chaves 

información administrativa. 

50  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

antecedentes. 

cédula del supervisor: 203790688 
nombre y número de cédula del funcionario que elabora el informe: 
juan carlos esquivel chaves, 203790688 
fecha  en  la  que  se  realizó  el  levantamiento  o  recopilación  de  la  información:  del 
21/04/2020 al 30/04/2020. 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  quienes participan  del  proceso  de  recopilación  de  documentos  e  información: 
henry vargas rodríguez. 
2. 
ubicación  tiempo  y  espacio:  el  21  de  abril,  2020  se  recibe  visita  en  la  oficina  de 
supervisión  circuito  05,  del  director  henry  vargas  rodríguez,  cédula  no. 
205610594.  el  mismo  presenta  documento,  en  el  cual  constan  algunas  aparentes 
anomalías de la junta de educación del centro educativo santa rita. 
descripción del centro educativo: la escuela santa rita es una dirección 4, con una 
matrícula aproximada a la fecha de 398 gremio estudiantil, es una institución que hoy día 
cuenta con factores socioeconómicos en alto grado de vulnerabilidad. 
sujetos:  compuesto  por  tres  quienes forman parte  de  la  junta  de  educación,  escuela  santa 
rita.  a  saber:  juanita  auxiliadora  barquero  fallas,  josé  garcía  quirós,  vanessa 
bermúdez montero. 
causas:  incumplimiento  con  normas  vinculantes  al  quehacer  de  las  juntas  de 
educación.  a  saber,  reglamento  general  de  juntas  de  educación  y  juntas 
el personal administrativo,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  la  circular  dvm-a-diee-0949-2019  y  oficio  de 
complemento dvm-a-diee-dgpe-0131-2020. 
determinación  del  problema:  irregularidades  en  procesos  de  contratación, 
incumplimiento de deberes, entre ellos decisiones sin acuerdos y unilaterales. 
faltante de quorum para la aprobación de los acuerdos. 
acciones ejecutadas. 
visita  al  centro  educativo  para  revisión  de  documentación,  pero  no  aplica,  por 
cuanto no se ejecutaron los procedimientos normados. 
revisión  de  libro  de  actas  de  la  junta  de  educación,  documentos  como  planillas, 
facturas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  relacionados;  entregados  por  franklin  artavia  arias,  tesorero 
contador. 
revisión  de  libro  actas,  incompleto,  la  última  reunión  de  la  junta  fue  el  17  de 
diciembre, 2019 
confección del informe: "informe en atención al oficio drea-o-c05-esr-019-2020; 
sobre  supuestas  anomalías  en  la  contratación  para  obras  mayores  o  menores, 
escuela santa rita, código presupuestario 1130". 
2.7.5. audiencia a la junta de educación para que se refieran a los cargos, jueves 
30 de abril, 2020. 
3. 
estado del centro educativo. 
se encuentra funcionando normalmente. 
relación entre las partes en conflicto. no existe ningún conflicto a la fecha. 
afectación al servicio educativo y al usuario. 
el servicio educativo no se ha visto afectado en lo absoluto. 
consecuencias. 
de  comprobarse  que  existe  incumplimiento  de  deberes,  afectaría  la  transparencia 
de la gestión del órgano. 
afectación material. 
posible nulidad e ilegalidad de pagos y contrataciones. 
disponibilidad  para  resolución  del  conflicto.  por  las  características  de  caso  no  hay 
conflicto. 

situación encontrada. 

51  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

agotamiento de alternativas para la resolución de conflicto. 

4. 
no se implementaron al no existir conflicto. 
 
5. sugerencias, conclusiones y recomendaciones. 5.1 sugerencias 
5.1.1.  confeccionarse  por  el  centro  educativo  protocolos  para  custodia  de 
documentos oficiales e importantes. 
confeccionar actas basado en alcance digital n° 5 de la gaceta n°6 del 15 de enero 
del  2018;  directriz  general  para  la  normalización  del  tipo  documental  actas  de 
órganos colegiados. 
cumplir con la ley 7494 contratación administrativa en todos sus extremos. 
cumplir con reglamento a la ley de contratación administrativa decreto ejecutivo 
n° 33411-h publicado en la gaceta n° 210 de 2  de noviembre de 2006, en todos 
sus extremos. 
cumplir  con  el  reglamento  general  de  juntas  de  educación  y  juntas 
el personal administrativo. 
conclusiones. 
5.2.1. se verifica incumplimiento del bloque de legalidad o principio de legalidad en 
los procesos de adjudicación de obras, adquisición de bienes y servicios. 
5.2.1.1.  incumplimiento  del  reglamento  de  juntas  de  educación  y  juntas 
el personal administrativo 
recomendaciones: 
se  sugiere  la  destitución  de  los  tres  quienes forman parte  incoados  en  esta  investigación 
sumaria,  lo  anterior  por  incumplimiento  de  deberes,  basado  en  el  decreto  n° 
38249-mep, reglamento general de juntas de educación y juntas el personal administrativo: 
artículo  23.-  los  quienes forman parte  de  las  juntas  podrán  ser  removidos  por  el  concejo 
municipal  respectivo  cuando  medie  justa  causa.  se  considera  justa  causa,  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas: 
b)  cuando  incumplieren,  descuidaren  o  mostrasen  desinterés  en  sus  funciones  y 
responsabilidades estipuladas en el presente reglamento. 
artículo  31.-son  funciones  y  atribuciones  de  las  juntas  de  educación  y  juntas 
el personal administrativo, las siguientes: 
e) 
procedimientos de contratación establecidos. 
f) 
uso de los prototipos o modelos contextualizados y establecidos por la diee. 
artículo 35.- 
b) garantizar que los acuerdos adoptados estén debidamente reflejados en el 
acta correspondiente. artículo 38.- el quorum para que pueda sesionar válidamente 
la junta será de 
tres quienes forman parte. 
artículo  39.-  todos  los  acuerdos  de  la  junta  serán  adoptados  por  mayoría 
absoluta  del  total  de  los  quienes forman parte.  sin  embargo,  para  que  estos  acuerdos 
puedan  quedar  en  firme  en  la  misma  sesión  se  requiere  la  votación  a  favor 
de  cuatro  de  sus  quienes forman parte,  lo  cual  constituye  la  mayoría  calificada,  de  lo 
contrario  tendrán  firmeza  hasta  la  siguiente  sesión  ordinaria  o  extraordinaria 
mediante la aprobación del acta correspondiente 
artículo  68.-las  juntas,  como  personas  de  derecho  público,  podrán  realizar  toda 
clase  de  contrataciones  el personal administrativo  para  la  consecución  de  sus  fines  con 
sujeción a lo preceptuado por la ley de la administración financiera y presupuestos 
públicos,  la  ley  de  contratación  administrativa  y  su  reglamento,  así  como  las 

realizar  los  procesos  de  compras  de  bienes  y  servicios  respetando  los 

formular proyectos para el desarrollo de infraestructura educativa haciendo 

 

52  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 

la  construcción  y  mantenimiento  de 

disposiciones especiales contenidas en este reglamento y en la normativa que rige 
la materia. 
artículo  71.-con  el  propósito  de  facilitar  el  procedimiento  de  licitación  al  que 
eventualmente deban sujetarse, las juntas mantendrán un registro de proveedores 
potenciales  de  bienes  y  servicios,  debidamente  clasificados  por  tipo  de  actividad, 
sin  perjuicio  de  recurrir  cuando  lo  estime  conveniente  a  los  registros  de 
proveedores  debidamente  constituidos  por  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  órganos  o  entidades  de  la 
administración pública. dicha lista deberá ser actualizada  por lo menos  una vez al 
año. 
artículo 137.-la ejecución de los proyectos de infraestructura educativa, por parte 
de  las  juntas,  deberá  realizarse  siguiendo  los  procedimientos  de  contratación 
administrativa,  de  conformidad  con  la  normativa  vigente  y  los  lineamientos 
complementarios dictados por la diee. 
artículo  140.-de  conformidad  con  el  artículo  137  del  reglamento  de  la  ley  de 
contratación  administrativa,  para 
la 
infraestructura educativa, las juntas podrán acudir al procedimiento de contratación 
directa concursada, para lo cual contarán con la asesoría técnica y legal de la diee. 
en  este  caso,  las  juntas  estarán  obligadas  a  seguir  los  lineamientos  que  defina  la 
diee.  la  falta  de  su  autorización  para  el  inicio  de  cada  contratación  particular 
generará la nulidad de todo procedimiento. 
artículo 141.- 
artículo  142.-cuando  las  juntas  deban  donar,  remodelar,  ampliar,  construir, 
(negrita  no  es  del  original)  o  demoler  bienes  inmuebles,  deberán  contar  con  el 
consentimiento previo del diee. 
artículo 149.- 
asimismo  en  caso  de  ser  obra  menor  debe  atender  lo  estipulado  en  las  circulares 
dvm-a-diee-0949-2019 y dvm-a-diee-dgpe-0031-2020. 
6. anexos. 
informe en atención al oficio drea-o-c05-esr-019-20. 
documentos de descargo quienes forman parte junta de educación. 
oficio esr-41-2019 
oficio yenny sánchez sánchez (17 de diciembre, 2019). 
oficio, presentado por el director al concejo municipal (17 de diciembre, 2019). 
oficio yenny sánchez sánchez (11 de mayo, 2020. 
descargo martín rojas alfaro, exdirector de escuela santa rita. 
copia certificada libro de actas junta de educación. 
introducción sumario. 
6.10.  adjunto 95 folios. 
 
se  excusa  mae  german  vinicio  aguilar  solano  conforme  el  art. 
31  inciso  a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sr. 
eliécer solorzano salas. 
 
se  resuelve  aprobar  acoger  el  informe  drea-o-dsaf-188-2020, 
sustituyendo  a  la  junta  de  educación.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo ix. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1852-2020  firmado  por  lic.  humberto  soto 
herrera, alcalde municipal que dice “remito el oficio ma-psmcv-460-2020, suscrito 

53  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

por  el  bach.  leonard  madrigal  jiménez,  coordinador  del  proceso  de  seguridad 
municipal  y  control  vial,  donde  solicita  aceptar  la  donación  de  60  cargadores 
originales  glock,  específicamente  para  el  modelo  17  gen4,  calibre  9x19  que  tiene 
en  servicio  la  policía  municipal  de  alajuela,  por  parte  de  la  empresa  grupo  lenex. 
se adjunta oficio y nota del ofrecimiento por parte de la empresa.  
oficio  ma-psmcv-460-2020:  por  este  medio  hago  de  su  conocimiento  que,  el 
proceso  de  seguridad  municipal  y  control  vial  adquirió  mediante  ¡¡citación 
n°2017la-000037-0000500001,  60  pistola  marca  glock  con  sus  respectivos 
cargadores.  licitación  que  fue  adjudicada  a  la  empresa  grupo  lenex  y  recibida  a 
satisfacción.  mediante  nota  enviada  a  su  respetable  autoridad,  el  señor  marco 
aguilar castro, gerente general de grupo lenex, está realizando la donación de 60 
cargadores  para  las  pistolas  adquiridas  por  este  proceso.  donación  que  puede  ser 
muy  bien  recibida  por  este  proceso,  ya  que  podríamos  dotar  al  personal  de  un 
cargador más extra para el desarrollo de sus funciones diarias. y de igual manera, 
contar con un stock que permita mantener siempre equipo idóneo para uso diario, 
en  caso  de  algún  desperfecto  o  falla  de  los  actuales  cargadores  adquiridos 
anteriormente.  es  importante  considerar  que,  como  todo  elemento  mecánico,  los 
cargadores  de  las  armas  de  fuego  sufren  desgaste  normal,  por  ejemplo,  en  el 
resorte  interno  que  compone  el  cargador,  mismo  que  con  el  paso  del  tiempo  va 
perdiendo  presión,  teniendo  que  ser  sustituido  o  reparado.  por  lo  cual,  mantener 
cargadores disponibles de manera extra, nos ayudan a mantener la operatividad y 
poder  dotar  a  los  colaboradores  de  la  totalidad  herramientas  de  trabajo  para  el 
óptimo  desarrollo  de  sus  obligaciones.  es  por  lo  anteriormente  expuesto  que, 
solicito  respetuosamente  se  tramite  conforme  lo  establece  el  código  municipal,  la 
recepción de la donación que pretende realizar el señor marco aguilar castro. esto 
con el fin de mantener en stock los cargadores correspondientes que serán de gran 
utilidad.  
 
ausente  con  permiso  licda  maria  cecilia  eduarte  segura,  entra 
en la votación sócrates rojas hernandez 
 
se  resuelve  aprobar  aceptar  la  donación  de  60  cargadores 
originales  glock,  específicamente  para  el  modelo  17  gen4, 
calibre  9x19  que  tiene  en  servicio  la  policía  municipal  de 
alajuela.  obtiene  diez  vtos,  uno  en  contrario  de  ana  patricia 
guillen  campos  y  para  su  firmeza  obtiene  nueve  votos 
positivos, dos negativos de  licda ana patricia guillen campos, 
licda selma alarcon fonseca . 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1943-2020  firmado  por  lic.  humberto  soto 
herrera,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  ma-sasm-216-2020, 
suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca, coordinadora  del  subproceso 
de  acueducto  y  saneamiento,  el  cual  indica  que  mediante  el  tramite  n°  12961,  el 
señor wilheln josé steinvorth herrera, representante legal de finca rio itiquís s.a, 
presentó  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  para  el  desarrollo  de  un  proyecto 
que requiere 90 servicios de agua potable, para la finca con folio real 2-309639-000 
y  plano  catastrado  a-0348096-1996  ,  ubicada  2  km  al  norte  de  los  tribunales  de 
justicia  ,en  san  isidro,  calle  carbonal,  contiguo  a  la  escuela  de  carbonal.  se 
adjunta expediente original el cual consta de 60 folios. 
oficio  ma-sasm-216-2020:  mediante  el  trámite  n°  12961,  el  señor  wilhelm  josé 
steinvorth  herrera,  representante  de  finca  río  itiquís  s.a,  presentó  una  solicitud 

54  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

de  disponibilidad  de  agua  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  que  requiere  90 
servicios  de  agua  potable,  para  la  finca  con  folio  real  n°2-309639-000  y  plano 
catastrado n°a-0348096-1996, ubicada 2 km al norte de los tribunales de justicia, 
en san isidro, calle carbonal, contiguo a la escuela de carbonal. 
en estudio realizado por el acueducto operativo, según lo indica el ing. pablo palma 
alán por medio del oficio n°ma-aam-302-2019, se determinó que en la zona donde 
se pretende realizar el proyecto, no se cuenta con la capacidad hidráulica requerida, 
por  lo  que,  para  poder  otorgar  la  disponibilidad  solicitada,  sin  perjudicar  a  los 
familias del lugar, el interesado deberá cumplir con lo siguiente: 
donar a la municipalidad de alajuela un terreno en el sector de carbonal, san isidro 
de  alajuela,  según  el  croquis  elaborado,  propiedad  que  cuenta  con  un  área  de 
1180m2, con 40 metros de fondo y 32 metros de frente. 
construir  un  cierre  perimetral  alrededor  de  la  propiedad  indicada  en  el  punto 
anterior, el cual tendrá una longitud aproximada de 144 metros. 
la donación tendrá un costo estimado de 035.300.000 (treinta y cinco millones con 
trecientos mil colones); lo que equivaldría a $680 por paja de agua. 
cabe  indicar  que  el  terreno  se  requiere  para  llevar  a  cabo  la  construcción  de  un 
nuevo  tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable,  el  cual  es  urgente  construir 
para la comunidad de pueblo nuevo, ya que en este momento no existe ninguno. 
la  supervisión  para  determinar  el  cumplimiento  de  la  donación  por  parte  del 
desabollador, estará a cargo de la ing. cinthia gómez gonzález, del subproceso de 
acueducto  y  saneamiento  municipal,  bajo  la  supervisión  de  la  máster  maría  aux. 
castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  del  acueducto  y  saneamiento 
municipal.  siendo  así,  este  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal 
recomienda: 
que se autorice la disponibilidad de agua potable para el desarrollo de un proyecto 
que requiere 90 servicios; el cual se pretende construir en ia finca con folio real n° 
2-309639-000  y  plano  catastrado  n°  a-0348096-1996,  ubicada  2  km  al  norte  de 
los  tribunales  de  justicia,  en  san  isidro,  calle  carbonal,  contiguo  a  la  escuela  de 
carbonal.  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un 
convenio y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo las obras que permitirán 
mejorar  la  infraestructura  del  acueducto  y  brindar  un  mejor  servicio  de  agua 
potable. que se autorice el texto integral del convenio, así como su firma, por parte 
del  señor  alcalde.  para  lo  cual  se  adjunta  el  borrador  de  dicho  convenio,  según  lo 
solicitado por la comisión de obras mediante el oficio ma-sco-30-2018. 
para  mejor  resolver  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  45  folios 
(incluyendo este oficio). 
 
ausente  con  permiso  licda  maria  cecilia  eduarte  segura,  entra 
en la votación sócrates rojas hernandez 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  y 
comisión  de  ambiente.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2077-2020  firmado  por  lic.  humberto  soto 
herrera,  alcalde  municipal  que  dice  “les  remito  nota  recibida  por  plataforma  de 
servicios mediante el tramite # 11017-2020, suscrito por el ing. jonathan cordero 
pérez,  representante  legal  de  inversiones  diaco  s.a,  que  solicita  permiso  para  el 
cierre de aceras y vías total, en avenida 5, calle 7, para el día 13 de junio de 2020, 
en  un  periodo  de  tiempo  de  7:00am  a  5:00pm,debido  a  que  necesitan  realizar  el 

55  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 

montaje de la grúa torre en un proyecto, con el fin de evitar algún accidente. con el 
fin de dar respuesta al trámite del usuario. 
nota:  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  inversiones  diaco  s.a,  con  cédula  jurídica  3-101-715786, 
representada  por  el  ing.  jonathan  cordero  pérez,  número  de  identidad  1-0998-
0743, somos la constructora encargada de la construcción que está ubicada 100mts 
este  de  la  escuela  ascensión  esquivel  ibarra,  diagonal  a  plaza  acosta,  por  este 
medio le solicitamos el permiso de cierre de aceras y vía total, en avenida 5, calle 
7, para el día 13 de junio del 2020, en un periodo de tiempo de 7:00am a 5:00pm, 
el motivo de esta solicitud es el montaje de la grúa torre en el proyecto, con el fin 
de evitar algún accidente que pueda ocurrir, en caso de la caída de algún objeto, y 
que pueda ocasionar daño a las personas que transitan cerca del sitio, y solicitamos 
adicional  el  permiso  de  cierres  parciales  de  aceras  y  calles,  así  lo  requiera  el 
proyecto, y para protección de ¡os transeúntes, durante un periodo de nueve meses 
aproximadamente. 
 
ausente  con  permiso  licda  maria  cecilia  eduarte  segura,  entra 
en la votación sócrates rojas hernandez 
 
se  resuelve  aprobar el cierre  de aceras y  vía  total,  en  avenida 
5,  calle  7,  para  el  día  13  de  junio  del  2020,  en  un  periodo  de 
tiempo  de  7:00am  a  5:00pm.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2045-2020  firmado  por  lic.  humberto  soto 
herrera, alcalde municipal que dice “les remito el oficio n° 16-ma-pp-2020 suscrito 
por el mba. alfonso villanueva piva, donde solicita la aprobación del cronograma y 
alineamientos generales para la formulación del presupuesto ordinario 2021. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:    suscrita  por  licda.  ana  patricia  guillen  campos,  avalada 
por  dr.  víctor  cubero  barrantes,  considerando  que:  en  relación  al  trámite 
344.  por  tanto  proponemos:    que  la  administración  se  compromete  con  la 
implementación  de  los  objetivos  sostenibles  y  todos  sus  alcances  con  metas, 
objetivos e indicadores en relación a la agenda 20-30. reafirmando el compromiso 
con  el  mundo  y  la  organización  de  las  naciones  unidad  y  la  asamblea  legislativa 
quien ratifico el convenio.  
 
ausente  con  permiso  licda  maria  cecilia  eduarte  segura,  entra 
en la votación sócrates rojas hernandez 
 
se  resuelve  1.-aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente aprobado.    2.-  se acuerda  continuar 
en la discusión de tema en la próxima sesión ordinaria.  
 
el señor presidente municipal licdo. leslye bojorges león, conforme el marco legal 
y  cumplir  con  la  paridad  de  género,  procede  a  integrar  en  las  siguientes 
comisiones: 
 
comisión especial de deporte y recreación:  
licdo. pablo villalobos arguedas 

56  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 
 

sra. maría lara casorla 
sócrates rojas hernández 
licda. ana patricia guillen campos 
sra. raquel villalobos venegas  
 
comisión especial de finca herviso 
licdo. pablo villalobos arguedas 
sr. eliécer solorzano salas 
sr. cristopher montero jiménez  
sra. leila mondragón solorzano  
sra. cristina villalta alfaro 
 
queda pendiente demás puntos de la agenda para ser conocidos 
proxima sesion. 
 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león               licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 

 

 

     lic. humberto soto herrera 
        alcalde municipal 

57  acta ordinaria 23-2020, 09 jun 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_23-2020,_09_JUN_23-06-2020_08_31_11.pdf.txt
Number of changes: 98
Palabras reemplazadas: miembros, administrativas, funcionarios, miembros, miembros, vecinos, administrativos, otros, otros, otros, otros, otras, otros, técnicas, ingeniería, técnicas, funcionarios, ingeniería, ciudadanos, ciudadanos, otras, otras, otros, miembros, niños, niñas, jóvenes, jóvenes, ciudadanos, otros, miembros, otros, otros, otros, otros, otros, otros, otros, asesoría, otras, otras, otras, otras, administrativas, otras, otros, ingeniería, otros, químicos, médicos, vecinos, ciudadanía, ciudadanos, otros, otras, ciudadanos, técnicos, miembros, otras, ingenieros, ingenieros, políticas, otras, administrativos, usuarios, ingenieros, habitantes, ciudadanía, administrativos, otros, administrativos, otras, ingenieros, técnicas, otras, funcionarios, ciudadanía, ingenieros, otras, funcionarios, técnicos, administrativas, administrativas, participantes, estudiantes, miembros, otros, otros, miembros, administrativas, miembros, miembros, miembros, miembros, administrativas, otros, asesoría, miembros