 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 30-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  30-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 23 
de julio del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de cultura 
alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de 
quórum e inicio de sesión: 
 

persona directiva municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes     
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez 
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
ausente 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

lic. alonso luna alfaro  

alcalde municipal temporal 

 
secretaria del concejo suplente 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 

licda. maría josé brenes lizano.  

asesora legal de la alcaldía 

2  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

 
secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 

 
capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

i.- justificaciones pendientes sesion anterior 
 
licdo denis espinoza rojas 
con el fundamento de todo lo externado por la comisión de obras en donde incluye 
criterios de instituciones, de la municipalidad  de alajuela, de la parte técnica en el 
oficio  ma-sco-41-2019.    también  quiero  sumar  a  la  justificación  la  resolución  del 
tribunal  contencioso  administrativo  del  segundo  circuito  judicial  de  san  josé, 
expediente  13-008296-1027-ca,  resolución  no.-  557-2014,  también  quiero  dejar 
alguna inquietud que tengo con respecto a esto, porque muchas cosas se han dicho  
y  por  ejemplo  aquí  tengo  en  mis  manos  del  aya  motivada  por  una  apelación  que 
presentó el interesado en donde dice en el por tanto que lo voy a leer textualmente 
“al  tenor  de  las  consideraciones  dadas,  ya  el  proyecto  constructivo  fue  revisado  y 
aprobado el 16 de enero del 2019, por parte del aya, mediante la resolución cont-
aya 2019-26, por  lo cual carece de interés actual, el recurso interpuesto dado 
que ya no existen motivos que fundamentan dicha apelación al haberse revocado en 
todos  sus  extremos  la  constancia  de  rechazo  del  aps  del  aya  fecha  14 
diciembre del 2018, propiamente en la petición de aportar el pronunciamiento de 
senara, dado que la viabilidad ambiental y la resolución nro 20822018 setena ya 
lo incorpora”. mi pregunta con respecto a esto es ¿por qué no se ha hecho los trámites 
para anular esta resolución?  es la pregunta que dejo planteada a quien corresponda.  
y también, sumo a mi justificación criterios leales emitidos por el servicio del proceso 
de servicios jurídicos intervención de la abogada licda katya cubero montoya, que 
consta en el artículo primero, capítulo quinto de la sesión 29-2019 del 16 de julio.” 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi  justificación  al  voto  que  di  al  artículo  primero,  capítulo  quinto  de  la  sesión  29-
2019.  aún al 16 de julio fecha en que se somete a votación la aprobación al permiso 
de construcción para el condominio lankaster, en la sesión ordinaria 29-2019, está 
vigente  la  ley  de  aguas,    y  en  lo  que  nos  interesa  en  este  caso,  el  artículo  31  y 
también está vigente la ley forestal,  pues ninguna de esas leyes ha sido anulada o 
suspendida  y  también  está  vigente el  plan  regulador  urbano  del  cantón  central  de 
alajuela.  y se mantiene vigente por lo tanto el artículo 43 que establece un radio de 
protección de doscientos metros.  la administración municipal no ha procedido a la 
fecha a suspender la aplicación de la norma reglamentaria contenida en el numeral 
43  del  plan  regulador  urbano  de  alajuela,  ni  ha  realizado  modificación  al  plan 
regulador vigente mediante el procedimiento del artículo 17de la ley de planificación 
urbana,  para  que  se  aplique  la  disposición  regulada  en  el  artículo  33  de  la  ley 
forestal.    por  otro  lado,  estamos  obligados  a  cumplir  la  ley  como  juramos  los 
quienes forman parte de este concejo, el primero de mayo del 2016, los artículos 11 tanto de la 
constitución política de costa rica, como de la ley general de administración pública, 
nos  pide  precisamente,  nos  recuerda  esa  obligación.    por  estas  razones  y  mi 
preocupación por la posibilidad de afectación, a las nacientes en la zona y hasta que 

3  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

las  autoridades  gubernamentales  terminen  de  dilucidar  al  respecto,  mi  voto  no  ha 
sido positivo.  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
votar no a esta pretensión fue un acto en defensa del agua, como bien lo manifesté 
ese  día  y  lo  sigo  manifestando  hoy,  estamos  defendiendo  el  agua,  y  todavía  la 
seguiremos  defendiendo  hay  documentos  muy  claros  que  establecen  que  hay  que 
hacer gestiones necesarias para no contaminar las nacientes, el artículo 43 del plan 
regulador  está  vigente  y  el  artículo  31  está  vigente  el  último  le  da  fundamento  al 
anterior.    y  eso,  lógicamente  nos  pone  a  todos  en  una  situación  de  un  deber  de 
respeto a la normativa, e inclusive, las cosas se han dado de tal manera que el mismo 
aya, establece en nota del 19 de julio del 2019,un dìa después de que se votó ese 
asunto, en el oficio gg 2019-2381, lo procedente es que se busque otra ruta para el 
desfogue de las aguas pluviales del proyecto, eso es lo que  procede y  estas notas 
establecen claramente que el tema del condominio lankaster , es un tema que 
debe  ser  analizado,  porque  ahí  se  han  dado  una  serie  de  resoluciones  que 
efectivamente  le  han  otorgado  al  desarrollador  al  señor  rojas,  autorizaciones,  el 
asunto es que el fundamento para mi criterio de ella no es el correcto.  a partir de 
un fundamento incorrecto lo demás y lo que resulte de ello seguirá siendo incorrecto.  
y será posible revisarlo la resolución que se dio en el contencioso es administrativa 
y es posible revisarla, aquí el tema es cómo solucionar este asunto, hay que buscarle 
las alternativas para efecto de asegurar que no se va a contaminar el agua, son dos 
nacientes, captadas y que dan el liquido a una gran cantidad de población y además 
al  aeropuerto  internacional  juan  santamaría.    por  eso  es  que  hemos  votado 
negativamente, por eso es que consideramos importante que a pesar de la resolución 
que  tomó  este  concejo,  para  mi  criterio  equivocada  se  busquen  alternativas  para 
evitar que en poco tiempo podamos estar lamentando la contaminación de las aguas.  
de tal manera, por eso en apego estricto a la legislación vigente hemos votado en 
contra. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
quiero justificar mi voto, revisado y analizado todo el expediente por la comisión de 
obras a la cual designamos y dimos nuestra confianza para que estén ahí haciendo 
un  trabajo  y  lo  hacen  de  la  mejor  manera,  pues  todo  el  examen  y  el  análisis  fue 
concienzudo  y  no  se  encontró  nada  que  impidiera  que  el  condominio  lankaster 
siguiera  adelante.    además.  justifico  mi  voto  en  todos  los  aspectos  legales  que  el 
compañero denis espinoza expuso en esa noche, los cuales comparto y creo que toda 
la fracción del pln también comparto y reitero  basado en esos principios jurídicos y 
normas que han existido y todas los vistos buenos de todos los entes que en este 
país regulan esa materia y que han sido positivos y favorables,  para el desarrollador 
de ese condominio en eso baso mi voto.  también para que esta municipalidad deje 
de estar atrasando a los urbanizadores el tiempo que les de la gana y que jueguen 
con ellos que un día sea un pronunciamiento y el otro día se da otro pronunciamiento, 
el  otro  día  otro,  es  importante  ser  eficientes  y  oportunos  para  servirles  a  los 
ciudadanía de cualquier índole o para cualquier asunto, que esté en nuestro cantón.  
creo que la muni tiene que ir encaminada a eso.  a la eficiencia, a la oportunidad, 
muchas gracias señor presidente. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
tengo presente para mi justificación en los informes jurídicos, los informes personal técnico, 
que el proyecto condominio lankaster proyecto individual, no tenía  relación con la 
contaminación que hizo de aguas residuales el proyecto colinas del viento.  voté  

4  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

 
asimismo  teniendo  claro,  que  el  proyecto  había  sido  aprobado  sin  planta  de 
tratamiento, por parte de senara ya que dio la viabilidad para utilizar el sistema de 
tanque  séptico,    el  proyecto  contaba  con  los  permisos  respectivos  de  setena, 
senara,  salud,  aya,  la  municipalidad  al  momento  de  ser  dictaminado  en  la 
comisión y que fue posteriormente al dictamen de dicha comisión que se informa por 
parte de aya, su solicitud para la anualidad de la viabilidad ambiental por parte de 
senara.    voté  negativamente,  en  este  concejo,  por  la  sabiduría  popular  ante  las 
dudas,  no  obstante,  se  está  violentando  la  ley  9220,  en  cuanto  a  los  tiempos  de 
respuesta  de  los  administrados,  por  lo  tanto  este  concejo  tenía  que  sumar  una 
decisión finiquita ante el permiso correspondiente.  mi voto negativo fue basado en 
la ley de planificación urbana en su artículo 17 al indicar que la modificación de los 
planes reguladores debe apegarse al bloque de legalidad, al procedimiento indicado 
en dicho artículo.  el acuerdo de este concejo municipal del año 2012, lo que normaba 
y  regulaba  era  para  que  la  administración  procediera  según  con  ese  bloque  de 
legalidad, para poner a derecho el actual plan regulador.  acuerdo que se encuentra 
vigente, pero que no ha sido aplicado por parte de la administración, ese precepto 
también  permite  suspender  total  o  parcialmente  el  plan  regulador  o  cualquiera  de 
sus  reglamentos  en  tanto  cumpla  igualmente  con  dicho  procedimiento  según  el 
dictamen c-020-2009 de la procuraduría general de la república, de no observarse 
el mismo se lesionan los principios constitucionales, de representación y participación 
ciudadana, la modificación del plan regulador, ha de ser conforme a criterios objetivos 
y científicos de la realidad territorial, de lo contrario lejos de planificar el desarrollo 
local y asegurar el bienestar de la población, aquel se convertirá en un peligro ante 
el  desorden,  urbano  y  la  eventual  consolidación  de  conductas  antijurídicas  y 
perjudiciales desde el punto de vista social, ambiental, económico y con ello conlleva, 
según el dictamen c-243-2008, de la procuraduría general de la república.  es para 
mí  como  regidor  y  como  ciudadano  lamentable  que  desarrolladores,  ciudadanía 
alajuelenses,  pasen  por  todo  el  calvario  de  la  tramitología  en  las  distintas 
instituciones  gubernamentales  y  de  esta  municipalidad.  que  sea  por  errores, 
materiales y omisiones, por parte de la administración, que n se puedan resolver, en 
tiempo  y  en  forma  para  la  protección  del  ambiente,  pero  asimismo  fomentando  el 
desarrollo social y el crecimiento económico de nuestro cantón. 
 
licdo leslye bojorges león 
 
yo había justificado el voto la semana pasada no sé si usted desea darme tiempo, 
quisiera recordárselo para que después no me lo vaya a recordar alguien. 
 
maría isabel brenes ugalde 
quiero justificar mi voto negativo, conforme a los artículos mencionados por el señor 
compañero  josé  luis  pacheco,  me  parece  a  mí  y  para  las  verdades  el  tiempo, 
injustificable que una naciente en la cual el plan regulador en su artículo 43 dice que 
la protección es de doscientos metros, se apruebe una urbanización, a un con todo 
un contencioso y demás, con cien metros.  no quisiera sinceramente que esa naciente 
se contamine, deberían de hacer algo para que no se contamine, pero sigo insistiendo 
que para las verdades el tiempo  y aunque no tuviera artículos para justificarlo, yo 
soy una persona que siempre he abogado por el ambiente y para mí me pueden decir 
que hay un contencioso y todo lo que han justificado otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas compañeros, eso no da 
derecho a exponer la contaminación de una naciente, nada de eso estaría por encima 
de  lo  que  piense  y  digo,  que  es  inaudito  votar  una  urbanización  tan  cerca  de  una 
naciente, con mi voto nunca lo tendríamos. 

5  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

prof. flora araya bogantes 
justifico mi voto positivo, que di en el artículo primero capítulo cinco sesión 29-2019, 
del 16 de julio basada en los documentos que recibimos y analizamos en la comisión 
de obras, enviados por las diferentes instituciones estatales, donde daban el permiso 
correspondiente para este condominio.  así también respetando el criterio jurídico, 
técnico de nuestro municipio.  con base en eso, di mi voto positivo. 
 
quiero aclarar por aquello de las dudas, ninguno d ellos que estamos aquí presentes, 
ninguno queremos contaminar, ninguna naciente ese es un criterio de apreciación lo 
que se está dando por parte de cualquier compañero que así lo externe.  de manera, 
que además de eso no es una urbanización, sino un condominio. no voy a entrar en 
razón, pero sí aclaro con todo respeto aquí no estamos entre los malos y los buenos, 
los que contaminan o no contaminan, son criterios y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos amparados 
en  criterios  jurídicos,  en  criterios  legales  por  lo  que  hemos  emitido  este  voto 
positivamente. 
 
licdo humberto soto herrera 
en un cuerpo político deliberativo, como es un concejo municipal, integrado por once 
regidores, con derecho al voto, es normal que un tema determinado traiga polémica 
y  traiga  posiciones  encontradas,  como  es  en  este  caso  particular,  todo  proyecto 
urbanístico viene siempre con una resolución administrativa cumpliendo el cien por 
ciento de los requisitos.  generalmente, lo que yo recuerde y mi experiencia siempre 
hemos  aprobado  los  proyectos,  fundamentados  en  los  criterios  personal técnico  y  en  las 
aprobaciones  de  todas  las  instituciones  del  estado  como  es  en  este  caso.    sin 
embargo,  dejo  mi  criterio  de  mi  voto  positivo  en  varios  términos:    primero  las 
expresiones de mis compañeros de fracción, la votación positiva de mis compañeros 
de fracción y destaco algunos aspectos que quede textualmente “una vez más debo 
manifestar que mi voto fue positivo ante este proyecto dado que este proyecto se ha 
fundamentado  en  sentencias  judiciales  del  tribunal  contencioso  administrativo:  
hago mención a dos de ellas nro 421-2014 del 29 agosto del 2014 y la 133-2018 del 
23 de marzo del 2018.  al día de hoy el proyecto del condominio lancaster, cuenta 
con todos los requisitos de ley, entre ellos el permiso otorgado por el aya, permiso 
que no ha sido anulado pro esta institución, por lo que no puede la dirección regional 
del aya, pretender que la municipalidad de alajuela desconozca un permiso vigente 
emitido  por  ellos  mismos.    si  la  dirección  regional  del  aya,  pretende  la  nueva 
aprobación de un proyecto al cual el aya le dio un permiso debe proceder en derecho 
corresponde, acudir a los tribunales, pero jamás puede endosar esa responsabilidad 
a este municipio, pues el permiso de agua potable, no lo brinda la municipalidad de 
alajuela.”  reitero, mi voto positivo en eso términos y en las fundamentaciones dadas 
por los compañeros de la fracción del pln y compañero víctor hugo solís.   
 
víctor hugo solís campos 
 mi voto positivo señor presidente que quede consternado en el acta 29-19 del folio 
150 al folio 151, y también me gustaría ojalá se pudiera el  oficio  de la contraloría 
10740 dice que es la remisión del borrador del informe de carácter especial, pero los 
requisitos, están establecidos para el otorgamiento de permisos de construcción de 
esta municipalidad.  lo que la contraloría recomienda al concejo municipal.  ojalá se 
pudiera incorporar ese oficio es muy importante, porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos hemos basado 
en los trámites tanto de la administración, comisión de obras y como lo comentó la 
compañera flora araya, que conste mi voto positivo en esa forma señor presidente. 
 

6  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

acta ordinaria 28-2019, 09 de julio del 2019. 

se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

acta extraordinaria 13-2019, 11 de julio del 2019. 

se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 29-2017, del 16 de julio 2019. 
 
incorpora comentario maría del rosario rivera rodriguez, caso 
lankaster: “yo concuerdo que aquí no se trata de un juicio, todos queremos hacer 
todo  de  la  mejor  manera  posible  para  dar  nuestros  votos,  es  importante  que 
tengamos claridad, sobre todo para sentirnos del lado de la ley haciendo justicia. yo 
quiero,  consultarle  al  abogado  de  don  jorge,  sobre  un  par  de  cosas  que  yo  no 
encontré en la nota que nos envió don jorge, la sesión pasada.  quiero preguntarle 
porque se habla aquí que senara, realizo un estudio de transito de contaminantes, 
pero no tengo la referencia del oficio que establece la resolución a ese estudio, que 
hace  senara,  y  quiero  pedirle  eso  y  también  menciona;  entiendo  que  no  puedo 
pedir, pero entonces me retracto de lo que estoy pidiendo, talvez más bien entonces 
para  una  pregunta  que  hizo  usted  señor  presidente,  yo  tengo  una  pregunta  ¿está 
vigente el plan regulador de alajuela? hoy si, que dice el plan regulador de alajuela, 
¿está  vigente  el  articulo  43?  si,  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  regidores  aprobáramos  este  o 
cualquier otro permiso estaríamos actuando en contra de la ley, y aquí tengo yo un 
informe de la comisión de jurídicos, en que doña katya dice nada más para hacerle 
referencia y eso se lo dice a un regidor que estaba en esa comisión, a que por eso 
dice   “remitir  a  la  administración  para  que  proceda  conforme  a  la  ley,  a  ajustar  a 
derecho el actual plan regulador”, la única forma de ajustar el actual plan regulador 
es con base al artículo 15 de la ley de planificación urbana, en realidad creo que tanto 
el  proceso  de  servicios  jurídicos,  como  la  administración  estaban  bien  claros  y 
conscientes que había que ajustar eso y entonces ahora nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos que violar 
la ley para poder responderle a este señor, pero la administración no ha cumplido 
con lo que debió hacer, incluso con las palabras de la misma asesora legal.  
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
justificación voto aprobación acta 
 
luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente:  procesalmente  indispensable    la 
aprobación  del  acta  para  que  los  acuerdos    en  ellos  contenidos  nazcan  a  la  vida 
jurídica y por lo tanto no dejar en indefensión a los munícipes de los acuerdos en ella 
adoptados por el honorable concejo  
 

capitulo ii. audiencia 

 
articulo  primero:  se  recibe  al  bach.  guillermo  alfaro  morera.  presidente  del 
sindicato denominado sintrama, expone 
 

7  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

en  primera  instancia  agradezco  el  espacio  brindado  por  el  honorable  al  sindicato 
sintrama,  para  exponer  la  problemática  que  atravesamos    todos  los funcionariado 
municipales  en  este  momento.  el  pasado  8  de  julio  los  representantes  de  los 
sindicatos de anep, utema y sintramas nos reunimos con la señora alcaldesa a 
fin  de  negociar  el  aumento  salarial  del  segundo  trimestre  del  año  en  curso.  tal  y 
como lo establece la convención colectiva en su artículo 60 inciso d).-   sin embargo,  
nuevamente se nos niega tal derecho, se nos indica que no habrá aumento para este 
segundo  semestre  pero  aún  más  grave,  se  nos  indica  que  tampoco  habrá  reserva 
presupuestaria  en  el  presupuesto  ordinario  2020  para  aumento  salariales.  
violentando el artículo 60 inciso d), k), de la convención colectiva vigente. 
 
además se nos presenta un panorama  funesto respecto a las finanzas de la muni, lo 
cual  incluso  podría  desembocar  en  recortes  de  personal  así  se  nos  hizo  ver  a  los 
sindicatos.    todo  ello  aunado  según  nos  manifestaron  para  no  aprobación  del 
presupuesto 2019  por parte de la contraloría general de la república a pesar de que 
este sindicato y los demás solicitamos que se nos diera por escrito el informe, aún 
estamos  esperando  ese  informe.    no  entendemos  como  sindicatos  por  vía 
presupuestaria sea presupuesto revalidado, sea presupuesto ordinario se canalicen 
montos millonarios para obras de la ccss,  mep lo cual alabamos, pero son entidades 
que cuentan con su propio presupuesto, pero cuando respecta al empleado municipal 
se nos invisibilidad, no es la primera vez aún recordamos este sindicato con la ayuda 
de    anep  tuvimos  que  realizar  una  huelga  en  esa  municipalidad,  para  que  se  nos 
aprobara  el  aumento  del  primer  semestre  de  este  año,  para  ser  valer  nuestros 
derechos.    señores  regidores  y  señoras  regidoras  será  que  nuevamente  tenemos 
que  recurrir  a  hacer  una  huelga,  será  que  nuevamente  tendremos  que  luchar  por 
nuestros derechos, no somos acaso los personal de la municipalidad de alajuela, 
los que movemos a esta gran institución, desde el compañero que realiza las labores 
de  campo,  hasta  el  administrativo,  profesionales.  no  comprendemos  cómo  a 
seiscientos  empleados  que  representamos  seiscientas  familias  se  nos  niega  el 
derecho  a  los  aumentos  salariales  que  la  convención  colectiva  claramente 
establece.  por eso, venimos el día de hoy a pedirles respetuosamente, su apoyo en 
esta problemática, aunado a la ayuda que ustedes nos puedan.   
 
les  queremos  informar  que  el  próximo  nueve  de  agosto  este  sindicato  esta 
programando  una  asamblea  general  de  personal,  para  tomar 
decisiones y hacer valer nuestros derechos.   
 
señores  concejo  municipal,  somos  funcionariado,  pero  ante  todo  somos  ciudadanía 
que  pagamos  impuestos,  vivimos  en  alajuela  y  somos  personal personal personal electoral  que  confiamos  en 
ustedes  para  sacar  adelante  a  nuestras  familias  no  solicitando  privilegios  sino  la 
medidas  justas  que  la  convención  colectiva  nos  brinda,  a  veces  hay  que 
recordarlo convención colectiva que está vigente.  no fue derogada, de hecho 
tiene cuatro más.  finalmente ustedes tienen la palabra, en ustedes ponemos nuestra 
confianza que será retribuida enormemente, con nuestro apoyo, el de nuestra familia, 
nuestros  familiares  y  nuestros  amistades  en  el  momento  oportuno.    no  se  puede 
invisibilizar, a los funcionariado municipales, somos seiscientas familias, amistades, si eso 
lo multiplicamos somos una fuerza que tiene que respetarse, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas debemos ser 
positivos, al menos yo no he sido político, no me gusta, pero sí tenemos que entrar 
en  ese  campo  y  como  lo  dijo  un  sabio  político  hace  unos  meses,  si  tenemos  que 
entrar en política, y apoyar a una fracción o a un candidato, que si nos va a escuchar 
y no nos va a invisibilizar, lo vamos a hacer.  por eso le solicito respetuosamente nos 
tomen en cuenta sabemos que es muy importante hacer obras, pero no se vale que 

8  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

cuando  nos  toca  a  los  personal  pedir  los  aumentos  que  la  ley  nos  fija  por 
convención se nos diga que la muni está quebrada, que el presupuesto no se aprobó, 
que  no  hay  dineros  y  por  otro  lado  vemos  presupuestos  por  ejemplo  el  ultimo  de 
diecisiete mil  millones que uno lee los rubros y se gastan millonadas en hacerle la 
labor a instituciones que tienen su propio presupuesto como el mep, como la ccss 
que no están quebradas, que el mep a veces trasladan millones porque les sobran.  
eso nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no estamos en desacuerdo con eso, es una labor muy viable por parte 
de ustedes, pero no se vale que el funcionario municipal que es el que mueve esta 
municipalidad el que hace labor de hormiga se nos diga siempre que vamos a pedir 
un  aumento,  no  hay  dinero  porque  la  muni  está  quebrada.    les  agradezco  la 
atención, ahí les dejo esa reflexión, ustedes son regidores municipales elegidos por 
el pueblo, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas somos pueblo. 
 
msc laura maría  chaves quirós, alcaldesa 
estos  espacios  son  muy  importantes  y  una  oportunidad  para  aclarar  cosas, 
generalmente cuando nos sentamos a conversar con los representantes sindicales, 
luego de eso la comunicación es la exacta y a veces es inexacta como en este caso, 
quiero aclararles desde ese punto de vista con todo el respeto del mundo lo siguiente.  
el año pasado el 19 de noviembre estando en huelga los sindicatos, nos reunimos en 
la  sala  adjunta  para  firmar  un  finiquito  de  huelga,  dentro  de  esos  acuerdos  dice 
manifestaciones adicionales, las tengo acá, ustedes le pueden pedir a los señores del 
sindicato  igual  las  pueden  pedir  o  mandar  por  el  correo  municipal.    dice 
“manifestaciones adicionales primera la representación patronal de la municipalidad 
deja constancia que comunicó a la representaciones de las organizaciones gremiales 
que el porcentaje del 3, 5 % acordado corresponde al porcentaje total de la previsión 
para incrementos salariales del presupuesto para el año ordinario 2019, es decir el 
3.5 que se aumento desde enero porque además quedamos que era un solo ajuste, 
vigente desde enero era el porcentaje total para la previsión de este año.  vean señor 
aquí lo tengo, está firmado por los representantes de ustedes. bueno hay que pena, 
guillermo ya usted habló deme un momentito, dice segundo:  que la representación 
de  la  municipalidad  manifiesta  que  de  conformidad  con  la  convención  colectiva 
vigente, se efectuará la reunión correspondiente para efecto de revisar si de acuerdo 
al índice de precios al consumidor ipc, se requiere efectuar algún ajuste adicional a 
lo acordado, de acuerdo al índice de precios al consumidor.  en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras si el 
3,5% es inferior al ipc había un aumento.  la presentación de los personal deja 
constancia que se apega a lo estipulado en lo actual y vigente convención colectiva 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  materia  de  negociación  salarial,  teniéndose  en 
este proceso dos veces al año, por lo tanto para el mes de mayo del 2019 se debe 
considerar  la  situación  económica  del  país  a  ese  momento  para  desarrollar  la 
negociación  salarial  correspondiente  del  aumento  del  segundo  semestre  del  2019.  
eso se firmó a las 17:30 horas del 19 de noviembre con oscar mora, joaquín corrales, 
don albino vargas, josé pablo quirós, guillermo alfaro, federico soto, gerardo castro 
santamaría  el  licdo  marco  durante,  el  licdo  ronald  gutiérrez,  don  alonso  luna  y 
quien les habla. además, cuando me reuní con los compañeros de los sindicatos, les 
manifesté que yo no podía porque me están pidiendo una previsión presupuestaria 
de  aumento  para  el  otro  año  6%,  les  dije  no  les  puedo  hacer  en  este  momento 
ninguna presupuestación de nada, les voy a explicar ¿por qué?  resulta que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
de acuerdo a la ley de finanzas públicas del fortalecimiento de las finanzas públicas, 
la señora ministra de hacienda manda una circular donde dice que ninguna entidad 
autónoma o semi autónoma o de gobierno puede superar en sus gastos ordinarios 
en  su  presupuestación  ordinaria  más  de  4,67%  del  crecimiento  con  respecto  al 
presupuesto de este año.  eso implica prácticamente que no podemos crecer en nada.  

9  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

solo  un  aumento  salarial,  podría  hacer  que  ese  crecimiento  esté  ahí  al  tope  y  no 
podamos además presupuestar adicionalmente nada.  cuando habla guillermo ahí, 
de que hay muchas sumas de la municipalidad que van a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas partidas, me parece 
que olvida que en el código municipal se establece muy bien cuál es el porcentaje 
de  ley,  que  corresponde  a  salarios,  no  puede  superar  el  40%  del  presupuesto 
municipal, si ustedes pretenden que se utilice otra cosa, pues no se puede.  tengo 
toda la confianza en dios que esas dos sesiones van a tener la admisibilidad que se 
requiere. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
para  poder  tomar  una  decisión,  en  el  menor  tiempo  posible  es  importante  que  la 
sesión termine con el mayor respeto y podamos trabajar prestando la atención  a los 
temas  importantes  que  no  nos  distraigamos  tal  vez  por  problemas  internos  o  
discrepar de lo que se pueda dar durante la sesión.  
para que agregue señora alcaldesa. 
 
msc laura maría  chaves quirós, alcaldesa 
para  adicionar  algo,  agradecerle  a  los  señores  del  concejo  municipal,  a  todos  los 
quienes forman parte  y  a  los  funcionariado  municipales  hoy  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  recibimos  el  indice  de 
gestion municipal, esto hace diez años lo creo la contraloría y quiero decirle que 
gracias al concejo municipal a la administración y a los personal que día a día 
están con nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, hoy recibimos esa calificación y ha sido la calificación mejor que 
ha tenido la municipalidad de alajuela en toda la historia de la creación del índice de 
gestión  municipal,  los  felicito,  somos  de  las  veinte  municipalidades  del  país  que 
lograron  pasar  la  nota  mínima  que  establecía  la  contraloría  y  se  los  agradezco 
montón a todos.   
 
r/ guillermo alfaro morera, representante sintramas 
tengo copia del acuerdo, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas negociamos toda la reserva presupuestaria para 
el primer semestre así lo dice el acuerdo, se nos indicó y se nos llamó a una segunda 
reunión  para  negociar  el  segundo  semestre  y  se  nos  dijo  que  aportáramos  los 
documentos  que  indicaran  la  inflación  en  el  país.    yo  aporté  un  documento  de  44 
hojas un informe del banco central, cuando llegamos a la reunión ni siquiera se habló 
de lo que aportamos los sindicatos, no se habló le pedimos que nos diera por escrito 
el informe y esta es l ahora que no lo tenemos, la explicación de doña laura muy 
viable  estamos  de  acuerdo,  pero  hasta  ahora  lo  está  diciendo,  voy  a  decirles  una 
cosa, ese presupuesto del 2019, no fue aprobado por la contraloría qué fue lo que 
pasó?  que se tenía que aprobar el del 2018 tal y como se aprobó y ese presupuesto 
llevaba un 6 por ciento de reserva presupuestaria dentro de ese presupuesto y fue 
modificado  por  la  administración  en  un  3,5  y  nos  quedamos  sin  reserva 
presupuestaria.    hicimos  la  consulta  a  la  contraloría  y  esa  acción  de 
inconstitucionalidad  que  habla  la  alcaldesa  es  para  ese  tope  que  se  habla  
para  el  presupuesto  del  2020,  no  estamos  discutiendo  presupuesto  para  el 
2020,estamos discutiendo presupuesto 2019 que se está repitiendo y cuya reserva 
presupuestaria se aprobó en ese presupuesto de un 6% y fue modificado en un 3,5%  
eso  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lo  tenemos  muy  claro,  nos  quedamos  sin  reserva  presupuestaria,  no 
porque  la  contraloría  lo  dijo,  sino  lo  que  dijo  fue  “repítase  el  presupuesto  2018  y 
háganse los ajustes mediante los presupuestos extraordinarios”, eso lo  tengo muy 
claro,  porque  gracias  a  dios  tengo  un  amigo  que  trabaja  en  la  contraloría  y  es 
abogado,  yo  no  soy  abogado  sino  egresado,  deseo  tener  ese  título  ya,  porque 
realmente aquí hay que defenderse muy bien.  así está la realidad señores regidores, 
el presupuesto dos mil dieciocho que debería estar aplicándose en este momento y 

10  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

que le ha costado montones a los que tienen a cargo el presupuesto, porque se lo 
han  devuelto  como  tres  veces  no  sabemos  por  qué,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  nos  metemos  en 
eso, pero si tenemos que meternos lo vamos a tener que hacer.  hacer las preguntas 
a la contraloría, qué diferente es que esté francisco moya o no lo esté, porque le ha 
costado un mundo a la gente que está a cargo ese presupuesto aprobarlo y que la 
contraloría le dé un visto bueno, se ha mandado varias veces y al día de hoy n creo 
que ni siquiera está aprobado. 
 
no voy a discutir este tema, porque quedará en actas, en realidad eso no me asusta 
estoy diciendo la verdad, el presupuesto 2018 que se aprobó tenía  aprobado 6% de 
reserva presupuestaria y ahora qué pasó, un 3,5% eso fue modificado, eso es muy 
fácil, señores regidores analícenlo estoy diciéndoles la verdad, llamen a la contraloría 
y  pregunten  cómo  se  aprobó  el  2018  con  un  seis  por  ciento  con  reserva 
presupuestaria, el revalidado se mandó con un 2,5% que se perdieron y no sabemos 
dónde.  sabemos que hay una disyuntiva enorme con el crecimiento del presupuesto 
pero  eso  es  presupuesto    2020,    nadie  está  discutiendo  presupuesto  2020  aquí 
estamos  peleando  el  aumento  de  este  año,  entonces  quería  aclararles  eso.   
claramente ustedes tienen la decisión sean objetivos vean lo que estamos diciendo, 
no estoy mintiendo y estoy en actas como dice la señora laura. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
para solicitarle un receso con los compañeros y la señora alcaldesa para poder hablar 
de esto. 
 
receso      19:17 
reinicia   19:45 
 
licdo leslye bojorges león 
quisiera decir varias cosas:  primero qusiera decir que yo estuve en la comisión de 
hacienda y puedo dar fe que lo que guillermo alfaro moreira dijo es cierto, eso es lo 
primero que quisiera decir.  porque yo estuve ahí, no los querían atender y porque 
fui yo el que logré que los atendiera la administración, porque no los querían atender, 
ese día no llegó guillermo, ese día quien habló fue rosario, pero fui yo el que logré 
que  inmediatamente  atendieran  a  los  sindicatos  la  administración  porque  no  los 
querían atender en el tema salarial.  lo segundo que quisiera decir se lo quiero decir 
a usted señora alcaldesa, es que en esta vida hay que ser consecuente, lo que se 
dice  con  lo  que  se  hace.    usted,  acaba  de  plantear  en  criterios  muy  personal técnico  
profesionales y cuerpo diplomático la razón por la cual no se puede hacer la reserva que 
solicitan los sindicatos, sin embargo lo extraño es que usted mete en el presupuesto 
ordinario  que  me  pide  que  lo  vote  cuarenta  millones  de colones  para  protocolo,  lo 
que  están  pidiendo  los  empleados  municipales  son  tres  mil  pesos  por  mes  de 
aumento, en términos generales, usted les está diciendo que no les puede dar esos 
tres mil colones por mes, pero que  si gastó cuarenta millones en protocolo.  se lo 
aprobamos, por eso le digo que hay que ser consecuente.  si la municipalidad está 
mal, si no tenemos dinero si no se pueden generar la reserva está bien, la apoyo, 
pero entonces no mal gaste los recursos, me parece que destinar cuarenta millones 
de  colones  en  protocolo  es  un  desperdicio  de  dinero  para    andar  diciendo  como 
tenemos que actuar, como tenemos que vestirnos o cómo tenemos que comer porque 
para eso es el protocolo.  quisiera recordarle señora alcaldesa,  que muchos de los 
empleados salariales ganan el salario mínimo, que muchos comen arroz y frijoles en 
la casa, que no tienen ni su salario de cinco millones, ni el mío.  yo entendí bien 
sus  palabras,  para  presentar  la  acción  de  inconstitucionalidad  para  el 

11  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

fortalecimiento  de  las  finanzas  municipales,    pero  quisiera  decirle  me 
parece    bien  y  es  una  buena  acción  doña  laura,  lo  que  quisiera  saber  es  si  los 
sindicatos  no  hubieran  venido  hoy  aquí  y  los  empleados  quisiera  saber  si  usted 
hubiera  presentado  eso  mañana,  por  eso  le  digo  que  en  la  vida  hay  que  ser 
consecuente, lo que se dice con lo que se hace.  le recuerdo si la municipalidad está 
mal y los recursos andan mal, quisiera pedirle a usted, que la conozco desde el año 
95, siempre la vi manejar y ahora anda con un chofer y con carro, toda la vida ha 
manejado usted, yo también, pero ahora resulta que usted tiene un chofer y un carro. 
 
el  último  problema  que  le  veo,  en  este  tema  particular  es  el  problema  de 
comunicación, se lo quiero decir porque fue el problema fundamental cuando yo era 
presidente de la comisión de hacendarios, no es posible que los sindicatos le hayan 
enviado un informe por escrito, dice guillermo que de cuarenta y cuatro páginas y 
usted al día de hoy no les haya respondido, me parece primero una falta de respeto 
y lo segundo eso no permite que haya una buena administración, si se van a huelga 
los perjudicados vamos a hacer todos, los que vamos a quedar seremos todos, porque 
van  a  decir  qué  está  haciendo  ese  regidor  ahí.    pero  quisiera  preguntarle  por  qué 
razón  no  les  ha  contestado,  los  empleados  municipales  necesitan  una  respuesta, 
recuerdo cuando fueron a buscarme a la comisión de hacendarios y el mismo día los 
atendí, es así guillermo.  en ese momento logré la administración los atendiera, razón 
por  lo  cual  quisiera  pedirle  que  necesitamos  atender  y  responder  a  todos  los 
sindicatos y empleados municipales. 
 
msc laura maría chaves quirós alcaldesa 
dos cosas, el día que me reuní con los funcionariado representantes de los sindicatos, 
incluso nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas firmamos una hoja de asistencia y decía negociación salarial, ese día 
conversamos que no podía proponer nada de aumento, hasta tanto no supiéramos 
que  iba  a  pasar  con  estas  acciones  que  estamos  presentando  con  la  ley  de 
fortalecimiento de las finanzas públicas, y determinar exactamente cuánto recursos 
voy a tener o no. y que honestamente, de forma transparente se los de la porque no 
los  iba  a  engañar.      cuando  tuviera  una  opción  o  una  claridad  al  respecto,  pues 
íbamos a conversar, así que no es cierto que no me haya querido sentar a conversar, 
me senté a conversar con ellos y lo que no puedo es engañar a alguien venir a decirles 
es tanto el porcentaje o no hay uno solo hasta no saber qué va a pasar con estas 
acciones.    don  leslye  le  comento  que  la  primera  acción  de  inconstitucionalidad  la 
presenté el dieciocho de julio y por eso antes le dije que si gustaban les dije antes 
que me dijeran a cuál de los sindicatos le daba copia del recibido así que no es que 
no sea consecuente, ya hice la primera acción, la segunda está a la espera de unos 
documentos que necesitamos como prueba para presentarla y la están elaborando 
nuestros  abogados  para  presentarla  entre  mañana  y  pasado.    de  manera  que,  no 
vengo a decirle a la gente lo que pienso hacer o no, decirle que cuando se habla de 
protocolo,  no  se  refiere  a  un  protocolo  d  ela  alcaldía,  sino  se  refiere  a  todas  las 
actividades  protocolarias  que  hay  incluso  hasta  cuando  a  veces  hay  que  dar  un 
cafecito o no porque viene gente de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones o ustedes mismos tienen una 
reunión con la gente que está llevando el plan regulador o algunas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, es a 
eso lo que se está refiriendo ahí.  con respecto a lo de hacendarios, quiero decirle 
que si es cierto, usted era el presidente de la comisión de hacendarios cuando se 
llegó esto del acuerdo del aumento, de los personal así como es cierto que yo le 
exigí aquí sentada en esta curul muchas veces en el mes de noviembre que usted lo 
tenía ahí guardado y que no convocaba  a la comisión de hacienda y los personal 
en ese momento no tenían el aumento y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas necesitábamos pagar el aguinaldo 
y  hacer  el  pago  del  aumento  salarial  para  que  después  eso  no  les  afectara  el 

12  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

aguinaldo, eso es cierto aquí están los síndicos, regidores de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas fracciones de mi 
fracción y estaban en aquel momento, incluso  representantes de los sindicatos, que 
cuando usted se opuso se fueron bravos con usted y hasta lo chiflaron, así que no 
venga a mentir.  es cierto, hoy en día si es cierto yo ando en un carro, con un chofer, 
sabe  por  qué,  porque  en  el  tiempo  que  voy  y  me  traslado  de  un  lado  a  otro,  voy 
atendiendo en mi teléfono y con  un compañero hasta firmando documentos y cosas 
que tienen que ver con el trabajo.  porque si algo puedo decir es que me orgullezco 
ser  una  persona  que  le  dedico  al  trabajo  entre  17  y  18  horas  diarias  de  lunes  a 
domingo, además cuando tengo que ir de gira o hacer otra cosas fuera  de horario 
laboral  que  cierra  la  municipalidad  por  lo  general  voy  en  mi  vehículo,  los  fines  de 
semana o feriados voy en mi vehículo para no hacer incurrir a  la municipalidad en 
gastos más allá, si lo digo porque no me parece la forma en que usted lo dice, yo no 
tenía que  gritarme o levantar la voz como usted lo hace, creo que con respeto se 
puede hablar y decir las cosas, pero no se vale engañar y sí le digo, usted se nota 
mucho que empezó la campaña política y está teniendo una actitud demagógica y no 
se vale, hay que ser serios.  le voy a decir algo, usted es candidato a alcalde, léase 
y bien el código municipal y los rubros y porcentajes que establece el código para 
cada una de las variables que hay en un presupuesto municipal, no porque se diga 
que  hay  un  aumento,  o  tanto  personal  que  se  les  pueda  dar,  pero  el  código 
establece  que  no  se  puede  pasar  del  40%.    me  parece  que  usted  al  decir  eso, 
probablemente no tenga idea de cuánto está en las finanzas municipales la inversión 
en salarios. 
 
licdo humberto soto herrera 
tengamos paz primero que todo, es penoso lo que esta noche está pasando acá, bajo 
mi humilde experiencia en años en esta municipalidad y estuve en la alcaldía como 
todos saben, me parece que el dialogo sincero, respetuoso y franco no se ha dado 
entre las partes, si existe una convención colectiva que establece las reglas claras, 
documentos firmados desde noviembre se toma en cuenta el ipc,   y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas variables 
administración  y  sindicatos  deben  de  dialogar  francamente,  mostrar  acuerdos  en 
beneficio  de  todos.    el  país  está  en  crisis  todos  los  sabemos  la  situación  está 
complicada  cada  día  hay  más  gente  sin  empleo,  gente  con  hambre,  negocios 
cerrando, no lo estamos viendo, por supuesto que el aumento salarial es un derecho 
así sea de cinco pesos, así sea, pero hay que hacerlo, por dignidad y por derecho. no 
se trata hoy de que como estamos en campaña personal personal electoral municipal alzamos la voz, a 
ver cuál habló más bonito, porque no es lo que ustedes los funcionariado vienen a ver 
esta noche acá, vienen a buscar soluciones, ya lo dijo don  ya lo dijo el compañero 
denis  espinoza,  esas  soluciones  parten  de  la  administración  y  ese  dialogo  franco 
alcaldía  y  ustedes,  porque  el  concejo  municipal  defiende  los  derechos  de  ustedes, 
pero el concejo no con administra o cambiamos la posición de doña laura, la traemos 
al concejo y mandamos un regidor  a alcaldía, no se puede, aquí hay una moción, 
creo que no hay que hacer las cosas tan largas, donde se le pide a la alcaldía que se 
siente  nuevamente  tranquilamente,  pausadamente  a  hablar  de  estas  cosas,  y  a 
buscar mecanismos de entendimiento, racionales, lógicos y financieros, no es lo que 
a uno se le ocurra sino lo que se pueda, ahora entendí a don guillermo simplemente, 
que vinieron a este concejo,  porque se ofreció una respuesta por escrito y nunca 
llegó,  ante  esa  situación  venimos  al  órgano  superior  concejo  municipal,  hay 
situaciones  que  han  sido  explicadas  técnicamente  ahora  en  agosto  que  podría 
cambiar las reglas, hay recurso de amparo, pero en fin considero conveniente que 
aprobemos la moción que la señora alcaldesa nuevamente  en estos días converse 
tranquilamente, con un café con los sindicatos y busquen entendimientos en beneficio 
de esta municipalidad y de todos y que ese aumento se de cuando tenga que darse 

13  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

en el momento indicado, pero que se dé.  hemos pagado aumentos retroactivos de 
meses u meses, pero no se trata aquí de decir que no se puede, de cerrar puertas, 
ni decir que la culpa fue de fulano y mengano, inclusive se dijo en algún momento y 
ahora  me  lo  comentó  don  guillermo  ojalá  doña  laura  no  sea  cierto  que  en  una 
reunión se dijo  “fue culpa del concejo municipal la improbación  del presupuesto”, 
no,  no  fue  culpa  de  este  concejo,  sino  que  hubo  situaciones  que  nunca  debieron 
darse pero en fin, esa no es la idea de echarle la culpa a nadie, aquí no estamos para 
echarle la culpa a nadie en ese sentido vamos a procurar ese dialogo, que se abra 
nuevamente  que  ese  documento  se  conteste,  a  veces  hay  que  decir  sí  o  no  con 
argumentos  validos  y  razonables  entendidos,  pero  no  convirtamos  la  sesión  en  un 
circo, tratemos de resolver a los funcionariado que tienen derecho en la medida de las 
posibilidades y en el monto que se pueda.  
 
licdo josé luis pacheco murillo 
 
a pesar de que las circunstancias, no necesariamente vienen a demostrar de que hay 
bonanzas o nada de nada, lo cierto es que hay que cumplir con la ley, la ley es muy 
clara, si ahora cuando estuve ahí con los compañeros en el receso que solicité para 
poder aclarar las cosas, fui muy claro, hay normas que indican que se debe hacer y 
hay que establecer y cumplir con los procedimientos y los procedimientos dicen que 
ha  de  haber  un  aumento  para  el  primer  semestre  y  un  aumento  para  el  segundo 
semestre.    lo  que  leí  con  ese  acuerdo  se  lo  externé  a  doña  laura,  fue  el  primer 
semestre,  quedó  muy  claro  eso,    aquí  estamos  bien  entendidos,  que  la  situación 
económica del país y demás hay que analizarla para eso la ley lo establece bajo qué 
criterios, la ley de fortalecimientos de las finanzas públicas, también lo acoge y lo 
dice,  si  es  para  efectos  de  cumplir  con  convenciones  colectivas  y  demás 
autoriza  las  reformas  presupuestarias  y  autoriza  el  tema  de  dichos  aumentos,  por 
eso  es  que  presento  la  moción  avalada  por  los  compañeros  para  efecto  de  que  la 
administración  entre  a  la  negociación  correspondiente  al  aumento  del  segundo 
semestre, para efectos que se puedan llegar a esos acuerdos, evitar dos cosas:  la 
primera que tengamos que repetir situaciones como estas, la segunda que evitemos 
una situación de huelga de los compañeros, ¿por qué?  porque es cierto, aquí el tema 
del salario es algo sagrado, cuando se toca el salario o cuando no se toca más bien 
hay injusticias, como injusticias hay y lo he dicho varias veces ya con el tema de la 
recalificaciones, porque hay que entender que quien está asalariado depende de eso, 
de su salario, en ese sentido hay que buscar las alternativas.  por eso, al llamado al 
dialogo  y  entendimiento  y  que  hay  que  cumplir  con  la  ley.    en  ese  sentido  va 
encaminada la moción para efectos de poder  negociar y debo decirlo doña laura, si 
usted lo tiene a bien y podemos intervenir en representación de este concejo, para 
efectos de poder apoyar y llegar a los acuerdos debidos con los personal estamos 
en  la  disposición  de  hacerlo  a  través  de  hacienda,  que  se  debe  hacer  con  mucho 
gusto quienes no estamos en hacienda y podamos aportar también para llegar a esos 
acuerdos. 
 
licdo denis espinoza rojas 
 
creo que aquí se ha hablado mucho, veamos la moción.  de fijo todos los regidores 
de este concejo queremos colaborar, la administración no me queda la menor duda, 
no solamente con unos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, aquí lo importante es buscar un acercamiento entre 
las partes y llegar a la negociación como realmente debe ser y por lo general se ha 
dado en esta municipalidad. 
 

14  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

prof. flora araya bogantes 
antes que estábamos reunidos precisamente estaba de acuerdo con lo que expone 
ahora  el  compañero  en  la  moción  don  josé  luis  pacheco,  la  municipalidad  somos 
todos, la situación que viene si no la enfrentamos juntos todos, va a hacer muy difícil, 
de manera que el primer paso es estar en armonía, estar bien todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas para 
poder enfrentar lo que viene a nivel nacional, ojalá no tengamos que hacerlo.  creo 
precisamente como dice la moción hablando se entienden las personas, una cosa es 
la que está pasando, bien lo aclara don josé luis otra cosa el acuerdo para negociar 
el  segundo  semestre.,    de  manera  que  los  invito  a  ustedes,  como  parte    de  este 
importantísimo, los invito a la alcaldía si es  posible alguno de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que pueda 
para negociar y llegar precisamente a un acuerdo que beneficie a todos y en el caso 
de ustedes sabemos lo que significa el salario más en este momento donde el costo 
de vida ha ido en aumento para ustedes.  a seguir trabajando juntos, porque juntos 
para lograr lo mejor para este municipio y para el municipio en general. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en  realidad,  a  veces  a  uno  le  da  cosa  estar  aquí  sentado,  saber  que  las  cosas  no 
avanzan sobre todo  cuando se trata de los personal, quiero decirles que no soy 
demagoga, ni vengo aquí a hablar por colores clase política, estoy en un puesto popular, 
pero no ando gritando, pero me molesta que aquí se venga a gritar y engañarlos a 
ustedes, diciéndoles cosas que al final no se cumplen.  he sido trabajadora por treinta 
y resto de años en el régimen municipal, los comprendo porque he vivido en carne 
propia  lo  que  ustedes  viven,  he  estado  peleando    los  derechos  en  convenciones 
colectivas,  en  cuanto  medio  legal  nos  permitan,  porque  a  veces  de  verdad  nos 
pisotean  nuestros  derechos,  sagrados  y  constitucionales  a  defenderlos.    creo  que 
esta  municipalidad  ha  sido  muy  benévola  y  hay  que  entenderlo  con  el  sector 
trabajador de esta municipalidad, repito es la fuerza que mueve a esta municipalidad, 
por más planes que haya, por más cosas si los personal no quieren trabajar no 
se hacen, pero si están motivados, de verdad se identifican con la municipalidad, van 
a  producir  mucho  más,  sin  que  los  regañen,  los  amanacen  con  despedirlos  sino 
porque les nacen hacerlo porque hay motivación y porque hay muchas cosas más.  
quiero decirles, a mí me encantaría tener la varita mágica para decirles en esa noche, 
y el poder de decisión se que deben de luchar por eso no en desmayar, ni agacharse, 
porque los derechos se defienden, pero sí háganlo con conciencia con un sentimiento 
solidario a cómo está el país, se que el salario ha sido golpeado y tenemos todas las 
tonteras que hay hecho el gobierno de turno, que seguirá siendo patrocinado por un 
montón  de  gente,  lo  que  menos  piensan  es  en  costa  rica,  pero  sí  háganlo  con 
sabiduría defiendan sus derechos con sabiduría, no se dejen como dicen como se dice 
en  mi  barrio  que  le  laven  el  coco,  ustedes  son  muy  responsables,  inteligentes  de 
verdad  que  los  quiero  mucho,  tal  vez  no  lo  demuestro,  con  cariño  y  comprensión, 
pero  repito  lo  viví  muchos  años  de  mi  vida  y  tengo  que  estar  con  ustedes 
definitivamente en esta noche.  pero sin demagogias, sin utilizar un micrófono que 
ustedes  lo  han  visto  esta  noche,  las  cosas  no  son  así  como  se  tratan  con  los 
personal, desde luego que me van a tener a la orden por parte de la comisión 
de hacienda, tratando de colaborar para que exista un consenso y ustedes puedan 
tener un aumento.  doña laura en algunas cosas también tiene razón, es la alcaldesa 
y  debe  velar  porque  la  barca  no  se  hunda,  pero  me  parece  que  esas  acciones  de 
inconstitucionalidad realmente  la felicito porque eso está lesionando seriamente la 
autonomía  municipal,  por  lo  que  me  tiré  muchas  veces  a  la  calle  como  parte  del 
sindicato  a  pelear  por  ello,    eso  nos  garantiza  aumentos  salariales,  nos  garantiza 
dineros para mejores condiciones de salud, aquí no están en nada bien, se debe velar 
por eso.  creo que aunado a todo lo que les pueda decir también está la parte legal 

15  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

y esperemos que los recursos que se presentaran mañana de doña laura, prosperen 
pero sí tienen derecho a un aumento del segundo semestre, el acuerdo es claro para 
el primer semestre y no para el segundo semestre.  la convención colectiva es una 
ley  profesional  que  se  debe  respetar,  tampoco  algunos  impedimentos  son  tan 
estrictos, las leyes son tan estiradas siempre hay un recurso para poderlas hacer más 
flexible,  cuando  hay  voluntad  y  se  quiere  entre  las  dos  partes  tienen  que  querer 
porque esta municipalidad, es una de las más importantes del país y debería ser la 
primera  por  encima  de  las  otra  municipalidad  que  quiero  tanto  como  es  la  de  san 
josé.  pero  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  todo  para  ser  la  primera  municipalidad  del  país,  la 
materia prima a mí nunca se me olvida cuando estábamos en quiebra en el año 2002 
yo llegué a regidora y aquí hay que poner cuatro candados y cerrarla, estábamos con 
déficit  y  debiendo  a  todo  el  mundo,  sin  embargo,  los  personal  municipales 
salvaron la tanda, así fue abnegados debían un montón de aumentos salariales y los 
regidores nos  propusimos hablarles con corazón, conciencia y lo logramos, fueron 
personal que yo me quito el sombrero, abnegados, quería a esta municipalidad 
con el alma, se esforzaron y la levantamos entre todo y la hicimos  lo que es hoy en 
día, todo tiene una historia pero algunos no la cuentan isabel y yo somos testigos. 
por  eso,  le  tengo  cariño  cuando  recurrimos  a  los  empleados  municipales  no  nos 
dijeron que no, sino nos manifestaron aquí estamos presentes con la camiseta puesta 
para  alajuela  y  para  reivindicar  los  derechos  a  los  personal,  se  puso  al  día  en 
todo, se aumento un percentil que era el 40 y se aumentó al 60, tal vez a algunos se 
les ha olvidado, pero luchamos por eso.  espero que en esa comisión que soy parte, 
pero con mesura, con conciencia y un dialogo respetuoso y cariñoso ante todo. 
 
argerie córdoba  rodríguez 
es cierto que la situación está muy dura, el país cada día lo vemos como dice más 
pobre  lo  importante  en  todo  esto,  es  valorar  a  los  personal  que  trabajan  con 
anhelo y amor, pero si no les damos cariño no tienen motivación, lo importante de 
todo esto, siempre lo he  dicho es la comunicación el dialogo, como dice la moción 
ahora,  un  dialogo  con  la  alcaldesa,  con  las  comisiones  donde  se  va  a  mandar  la 
moción, es importante porque ahí se ve tanto como administrativo, como del concejo 
municipal..  ahí  no  hay  trampa,  nada  es  importante  y  agradecerle  el  respeto  y  la 
humildad  que  han  tenido  para  estar  aquí,  lo  han  hecho  en  orden  y  muchas 
felicitaciones así es como tienen que ser, hablar con honradez, hablar las cosas que 
no se entienden y no venir a gritar como han hecho muchos, ustedes se han dado a 
valer y ustedes son personas muy valiosas. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
de mi parte agradecerles el trabajo que hacen día a día teniendo claro que se avanza 
cuando  hay  disposición  al  dialogo  y  a  la  disposición  y  es  por  eso  que  también  he 
avalado esa moción. 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada por lic. humberto soto 
herrera, licda. cecilia eduarte segura, prof. flora araya bogantes, sr. luis alfredo 
guillen  sequeira, sr.  víctor  solís  campos,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra. argerie 
córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, considerando que: que tanto el 
código municipal como la convención colectiva vigente de la municipalidad de alajuela 
indica que se deben de negociar los dos aumentos de ley correspondientes al primer 
y segundo semestre de cada año. que la administración debe de cumplir con dicha 
normativa  vigente.  que  la  administración  pudo  y  puede  hacer  una  reserva 

16  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

presupuestaria correspondiente a los aumentos salariales del segundo semestre del 
2019 y los de los dos aumentos del 2020. que la situación del costo de vida es cada 
vez  mayor,  siendo  las  clases  medias  y  bajas  las  más  afectadas.  que  se  debe  de 
dignificar al funcionario municipal, por medio de su aumento de ley correspondiente. 
por  tanto:  le  solicitamos  al  honorable  concejo  municipal,  indicarle  a  la 
administración,  realizar  la  negociación  correspondiente  al  aumento  del  segundo 
semestre  del  2019,  el  cual  se  tuvo  que  negociar  en  el  mes  de  mayo.  instar  a  la 
administración  para  que  se  tomen  en  cuenta  el  aumento  del  costo  de  vida,  el 
decrecimiento económico del país y el poco poder adquisitivo real de los funcionariado, 
para tenerlo como referencia en estos aumentos. en plazo de 8 días. se invite a la 
comisión de hacienda como oyente”.  
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
entra para la votación sr. mario a. guevara alfaro. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
justificación de voto 
 
maría isabel brenes ugalde 
decía en algún momento que no quería votar la moción no porque no estuviese de 
acuerdo en lo que ella decía, si ya ha habido un dialogo entre la administración y los 
sindicatos se debe cumplir lo que ya estaba acordado.  me parece que esto es como 
darle  largas  al  asunto,  sin  embargo,  estamos  en  la  comisión  de  hacienda  y  con 
mucho gusto los vamos atender y vamos a hacer vigilantes que eso se cumpla. 
 
víctor hugo solís campos 
de la misma forma de la compañera isabel brenes en la comisión de hacienda ahí 
vamos a estar y dar todo el apoyo a la parte administrativa y también 
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 
 
escuela  león  cortés  castro:  sr.  noe  le  maitre  mora  ced.  2-540-872,  sra. 
guiselle gómez rodríguez ced. 2-290-190. 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro en la junta 
educativa.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  ausente 
de lic. josé luis pacheco murillo con permiso. adquiere firmeza 
con la misma votación.  
 
escuela alberto echandi montero, san isidro:  sra. mayela karin mejía 
alfaro, cc. karen mayela mejía alfaro, ced. 2-526-792. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro en la junta 
educativa.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  ausente 

17  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

de lic. josé luis pacheco murillo con permiso. adquiere firmeza 
con la misma votación.  
 

capítulo iv.  correspondencia 

 
articulo primero: asociación  casa de paz, que  dice “honorables  señores por 
medio de la presente, enviamos un saludo lleno de nuestros mejores deseos, por su 
prosperidad y salud. el motivo por lo cual una vez más nos acercamos a ustedes es 
para  solicitarles  una  reunión  con  el  concejo  municipal  para  dar  seguimiento  a 
acuerdos  aprobados  anteriormente.  acuerdo  ma-scm-434-2017.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  brinde  respuesta  al 
interesado y a la comisión de sociales para que de seguimiento. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo segundo: sr. josé fabio marín jiménez y fabiola marín jiménez,  dice 
“nos  dirigimos  a  ustedes  por  este  medio  para  hacerles  una  propuesta  que  en  días 
anteriores hemos estado dándole forma en nuestra familia para poder llevar a cabo 
un  proyecto  de  interés  social  denominado  nuevo  fraijanes,  el  cual  vendría  a 
beneficiar a muchas familias de nuestro cantón que se encuentran en necesidad de 
una vivienda digna. la solicitud a la que hacemos referencia va en el sentido de un 
canje de terreno en la propiedad que se pretende realizar el desarrollo con una franja 
de  tierra  de  la  propiedad  adyacente  que  pertenece  a  la  municipalidad  de  alajuela, 
ésta es necesaria para poder hacer una ampliación a doce metros de ancho para la 
calle central del proyecto, ya que en la actualidad existe un tramo que no cumple con 
el ancho antes mencionado y el cual es necesario según normativas urbanísticas del 
invu;  los  gastos  de  topografía  y  legales  para  el  catastro  y  traspaso  correrían  por 
parte nuestra . por otra parte, les hacemos la petición de declarar este proyecto como 
de interés público con el fin de darle agilidad a todo el proceso de trámites que se 
requieren, esto con la finalidad de hacerlo más expedito y así darle solución lo más 
pronto posible a tantos núcleos familiares. 
 
en lo conducente se presenta moción 
 
moción de fondo: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, avalada por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  rafael  a.  arroyo  murillo,  sr.  glenn  rojas,  sr.  víctor 
solís  campos,  prof.  flora  araya  bogantes,  considerando que:  la  solicitud  de 
declaración  de  interés  público  del  proyecto  de  vivienda  de  interés  social,  sita  en 
fraijanes distrito de sabanilla, que viene a mitigar el grave faltante de vivienda de 
interés  social  en  la  zona  norte  del  cantón.  mociono:  para  que  este  honorable 
concejo  municipal  acuerde  “declarar  de  interés  social  y  público”  el  proyecto 
habitacional  en  fraijanes  de  sabanilla,  el  cual,  dirigido  a  resolver  el  problema  de 
vivienda en la zona norte del cantón, a familias de escasos recursos.”  
 
maría isabel brenes ugalde 
no  lo  piensa  votar,  no  porque  no  crea  en  la  necesidad  de  las  personas  que  van  a 
habitar ahí, pero en la lista que vi en algún momento lo que menos hay son familias del lugar 
de fraijanes y poasito. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
votaré  negativo  la  declaratoria  de  interés  social  y  público  hasta  tanto  la  comisión 
correspondiente no emita criterio.  creo que declarar un proyecto antes de conocer 
el  proyecto  y  verlo  en  comisión  para  poder  declararlo  sería  un  acto  de 

18  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

irresponsabilidad concuerdo con   lo más conveniente es trasladarlo a la comisión de 
obras, dado que la comisión del plan regulador está teniendo problemas de quórum. 
 
se somete a votación la moción adquiere cinco votos positivos 
flora  araya  bogantes,  denis  espinoza  rojas,  maria  cecilia 
eduarte segura, licdo humberto soto herrera. y seis negativos  
 
se resuelve trasladar el documento que firman josé fabio marín 
jiménez y fabiola marín jiménez a la comisión de obras, obtiene 
once votos, plazo quince días. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
si bien es cierto, don humberto tiene razón en la nota viene la petición de declaratoria 
de este proyecto como de interés público, lógicamente requerimos  de fundamento 
para ello, sé que hay un interés que se pueda llevar adelante proyectos de vivienda 
en  todo  lado  y  en  todas  las  situaciones,  pero  precisamente  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  debemos  de 
acogerlos  a  situaciones  que  nos  den  a  entender  que  efectivamente  se requiere  de 
eso según se requiere acá, para darle agilidad a todo el proceso de trámites que se 
requiere,  para  eso  lo  quieren  declarar  de  interés  público,  ese  es  un  tema  que  la 
administración  debe  asumir  a  través  de  la  comisión  de  obras  establecer  que  no 
estamos en contra del proyecto, pero sí de una situación de declaratoria de interés 
público que podría abrir el portillo para muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas situaciones. 
 
licdo humberto soto herrera 
solamente, me parece aquí todo precisa hoy y qué pena, me molesta que estas cosas 
pasen en este concejo, si algo no me gusta en esta vida es el trato desigual, aquí a 
muchos proyectos y todavía los tengo en memoria se les ha dado carta abierta para 
agilizarlos porque son de interés social, hay acuerdos de este concejo que  retengo 
en la memoria, a este se dice y se le ponen mil excusas para no hacerlo, reitero no 
estoy de acuerdo con el trato desigual “lo que es bueno para el ganso es bueno para 
la gansa”, lo hemos hecho en un montón de proyectos de interés social, esto no es 
un condominio, son cien familias de una zona marginada en la zona norte del cantón, 
tengo  la  información,  no  es  cualquier  mentira  a  este  concejo,  en  fin  ahí  queda  la 
moción presentada cada quien aguante su vela. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico mi voto basado en realidad la enorme escasez de vivienda de interés social 
en el cantón central de alajuela, realmente los familias del lugar de la zona norte que necesitan 
bastante  requieren    urgentemente  la  declaratoria  de  interés  público  para  agilizar 
todos los tramites y tener una vivienda digna.  además coincido con el compañero 
humberto,  aquí  ha  habido  desigualdades,  con  marianela  si  hubo  algo  y  aquí  se 
mencionó que fuera de interés social, en donde luis alfredo tenía mucho interés, 
yo  misma tenía  interés  que  ese  proyecto  se  hiciera, porque  era  dentro  del  distrito 
san josé, fue fallido el gobierno nos falló cien por ciento y no se pudo hacer se hizo 
ahora de otra clase social que no es la de interés social, ha habido desigualdades, 
creo que los familias del lugar de la zona norte, son tan dignos como de las guácima, de otro 
distrito  y  por  eso  voté  positivamente  este  acuerdo  y  votaré  cuanto  vengan  a  este 
concejo en ese sentido.  
 
argerie córdoba rodríguez 
a veces aquí la falta de comunicación cuesta cuando uno hace el voto, si es cierto o 
negativo,  estaba  hablando  con  la  señora  abogada,  n  tenemos  con  qué,  pero  es 

19  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

importante cuando vengan proyectos así, que ojalá tengamos un acuerdo que todos 
vayan  a  obras  para  que  ahí  se  analice  directamente  y  veamos  todo  el  interés  y 
ayudarles, eso es lo importante, ahí hay compañeros y entre más estén y la comisión 
pueda aportar es importante para no dañar a la gente, si algo no va a salir bien, nos 
van a decir fue el concejo, nos aprobaron y no nos dieron nada.  es importante que 
la  comisión  de  obras  lo  valore  y  nos  ayude  para  que  puedan  tener  ese  proyecto 
dignamente. 
 
prof. flora araya bogantes 
nada más para justificar mi voto positivo, porque sabemos la necesidad de este tipo 
de vivienda que hay en el cantón, es enorme la cantidad de familias  que no tienen 
vivienda.  considero que deben de declarar de interés para facilitarles la tramitología, 
que es tan lenta. 
 
licdo denis espinoza rojas 
voté positivamente, porque creo  y estoy convencidos que los temas de interés social 
debemos darle prioridad  en todos los catorce distritos de nuestro cantón, esto se ha 
dejado  mucho  de  la  mano  de  dios,  aquí  no  hemos  tomado  las  decisiones 
correspondientes  para  poder  ayudar  a  este  sector  tan  noble  de  nuestro  querido 
cantón. 
 
víctor hugo solís campos 
creo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas debemos de conocer que es lo que está pasando y sucediendo 
en el desarrollo del cantón, es importante también porque así le damos seguimiento 
de  lo  que  realmente  quieren  hacer  las  cosas  de  la  forma  como  se  tiene  que  ser 
legalmente.  me preocupa la forma desordenada que se está dando en el cantón con 
algunos  proyectos  solapados  y  pongo  el  ejemplo  con  varios  compañeros  que 
estábamos la semana pasada, les quiero contar me preocupa vean el papelito que 
dice “gran oportunidad”, este señor que está vendiendo proyectos solapados, en la 
zona norte y dice san isidro hasta poasito, no s mejor buscar las cosas de camino 
quienes hacen las cosas bien apoyarlos y no gente que se viene a enriquecer de esta 
forma.   compañeros síndicos  de la  zona norte tengan  mucho cuidado,  porque son 
proyectos cuando se van a dar cuenta solapadamente van a darse varios y a dios la 
tranquilidad de la comunidad. 
 
articulo  tercero:  sra.  ana  rosa  zumbado  soto,  presidenta  asociación  de 
cuidados  paliativos  de  san  rafael  de  alajuela  con  cédula  jurídica  3-002-243864 
mediante  acuerdo  en  el  acta  261  de  fecha  19  de  junio  del  2019,  les  solicita  muy 
amablemente la ampliación de la meta en el proyecto prodelo 4-equipamiento del 
centro  de  cuidados  paliativos  de  san  rafael  de  alajuela.  por  un  monto  de 
¢10.000000  de  colones.  debido  a  que  nos  gustaría  incluir  en  este  presupuesto  la 
compra  de  cámaras,  sonido  y  unas  tres  camas  de  ser  posible.  se  resuelve 
aprobar  la  ampliación  de  la  meta  en  el  proyecto  prodelo  4-
equipamiento del centro de cuidados paliativos de san rafael de 
alajuela.  por  un  monto  de  ¢10.000000  de  colones.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: por alteración y fondo se conoce nota que suscribe sra. 
ana  yuri  brenes  chacón,  que  dice  “considerando:  que  el  concejo  de  distrito  de 
desamparados  convocó  a  las  distintas  asociaciones,  juntas  de  educación  y 
el personal administrativo  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  organizaciones  comunales  a  la  sesión  extraordinaria 
ampliada  los  días  10  de  junio  de  2019  para  que  cada  organización  presentara  su 

20  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

proyecto,  24  de  junio  de  2019  para  revisar  cada  proyecto  y  designar  los  elegidos 
mediante votación secreta y 29 de junio de 2019 para ratificar los proyectos elegidos 
con  elementos  de  participación  ciudadana.  que  en  caso  de  que  algún  proyecto  no 
estuviese a la fecha al día en participación ciudadana sería reemplazado por otro u 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, previa votación que se hizo el 10 de junio de 2019. 
que efectivamente el día 29 de junio se dieron a conocer las organizaciones que no 
contaban  con  los  requisitos  necesarios  y  se  irrespetó  la  decisión  soberana  de  la 
asamblea  del  10  de  junio  y  se  incluyeron  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  proyectos,  que  ni  siquiera  fueron 
presentados ese día. que el día 29 de junio de 2019 se debía únicamente ratificar 
con participación ciudadana los proyectos beneficiados con los recursos municipales, 
según la dinámica expuesta más arriba. que en vez de procederse como lo acordó la 
asamblea anterior, se recibieron otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos más y a sus representantes se les 
dio  la  posibilidad  del  voto,  variando  así  las  votaciones  anteriores  que  fueron 
consideradas  como  válidas  y  legales  por  el  consejo  de  distrito  de  desamparados. 
que  el  señor  síndico  insistió  siempre  que  los  designados  con  voz  y  voto  debían 
presentar  el  acta  del  acuerdo  de  la  organización  en  que  se  le  autorizaba  su 
representación,  y  al  menos  una  organización  no  la  presentó.  que  los  constantes 
d¡mes  y  diretes  de  algunos  regidores  municipales  presentes  en  la  sesión,  ante  la 
mesa de los representantes de participación ciudadana, levantó sospechas que luego 
se  vieron  comprobadas  en  el  desenlace  de  la  sesión,  resultando  una  votación  "sui 
generis" con protagonistas diferentes. que el consejo de distrito de desamparados, 
del cual somos quienes forman parte, fue burlado y que nuestras decisiones como ente distrital 
fueron  anuladas  y  puestas  en  ridículo  ante  la  asamblea  de  representantes,  y  que 
hubo un manejo político de la situación, muy alejado de los principios que deben regir 
nuestra gestión. que ya se habían designado los proyectos aprobados por la mayoría 
de representantes y que cualquier trámite por cumplir ante participación ciudadana 
se podría subsanar en los días siguientes. por tanto: los abajo firmantes, quienes forman parte 
del  consejo  de  distrito  de  desamparados,  apelamos  vehementemente  la  sesión 
extraordinaria ampliada del consejo de distrito de desamparados del día 29 de junio 
de 2019, pues consideramos que dicha sesión está viciada de nulidad y exigimos 
que se anulen todos los acuerdos que se tomaron. asimismo, proponemos se reinicie 
el debido proceso para el otorgamiento de los recursos municipales a organizaciones 
comunales  desde  el  principio  y  sin  la  injerencia  de  personas  ajenas  a  las 
organizaciones quienes participan.”   
excusa  argerie  córdoba  rodriguez,  entra  a  votar  rafael  a.  arroyo 
murillo en su lugar. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su  dictamen. 
obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativo  de  lic.  denis  espinoza 
rojas, licda. cecilia eduarte segura.  
 
licdo denis espinoza rojas 
si no se presentó la apelación ante la instancia correspondiente, debería rechazarse 
ad portas, por lo menos no estaría votando. 
 
maría isabel brenes ugalde 
quine más que los compañeros síndicos nos pueden indicar si se les hizo saber el 
recurso directamente al concejo. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
a los munícipes no podemos darle ni oídos sordos, ni la espalda, ellos se quejan de 
haber  sido  burlados,  de  no  respetar  las  decisiones  que  habían  tomado,  incluso 
conmigo habló uno de estos concejales y yo le consulté al síndico, al pr4esidente de 

21  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

este concejo, si tenían razón los concejales y me dijo el síndico no me deja mentir, 
aquí está que ellos tenían como concejo ocho años de hacer de la misma forma esta 
sesión de concejo ampliado, todo el proceso y que este año se lo cambiaron todo, 
que lo que estaba bien el año pasado, este año ya no está bien.  que todo el trabajo 
que se hacía en las sesiones anteriores se perdía se daba chance a nuevos grupos, 
de llegar con papeles para ser electos,  este tipo de cosas que el mismo concejo de 
distrito,  se  manifiesta  sentirse    que  se  manejo  políticamente,  y  no  podemos 
permitirlo  y menos en un año personal personal electoral, por lo menos lo que averiguó  tanto con el 
síndico  como  con  este  concejal  con  quien  hablé  me  parece  que  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  le 
pongamos atención. 
 
inciso  4.1:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  nota  que  suscribe  ramón 
danilo paniagua araya, mayor, casado una vez, dependiente, cédula de identidad 
1-0528-0061,  vecino  de  alajuela,  carrizal,  cinco  esquinas,  en  mi  condición  de 
presidente  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  cinco  esquinas  de  carrizal, 
cédula  jurídica  #  3-002-255315,  carlos  arias  araya,  mayor,  casado  una  vez, 
dependiente,  vecino  de  santa  bárbara  de  heredia.  chagüite,  en  mi  condición  de 
presidente de la asociación de desarrollo integral de chagüite, cédula jurídica # 3-
002-592389, greivin montero arce, mayor, casado una vez, dependiente, cédula 
de  identidad  2-0555-0792,  vecino  de  carrizal  de  alajuela,  en  mi  condición  de 
vicepresidente de la de la asociación de desarrollo integral de carrizal de alajuela, 
cédula  jurídica  #  3-002-248872  y  ana  patricia  hernandez  gonzalez,  mayor, 
divorciada  una  vez,  dependiente,  cédula  de  identidad  4-0174-0429,  vecina  de 
alajuela, carrizal, en mi condición de vicepresidente de la junta administrativa del 
colegio técnico profesional de carrizal de alajuela, cédula jurídica # 3-008-263879, 
atentos exponemos: que la ser las 18:00 del día 24 de junio del año en curso en el 
salón comunal de la asociación de desarrollo integral de carrizal de alajuela se llevó 
a  cabo  la  asamblea  del  concejo  de  distrito  ampliado  del  distrito  de  carrizal  de 
alajuela, presidida por el síndico propietario el señor oscar barrantes rodríguez. no 
obstante,  el  señor  barrantes  rodríguez,  no  permitió  la  presentación  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
proyectos de gran importancia para las comunidades que representamos tales como: 
mejoras en la infraestructura del área comunal de carrizal de alajuela. recarpeteo 
calles de chagüite. mejoras en la plaza de deportes del pavas de carrizal. mejoras 
en el complejo deportivo de cinco esquinas de carrizal. para nuestra sorpresa y de 
manera  unilateral  como  presidente  el  concejo  de  distrito  de  carrizal  de  alajuela, 
somete a votación el proyecto de' reapertura de la calle cementerio de pavas a salir 
a puente negro" propuesto por dicho concejo de distrito, obteniendo una votación 
de mayoría, sin embargo no se explicó a los quienes participan de la asamblea que era 
únicamente un solo proyecto y como tal se hizo incurrir en error a los representantes 
de las asociaciones y junta de educación del colegio técnico profesional de carrizal 
de  alajuela  por  lo  que  nuestras  comunidades  quedaron  en  un  completo  estado  de 
indefensión  y  sin  recursos  económicos  para  nuestros  proyectos  propuestos,  cuyo 
monto presupuestado para este año es de 0 93.259.947,58, aparte que no se cumplió 
con el debido proceso de la presentación previa de los proyectos si no que el propio 
concejo de distrito por medio de su presidente propuso de forma unilateral y somete 
a votación dicho proyecto. en la misma asamblea se le informa que esto acarrea un 
vicio en el procedimiento sin que se haya obtenido una respuesta del señor presidente 
del concejo de distrito. de igual forma manifestamos oposición a que la asada de 
cinco esquinas de carrizal haya participado de la votación  de este proyecto, 
cuando  las  mismas  no  tienen  injerencia  en  temas  de  administración  de  recursos 
públicos. si bien el departamento de acción ciudadana mediante oficio n° ma-apc-
0230-2019 manifiesta no estar facultada para resolver en su oportunidad el presente 

22  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

recurso  es  claro  que  fue  quien  realizó  la  convocatoria  y  acompañamiento  de  la 
asamblea del concejo de distrito. la improcedencia de ese acto debe ser declarado 
en forma expresa por este departamento de participación ciudadana, acogiendo el 
recurso  extraordinario  de  revisión  con  incidente  de  nulidad 
concomitante de las actuaciones del concejo de distrito de carrizal 
de  alajuela  y  en  caso  contrario  acoger  el  recurso  de  apelación  que 
formalmente dejo planteado y ante el superior expondremos nuestros derechos.  
 
excusa  argerie  córdoba  rodriguez,  entra  a  votar  rafael  a. 
arroyo murillo en su lugar. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurídicos  para  su 
dictamen.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativo  de  lic. 
denis espinoza rojas, licda. cecilia eduarte segura.  
 
articulo  quinto:  sr.  juan  manuel  castro  alfaro,  que  dice  “como  es  del 
conocimiento de algunos quienes forman parte de ese concejo municipal, en los últimos meses 
he sufrido un quebranto de salud, que debo seguir atendiendo con prioridad personal, 
por  tal  motivo:  presento  ante  ustedes  mi  formal  "renuncia  irrevocable"  al 
nombramiento que por muchos años me ha venido haciendo ese honorable concejo 
en la junta administrativa del cementerio general de alajuela y las rosas, a partir 
del 31 de julio del 2019. es el momento de dar paso a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas generaciones, para que 
aporten su energía y capacidad al servicio de la sociedad. siempre agradecido con 
ese  honorable  concejo  municipal,  por  la  multitud  de  veces,  que  ha  depositado  su 
confianza  en  este  humilde  servidor  de  ustedes.”  se  resuelve  aceptar  la 
"renuncia irrevocable" del sr. juan manuel  castro alfaro en la 
junta  administrativa  del  cementerio  general  de  alajuela  y  las 
rosas. obtiene once votos positivos.  
 
en lo conducente se presenta las siguientes moción de fondo 
 
moción primera:  moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. 
víctor solís campos, licda. cecilia eduarte segura, lic. humberto soto herrera, lic. 
josé  luis pacheco murillo, sra. argerie córdoba rodríguez, prof. flora araya b., sr. 
luis  alfredo  guillen,    considerando  que:    el  ing.  juan  manuel  castro  alfaro 
presenta  “renuncia  irrevocable”  a  su  puesto  ante  la  junta  administrativa    del 
cementerio general de alajuela y las rosas, por los motivos expuestos en su carta 
de  dimisión.  por  tanto  proponemos:    que  este  concejo  municipal  acuerde 
manifestar  nuestro  agradecimiento  al  ing.  juan  manuel  castro  alfaro  quien  desde 
hace  muchos  años  ha  servido  voluntariamente  en  la  junta  administrativa  del 
cementerio  general  de  alajuela  y  las  rosas.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
aprobando 
definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: sra. sandra vargas campos, que dice “hago de su conocimiento 
mi renuncia con carácter irrevocable al puesto de presidente del comité cantonal de 
deportes  y  recreación  de  alajuela  y  como  representante  de  las  asociaciones  de 
desarrollo, con elección en la asamblea convocada para tal fin. me siento bendecida 
por los 20 años de servicio en diferentes juntas directivas de codea, función que he 
desempeñado buscando el beneficio de mi cantón, y de los juventud que practican el 
deporte  como  un  medio  de  superación  y  para  alejarse  del  flagelo  de  las  drogas  y 

23  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vicios que afectan a nuestra sociedad. agradezco mucho a las asociaciones de 
desarrollo por haberme elegido para representarlos, pero por cuestiones personales, 
no  puedo  continuar  con  esta  designación  y  los  motivo  a  continuar  apoyando  el 
deporte  para  toda  la  población  de  nuestro  cantón,  solo  así  tendremos  una  mejor 
comunidad  y  seremos  un ejemplo  para  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cantones.”  se resuelve aceptar 
la  renuncia  irrevocable  de  la  sra.  sandra  vagas  campos  a  la 
junta directiva de codea.   obtiene once votos positivos 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo 
 
moción segunda: suscrito por lic. humberto soto herrera, avalada por sr. víctor 
solís campos, licda. cecilia eduarte segura, sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
lic. denis espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, considerando que: ante 
la  renuncia  de  la  señora  sandra  vargas  campos  como  miembro  y  presidenta  del 
codea. mocionamos:  para que este honorable concejo municipal le haga llegar 
nuestro agradecimiento y reconocimiento por todo su valiosa aporte, compromiso y 
dedicación por parte de la señora vargas campos ad honoren, por muchos años en 
beneficio  del  deporte  del  cantón  central  de  alajuela.  dios  le  bendiga.  “obras  son 
amores”. cc. señora sandra vargas campos. “se resuelve eximir de tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción.  obtiene diez votos 
positivos,  negativo  luis  alfredo  guillen  sequeira.      la  firmeza 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo sétimo: por alteración y fondo, se conoce moción a solicitud de sr. 
rafael arroyo murillo, avalada por lic. denis espinoza rojas, sr. luis alfredo guillen 
sequeira, lic. leslye bojorges león, lic. josé luis pacheco murillo, prof. flora araya 
bogantes, sr. víctor solís campos, sra. cristina arroyo, lic. humberto soto herrera, 
sra. argerie córdoba rodríguez, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. glenn 
rojas, licda. cecilia eduarte segura, sr. alexander murillo considerando que: 
1.- que desde el año 2012, la empresa bajo pita s.a, presentó a consideración de la 
retaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  estudio  de  impacto  ambiental  para 
construir un relleno sanitario en turrúcares. 2.- que esta municipalidad y el concejo 
municipal  en  diferentes  oportunidades  ha  indicado  que  está  en  contra  de  dicho 
proyecto,  siendo  que  incluso  según  expediente  judicial  17-002622-1027-ca,  este 
municipio presentó demanda de lesividad para anular los certificados de uso de suelo 
que se otorgaron en el año 2011. siendo el último de ellos, el acuerdo publicado en 
el  periódico  la  nación  el  lunes  22  de  julio  de  este  año.  3.-  que,  a  la  fecha, dicho 
proceso se encuentra en trámite ante el tribunal contencioso administrativo. 4.- que 
fue  de  conocimiento  del  suscrito,  que  los  representantes  de  dicha  empresa,  han 
señalado que los certificados de uso de suelo están bien otorgados, pero, además, 
que contrataron los servicios del dr. alan astorga gatgens, quien les confeccionó un 
estudio denominado plan ambiental de desarrollo para las fincas de bajo pita, que 
ya  fue  presentado  ante  setena,  para  que  esta  institución  lo  apruebe.  5.-  que 
representantes de la comunidad de turrúcares, han sido contestes en su negativa de 
que  dicho  proyecto  se  desarrolle  en  la  comunidad,  en  razón  de  los  múltiples 
inconvenientes que ello genera, sumado a los temas personal técnico de las fincas. 6.- que 
la finalidad de la empresa bajo pita con la presentación de ese plan ante setena, es 
que el mismo sea seria vinculante al plan regulador de nuestro cantón, y con ello, 
superar  todos  los  problemas  personal técnico  que  hasta  el  día  de  hoy  cuentan  las 
propiedades, y que generaron la declaratoria de lesividad de los usos de suelo, y que 
son los analizados en el proceso contencioso. 7.- que con base en el artículo 169 de 
la constitución política, así como el numeral 15 de la ley de planificación urbana, le 

24  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

 

corresponde a los gobiernos locales su ordenamiento territorial, mediante el dictado 
de sus planes reguladores. 8.- que el trámite indicado, ya se encuentra en trámite 
en  setena,  bajo  el  número  de  expediente  eae-03-2019-setena,  por  lo  que  es 
nuestra  obligación  manifestar  nuestra  oposición  a  dicho  proyecto.  el  concejo 
municipal del cantón central de alajuela mociona: 1.-  comunicar a 
la setena, específicamente al departamento de evaluación ambiental estratégica, 
nuestra  solicitud  de  apersonamiento  al  expediente  administrativo  eae-03-2019-
setena, según el artículo 22 de la ley orgánica del ambiente y 105 de la ley de la 
biodiversidad,  e  indicar  que  nos  notifiquen  a  nuestro  medio  formal  para  recibir 
notificaciones. 
indicarle a setena nuestra oposición al expediente administrativo eae-03-2019-
setena,  debido  a  la  falta  de  legitimación  de  quienes  presentan  dicho  plan  que 
pretende  modificar  nuestro  plan  regulador,  ya  que  ni  el  concejo  municipal  ni  esta 
alcaldía han autorizado  la confección de dicho plan y está más que claro que es a 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  a  quienes  nos  corresponde  cualquier  modificación  de  ordenamiento 
territorial en nuestro cantón, siguiendo para ello el procedimiento establecido en la 
ley. con copia a las asoc. desarrollo de turrúcares, cebadilla y san miguel. acuerdo 
definitivamente aprobado. para darle firme.”  se resuelve eximir de tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  por  alteración  y  fondo,  oficio  10740  dfoe-dl-1348 
suscribe  de la contraloría general de la república que dice “remisión del borrador 
del  informe  de  la  auditoría  de  carácter  especial  sobre  los  requisitos  y  trámites 
establecidos para el otorgamiento de permisos de construcción en la municipalidad 
de  alajuela.  como  es  de  su  conocimiento,  la  contraloría  general  de  la  república 
realiza  en  esa  institución  un  proyecto  de  fiscalización  posterior  cuyos  resultados 
están contenidos en el documento adjunto, denominado "borrador del informe de la 
auditoría  de  carácter  especial  sobre  los  requisitos  y  trámites  establecidos  para  el 
otorgamiento  de  permisos  de  construcción  en  la  municipalidad  de  alajuela".    le 
remito dicho documento con el propósito de que sea puesto en conocimiento de los 
quienes forman parte  de  ese  concejo  municipal,  en  la  sesión  de  dicho  órgano  colegiado 
inmediata posterior a la fecha de recepción de ese borrador de informe y para que 
en un plazo no mayor de cinco días hábiles, contados a partir de que dicho documento 
haya sido de conocimiento de los quienes forman parte de ese concejo, se sirva remitir al órgano 
contralor  las  observaciones  que  considere  pertinentes  sobre  su  contenido  con  la 
respectiva nota de remisión y el sustento documental pertinente, al correo electrónico 
contraloría.qeneral@cqr.qo.cr  con  copia  a  los  correos  alex.sequra@cgr.go.cr  y 
lucia.zuniqa@cqr.go.cr. resulta importante señalar que por tratarse de un borrador 
del informe, este documento tiene carácter confidencial, pues no constituye un acto 
final de esta contraloría general, sino un mecanismo de fortalecimiento de la calidad 
de nuestros informes, en procura de un mejoramiento de la administración y del uso 
de los recursos de la hacienda pública, de ahí que esa entidad resulta responsable 
de velar por el debido resguardo de la información que se le proporciona y que ésta 
se  emplee  únicamente  para  los  propósitos  aquí  señalados.”  se  resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para que dictamine 
en plazo de tres semanas presentar las modificaciones de hecho 
y  a  derecho.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo v. recursos interpuestos 

25  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

articulo primero: oficio ma-a-2515-2019 de la alcaldía municipal que dice “, 
les  remito  oficio  ma-psj-1259-2019,  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo 
responde al acuerdo municipal n° ma-scm-069-2019, de la sesión ordinaria n° 03-
2019,  para  lo  que  corresponda  por  parte  del  órgano  colegiado.  oficio  ma-psj-
1259-2019:  en  relación  al  oficio  n°  ma-a-400-2019,  con  fecha  01  de  febrero  del 
año  2019,  relacionado  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-069-2019,  tomado  en  el 
artículo 1, capitulo. iii de la sesión ordinaria 03-2019 del día 15 de enero del año 
2019, con el debido respeto le informo: según lo observado en el escrito presentado 
en fecha 08 de enero del presente año, el licenciado pedro alvarado motero, presenta 
recurso de apelación y nulidad concomitante en contra de los acuerdos n° 492 de la 
junta  directiva  del  comité  cantonal  tomado  en  sesión  ordinaria  n°  39-2018, 
mediante la cual acoge la recomendación final emitida por el órgano director donde 
dispone el despido del señor alvarado montero, así como el acuerdo n° 580 tomado 
en sesión ordinaria n° 45-2018  donde a criterio del interesado de  forma arbitraria 
ilegitima,  ilegal  y  arbitraria  se  le  rechazó  el  recurso  de  revocatoria,  apelación  y 
nulidad concomitante interpuesto en contra del acuerdo n° 39-2018, considerando 
el recurrente que esta situación es grave, porque se le niega el recurso interpuesto, 
que  el  superior  jerárquico  de  la  junta  directiva  es  el  concejo  municipal  y  dan  por 
agotada  la  vía  administrativa,  lo  que  demuestra  según  el  interesado,  un 
desconocimiento  de  la  legislación  administrativa,  laboral  y  municipal,  para  lo  cual 
expone una serie de agravios donde a criterio del solicitante, le han causado serias 
violaciones en detrimento de sus derechos, debido proceso, juez imparcial y derecho 
de  defensa,  solicitando  dentro  de  sus  pretensiones,  que  se  declare  con  lugar  el 
recurso de nulidad interpuesto, así como la nulidad invocada, dejando sin efecto el 
procedimiento, el despido y ordenando su restitución al puesto, así como el archivo 
del expediente. finalmente, presenta "medida cautelar" donde solicita, se suspenda 
la ejecución del acto de despido dictado en su contra y su inmediata reinstalación en 
el  puesto  que  ha  desempeñado  en  el  comité  cantonal  de  deportes,  así  como  el 
reconocimiento de salarios dejados de percibir. en relación a la naturaleza jurídica de 
los  comités  cantonales  de  deportes  y  recreación,  el  artículo  173  del  código 
municipal,  establece  que  los  comités  cantonales  de  deportes  y  recreación  son 
órganos  adscritos  a  la  municipalidad  respectiva,  con  personalidad  jurídica 
instrumental para construir, administrar y mantener las instalaciones de su propiedad 
u otorgadas en administración. la norma en cuestión, literalmente dispone:  "en cada 
cantón, existirá un comité cantonal de deportes y recreación, que estará adscrito a 
la  municipalidad  respectiva  y  gozará  de  personalidad  jurídica  instrumental  para 
construir,  administrar  y  mantener  las  instalaciones  deportivas  de  su  propiedad  u 
otorgadas  en  administración.  asimismo,  habrá  comités  comunales  de  deportes  y 
recreación, adscritos al comité cantonal respectivo. " (lo resaltado en negrilla no es 
del texto original). 
al  tratarse  de  una  consulta  relacionada  a  un  proceso  administrativo  disciplinario, 
(expediente pad-01-2018) donde según el contenido de los agravios, ya existe una 
la 
recomendación  tomada  por 
recomendación  del  órgano  director;  este  proceso  considera  que  en  razón  de  la 
personería  jurídica  instrumental  y  al  contar  el  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación  con  asesoría  legal  (abogado),  para  lo  que  en  derecho  corresponda,  se 
deberá trasladar a la junta directiva el escrito de interés, con el fin de que se le dé 
trámite  a  lo  solicitado  y  se  le  brinde  repuesta  al  recurrente.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  que 
dictaminen. obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 

la  junta  directiva  donde  dispone  acoger 

26  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

articulo  segundo:  virgilio  mora  mora,  mayor,  casado  una  vez, 
comerciante,  vecino  de  alajuela,  san  antonio  del  tejar,  lotes  madrigal,  ciento 
cincuenta metros sur de entrada principal, cédula: uno cero trescientos noventa cero 
doscientos  veintidós,  en  mi  condición  personal;  interpongo  recurso  de 
apelación contra la resolución de las catorce horas del día 01 de julio del 2019, que 
me fuera notificada, el día 03 de julio del 2019, en cuanto a lo siguiente; en cuanto 
a lo siguiente: interpongo recurso de apelación, contra la resolución contra la 
resolución  de  las  de  las  catorce  horas  del  día  01  de  julio  del  2019,  que  me  fuera 
notificada,  el  día  03  de  julio  del  2019,  la  que  en  su  parte  dispositiva 
establece:  "por  tanto:  con  fundamento  en  las  consideraciones  expuestas,  la 
alcaldía  municipal  del  cantón  central  de  alajuela:  declarar  sin  lugar  el  recurso  de 
apelación interpuesto por el señor virgilio mora mora, cédula de identificación 1-390-
222, contra la notificación de 05-2019 del proceso de seguridad municipal y control 
vial  y  confirmar  el  oficio  ma-psmcv-590-2019.  notifíquese.  master.  laura  maría 
chaves quirós. alcaldesa municipal."  el tema que se recurre se encuentra en estudio 
en la comisión de asuntos jurídicos del concejo municipal, con conocimiento de la 
alcaldesa,  quien  resuelve,  por  encima  de  esa  comisión.  pero  mantiene  abierto  el 
negocio denominado la laguna, bar cachecha, y el pilón, sin ningún tipo de licencia 
de  licores.  pero  además  debo  agregar  que:  toda  ésta  situación  se  dá  en  mi 
contra, en contra de don virgilio mora mora; pero también con el incumplimiento de 
deberes,  de  parte  de  leonard  alberto  madrigal  jiménez  y  la  oficial  de  la  policía 
municipal  de  alajuela,  con  la  inacción  pero  con  conocimiento  de  jose 
manuel  salazar  sanchez,  jefe  coordinador  control  fiscal  y  urbano, 
karol  selena  rodriguez  artavia,  jefe  coordinadora  de  patentes, 
leonard  alberto  madrigal  jimenez,  jefe  policia  municipal,  katherine 
zamora  vargas,  policía  municipal,  quienes  por  años  han  mantenido  abierto  el 
negocio la laguna, frente a la fiesta del maíz en la garita de majuela, negocio que 
vende licores sin contar con patente o licencia de licores para ello, la cual no pueden 
sacar  por  la  cercanía  con  la  iglesia  católica  de  la  garita  de  alajuela,  25  metros  al 
este  de  esa  iglesia,  cuyo  administrador  es  oscar  mora  cruz,  cédula  206110415, 
siendo que oscar mora cruz a  la fecha 26  de agosto del 2017, según oficio n. 
283-ba58-2017, del 26 de agosto del 2017, es funcionario público de la municipalidad 
de alajuela (5-oscar mora cruz, cédula 206110415, negocio la laguna, 25 mts 
este de iglesia católica, frente a fiesta del maiz, la garita de alajuela. 
funcionario  publico  inspector  de  patentes  y  construcciones  del 
departamento  de  control  fiscal  y  urbano  de  la  municipalidad  de 
alajuela), pero sigue explotando  el negocio la laguna con venta de licores, sin 
contar de manera definitiva con licencia o patente de licores, pero que se mantiene 
abierto  al  día  de  hoy  14  de  mayo  del  2019,  con  la  inacción  pero  con 
conocimiento de karol selena rodriguez artavia, jefe coordinadora de 
patentes,  leonard  alberto  madrigal  jimenez,  jefe  policia  municipal, 
katherine zamora vargas, policia municipal ya que el  fin  de semana de la 
semana del 10 al 12 de mayo del 2019, se tenía programado un cierre del negocio 
la laguna, pero como el señor  oscar mora cruz, fue informado, llamó a leonard 
alberto madrigal jiménez; quien a su vez se llamó a la señora katherine zamora 
vargas, policia  municipal, quien estaba a cargo de la delegación  de la policía 
municipal para el sábado 11 de mayo del 2019, a quien le giró orden de no acercarse 
al negocio la laguna, no hacer operativo de cierre del negocio la laguna, por lo 
que éste continuó abierto con el expendio ilegal de licores. hay recibos, de fechas 01 
de julio del 2018 y del 30 de abril de 2019, así como el oficio n. 283-ba58-2017, del 
26  de  agosto  del  2017,  que  fue  dirigido  por  el  señor  adrián  alfaro  villegas, 
subintendente,  jefe  distrital  de  la  delegación  policial  de  desamparados,  del 

27  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

ministerio  de  seguridad  pública;  y  el  señor  juan  carlos  pérez,  jefe  distrital  de  la 
delegación policial de alajuela, al alcalde de entonces lic. roberto thompson chacón 
donde  se  le  hace  saber  de  esa  anomalía  de  ese  negocio  la  laguna.  esta  grave 
situación  se  le  ha  informado  a  la  alcaldesa  msc.  laura  chaves  quirós  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  lo  cual  también  se  debe  investigar,  dado  que  no  ha 
actuado. notificaciones: las oiré al fax 24406154, o al correo raumunz@gmail.com.” 
se  resuelve  trasladar a  la comisión  de  asuntos  jurídicos  para 
que dictaminen. obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo vi. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sca-10-2019  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos ambientales del concejo municipal, en reunión celebrada el día martes 02 
de  julio  del  2019,  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  minutos,  en  la  oficina  de  la 
secretaría de comisiones municipales. con la asistencia de los señores quienes forman parte de 
esta  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  denis  espinoza  rojas  y  el  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  14,  capítulo  i  de  la 
reunión  nº  05-2019  del  día  martes  02  de  julio  del  2019.  artículo  décimo 
cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-011-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al oficio cn-ars-a1-3033-2018 de la dirección área rectora 
de salud alajuela 1, referente a la inspección interinstitucional realizada a las tomas 
de captación de las nacientes para agua de consumo humano: lankaster y gutiérrez, 
sita en desamparados. transcribo oficio que indica:  
“artículo sétimo: oficio cn-ars-a1-3033-2018 de la dirección área rectora de 
salud alajuela 1: “en inspección interinstitucional realizada a las tomas de captación 
de  las  nacientes  para  agua  de  consumo  humano:  lankester  y  gutiérrez,  citan  en 
desamparados, alajuela; informamos: 
el día 21/11/2018, en compañía de los funcionariado del minae: sr. orlando vindas 
mesén  y  fabián  guerrero,  municipalidad  de  alajuela:  sr.  juan  josé  moya,  manuel 
salazar sánchez y juan pablo núñez murillo, funcionarías del aya: shirley rodríguez 
araya  y  marjorie  salazar  barboza  y  el  dr.  jaime  gutiérrez  rodríguez,  director  del 
área rectora de salud alajuela 1 de este ministerio, se logra evidenciar que hay una 
filtración  de  aguas  residuales  (aguas  negras)  en  la  laguna  de  retención  de  aguas 
pluviales de la urbanización colinas del viento, las cuales, contaminan la misma y se 
están  descargando  ilegalmente  sobre  un  canal  abierto  que  invade  la  zona  de 
protección  de  las  nacientes  de  marras,  incumpliendo,  lo  establecido  en  los 
procedimientos para la definición de las áreas de protección: 
artículo  33,  ley  forestal  nº  7575,  inciso  i.  las  áreas  que  bordeen  nacientes 
permanentes, definidas en un radio de cien metros medidos de modo horizontal. 
artículo 31 de la ley de aguas nº 276, inciso i. las tierras que circunden los sitios de 
captación  o  tomas  surtidoras  de  agua  potable,  en  un  perímetro  no  menor  de 
doscientos metros de radio. se resalta, que estas aguas negras provenientes de la 
planta  de  tratamiento  de  la  urbanización  colinas  del  viento,  está  generando  una 
grave  contaminación  ambiental,  malos  olores,  lo  que  constituye  un  riesgo  alto  de 
contaminación para las tomas de agua potable antes descritas. por lo anterior, se le 
informa que se procederá a girar el acto administrativo pv-0117-2018 para que se 
procedan con las acciones necesarias para solucionar la problemática existente”.   
oficio ma-scm-1124-2019 de la secretaría del concejo municipal: 
“articulo tercero: oficio  ma-sco-30-2019 suscribe víctor  hugo solís campos, 
coordinador  de  comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con cinco minutos del día lunes 27 de mayo 
del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 

28  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la prof. flora araya bogantes) y el sr. 
víctor hugo solís campos, coordinador. además, se contó con la asistencia de los 
síndicos del distrito de turrúcares: sra. cristina arroyo garita y el sr. mario murillo 
calvo. y el arq. marvin alonso barberena ríos, coordinador de la actividad de control 
constructivo. transcribo artículo n° 1, capítulo ii de la reunión n° 06-2019 del día 
lunes 27 de mayo del 2019. artículo primero: se conoce el oficio ma-scm-898-
2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  lo  expuesto  por  el  sr. 
jorge  rojas  villalobos,  referente  a  la  aprobación  del  permiso  de  construcción  del 
condominio lankaster. transcribo oficio que indica: articulo quinto: jorge rojas 
villalobos,  representante  de  industrias  alimenticia  je  de  costa  rica  s.a.,  por  este 
medio deseo externarles mi preocupación al ver lo incomprensible como se maltrata 
a un desarrollador por parte del departamento de urbanismo de ésta municipalidad. 
lo antes expuesto se los expreso y a la vez solicito a éste honorable concejo que nos 
apruebe el permiso de construcción de nuestro condominio lankaster. no es posible 
que desde el 29 de enero del año en curso se presentara para revisión y aprobación 
del departamento de urbanismo por medio del apc 743851, al contar con todos los 
permisos aprobados por las instituciones involucradas (acueductos y alcantarillados, 
ministerio de salud, invu) con la correspondiente viabilidad ambiental y lo único que 
se requiere es la aprobación del municipio. el día 13 de marzo se rechaza por medio 
de  apc  ya  que  faltaban  dos  requisitos,  los  cuales  junto  a  los  demás  requisitos  se 
volvieron a presentar y al día de hoy 02 de mayo de los corrientes no se ha aprobado. 
de  manera  respetuosa  pero  vehemente  señores  regidores  solicitamos  por  tanta 
demora  aplicar  lo  que  señala  la  ley  8220  y  modificaciones  a  la  ley  8990  y  se  nos 
apruebe  el  condominio  lankaster  ya  que  el  departamento  de  urbanismo  no  lo  ha 
hecho  en  el  tiempo  que  estipula  dichas  leyes.  espero  se  revise  el  caso  y  se  nos 
apruebe  el  proyecto".  notificación:  sr. 
jorge  rojas  villalobos. 
representante  legal  industria  alimenticia  je  de  costa  rica  s.a. 
teléfonos: 
electrónico: 
roiasvillalobos@ihotmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  solicitar  a  la  administración  municipal,  proceder  a 
contestar  al  sr.  jorge  rojas  villalobos  y  remitir  un  informe  a  esta  comisión  al 
respecto.  en  un  plazo  de  08  días  hábiles.  obtiene  03  votos  positivos:  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución de la prof. flora araya bogantes) y el sr. víctor hugo solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
“moción de fondo: suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada por sr. 
luis alfredo guillen sequeira, sr. víctor solís campos, lic. humberto soto herrera, 
considerando que: la comisión de obras públicas nos envía esta solicitud para 
que el concejo le solicite a la administración contestar al señor jorge rojas sobre el 
permiso  de  construcción  del  condominio  lankaster.  sin  embargo,  la  comisión  no 
proporciona información sobre aspectos previos que han sido vistos en este concejo 
relativos a los riesgos de contaminación de las nacientes lankaster y gutiérrez que 
se verían afectadas por el proyecto. el pasado miércoles 2 de enero de 2019 en la 
sesión 01-2019 este concejo conoció el oficio cn-ars-a1-3033-2018 de la dirección 
área rectora de salud alajuela en el cual se indica que funcionariado del ministerio de 
salud, municipalidad de alajuela, minae y el aya visitaron las nacientes para agua 
de consumo humano lankester y gutiérrez, sita en desamparados, alajuela en fecha 
21/11/2018 donde indican que "se logra evidenciar que hay una filtración de aguas 

2261-09-09/fax: 

2262-17-67, 

correo 

29  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

residuales  (aguas  negras)  en  la  laguna  de  retención  de  aguas  pluviales  de  la 
urbanización  colinas  del  viento,  las  cuales,  contaminan  la  misma  y  se  están 
descargando ilegalmente sobre un canal abierto que invade la zona de protección de  
las nacientes de marras, incumpliendo, lo establecido en los procedimientos para la 
definición de ¡as áreas de protección: artículo 33, ley forestal n° 7575, inciso l las 
áreas  que  bordeen  nacientes  permanentes,  definidas  en  un  radio  de  cien  metros 
medidos de modo horizontal" "se resalta, que estas aguas negras provenientes de la 
planta  de  tratamiento  de  la  urbanización  colinas  del  viento,  está  generando  una 
grave  contaminación  ambiental,  malos  olores,  lo  que  constituye  un  riesgo  alto  de 
contaminación para las tomas de agua potable antes descritas. por lo anterior, se le 
informa que se procederá a girar el acto administrativo pv-0117-2018 para que se 
procedan con las acciones necesarias para solucionar la problemática existente".  el 
concejo, resolvió: trasladar a la comisión de ambiental para su dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. por su parte el 
acto administrativo pv-0117-2018, que consiste en una orden sanitaria le ordena a 
la alcaldesa para que en un plazo de 7 días (vencía el 28 de noviembre de 2018): 1-
.  realizar la limpieza, mantenimiento y obras necesarias para garantizar el óptimo 
funcionamiento  de  la  laguna  de  retención  para  las  aguas  pluviales.  2-  disponer 
adecuada y sanitariamente las aguas residuales (negras) de la planta de tratamiento 
de  la  urbanización  colinas  del  viento.  3-  eliminar  la  descarga  de  aguas  residuales 
(negras) de la zona de protección de las nacientes lankester y gutiérrez. recién el 
pasado 8 de abril de 2019 se realizó en la municipalidad una reunión con quienes forman parte 
de  la  administración,  representantes  del  aya y  los  quienes forman parte  de  este concejo:  sr. 
luis alfredo guillén sequeira, lic. denis espinoza rojas, sra. mayela segura barquero 
regidores, sr josé a. barrantes sánchez, sra. ligia jiménez calvo, síndicos en la cual 
se discutió el tema de los permisos de construcción del condominio lankaster a la 
luz  de  las  preocupaciones  del  aya  sobre  el  posible  riesgo  de  contaminación  de 
fuentes de agua lankaster y gutiérrez administradas por el aya. adicionalmente ese 
mismo  día  el  área  de  control  fiscal  de  la  municipalidad  alajuela  emite  el  acta  de 
clausura no. 140-2019 para el proyecto condominio lankaster por incumplimiento a 
la ley de construcciones y su reglamento. la situación se vuelve más grave, toda 
vez que las aguas contaminadas de la laguna de retención, se verían aumentadas 
por las aguas pluviales de la nueva urbanización condominio lankaster y el canal que 
vierte dichas aguas a la quebrada cañas viola lo establecido en el art 33 de la ley 
forestal al invadir la zona de protección de la naciente gutiérrez. de tal forma que 
es imprescindible que tanto la comisión de obras como la comisión de ambiente le 
brinden a este concejo la certeza de que las aguas que aportan la actual urbanización 
colinas del viento y el eventual proyecto condominio lankaster no constituyen 
un riesgo de contaminación para las nacientes, ni violan la legislación nacional. 
a esos efectos propongo la siguiente moción: 1- para que la administración informe 
a este concejo en el plazo de 8 días cuál ha sido el seguimiento que se le ha dado al 
acto administrativo pv-0117-2018, que consiste en una orden sanitaria le ordena a 
la alcaldesa para que en un plazo de 7 días (vencía el 28 de noviembre de 2018) y a 
la  a  la  orden  de  clausura  no.  140-2019.  2-  para  que  se  le  pida  a  la  comisión  de 
ambiente el dictamen sobre este asunto que se le pidió en la sesión 01-2019 el cual 
debe  incluir  las  medidas  ambientales  que  tomó  la  administración  para  dar 
cumplimiento a la orden sanitaria pv-0117-2018”. notificación: sr. jorge rojas 
villalobos. representante legal industria alimenticia je de costa rica 
s.a.  teléfonos:  2261-09-09/fax:  2262-17-67,  correo  electrónico: 
rojasvillalobos@hotmail.com  /dr.  jaime  gutiérrez  r.  director  del  área  1, 
ministerio  de  salud,  telefax  2443-35-44,  correo  electrónico: 
ars.alajuela1@misalud.go.cr. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al 

30  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

honorable  concejo  municipal,  solicitar  a  la  administración  municipal,  remitir  un 
informe que si lo indicado en la orden sanitaria nº pv-0117-2018 del  ministerio de 
salud se cumplió en tiempo y derecho, con respecto a la contaminación que estaban 
generando las aguas residuales de colinas del viento, en el distrito de desamparados. 
en un plazo no mayor a 08 días hábiles. adjunto 11 copias de documentos para lo 
que corresponda. obtiene 03 votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, 
lic.  denis  espinoza  rojas  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira. 
adquiere  firmeza  con  la  misma  votación”.  se  resuelve  aprobar 
solicitar a la administración municipal, remitir un informe que 
si  lo  indicado  en  la  orden  sanitaria  nº  pv-0117-2018  del 
ministerio de salud se cumplió en tiempo y derecho, con respecto 
a la contaminación que estaban generando las aguas residuales 
de  colinas  del  viento,  en  el  distrito  de  desamparados.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scaj-55-2019  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal en reunión celebrada a las quince horas con 
catorce minutos del día martes 16 de julio del 2019, en la oficina de la secretaría de 
comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
sra. argerie córdoba rodríguez, sra. isabel brenes ugalde y el lic. josé luis pacheco 
murillo,  coordinador. transcribo artículo n° 9, capítulo i de la  reunión n° 10-2019 
del  día  martes  16  de  julio  del  2019.  artículo  noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-
scga-89-2019 de la comisión permanente de gobierno y administración, referente 
al oficio ma-a-1495-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite copia del proyecto 
de reglamento de presupuestos participativos del cantón de alajuela que fue enviado 
para publicación en el diario oficial la gaceta. transcribo oficio que indica:  oficio 
ma-a-1495-2019  de  la  alcaldía  municipal:  "con  instrucciones  de  la  señora 
alcaldesa y en respuesta a su oficio ma-sga-54-2019, remito copia del proyecto de 
reglamento de presupuestos participativos del cantón de alajuela que fue enviado 
para  su  publicación  por  primera  vez  al  diario  oficial  la  gaceta.  atentamente, 
nathanael  mejía  zamora,  asesor  de  alcaldía".  oficio  ma-scm-290-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  moción  suscrita  por  el  msc. 
humberto  soto  herrera,  referente  a  que  no  se  proceda  a  publicar  en  segunda 
publicación  el  reglamento  de  transferencias  entidades  privadas"  hasta  tanto  este 
concejo  municipal  verifique  que  lo  publicado  sea  lo  aprobado  por  el  concejo 
municipal:  "articulo  undécimo:    concejo  de  distrito  de  san  rafael  indica  "a 
continuación referiremos para su conocimiento y lo que proceda, la transcripción del 
articulo n° 4 de la sesión extraordinaria n° 26-01-2019 del concejo de distrito de 
san rafael de alajuela del viernes 21 de enero del 2019. articulo n° 4. se conoce 
oficio de la asociación especifica pro vivienda el futuro san rafael de alajuela y oficio 
ma-soip-15-2019,  suscrito  por  la  arquitecta  andrea  zayas  bazán,  profesional 
municipal, a cargo del proyecto 647 prodelo a-d-08 embellecimiento áreas verdes 
urbanización el futuro, dando su visto bueno, la ade, como unidad ejecutora de este 
proyecto, solicita la aprobación para el uso del remanente disponible de 1.952.493.20 
colones, para ser utilizados en relleno del área entre calzada y cordón y caño. por lo 
que este concejo de distrito, acuerda recomendar y solicitar al honorable concejo 
municipal aprobar el uso del remanente disponible de un. 1.952.493.20 colones, para 
ser  utilizados  en  relleno  del  área  entre  calzada  y  cordón  y  caño  del  proyecto  647 
prodelo  a-d-08  embellecimiento  áreas  verdes  urbanización  el  futuro.  acuerdo 
firme." 

en relación se presenta moción de fondo: 

31  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

moción de fondo: suscrita por licdo. humberto soto herrera, avalada por víctor 
hugo solís campos, argerie córdoba rodríguez, licda. maría cecilia eduarte segura, 
licdo.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes.  considerando  que: 
dadas  las  dudas  existentes  con  relación  a  la  publicación  como  "proyecto  de 
reglamento de transferencias entidades privadas" en primera publicación y a efecto 
de verificar que lo publicado es efectivamente lo aprobado por el concejo municipal. 
por  tanto  proponemos:  para  que  no  se  proceda  a  publicar  en  segunda 
publicación  y  definitiva,  dicho  reglamento,  hasta  tanto  este  concejo  municipal 
verifique  que  lo  publicado  sea  lo  aprobado  por  el  concejo  municipal.  una  vez 
verificado  y  revisado  se  proceda  a  publicar  por  segunda  y  definitiva  vez.  la 
administración  presente  ante  este  concejo  municipal  el  proyecto  de  reglamento 
publicado  para  su  debida  verificación  con  el  afán  de  aclarar  los  nublados  del  día. 
exímase del trámite de comisión. favor dar acuerdo en firme." por tanto: esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  solicitar  a  la 
administración  municipal,  informar  si  se  procedió  a  publicar  por  segunda  vez  el 
proyecto de reglamento de presupuestos participativos del  cantón de alajuela, en 
caso  de  que  no  se  haya  publicado,  detener  el  proceso  de  publicación  en  el  diario 
oficial  la  gaceta,  en  virtud  de  que  el  presente  tema  está  siendo  analizado  en  la 
presente  comisión.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, sra. isabel brenes ugalde y el lic. josé luis pacheco murillo. 
adquiere firmeza con la misma votación”.” se resuelve solicitar a la 
administración  municipal,  informar  si  se  procedió  a  publicar 
por  segunda  vez  el  proyecto  de  reglamento  de  presupuestos 
participativos  del  cantón  de  alajuela.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo primero: sra. cristina martin vega ramírez, “vecina de san rafael de 
alajuela,  mayor  casado,  cédula  de 
identidad  2-489-324,  telf.  60202088. 
respetuosamente y ante su autoridad me presento para solicitarles se me conceda 
un permiso de venta ambulante para vender productos empacados tipo golosinas en 
las  inmediaciones  de  la  plaza  de  deportes  de  san  rafael  de  alajuela  desde 
constructora belén hasta la empacadora de chile frente al mega súper. siendo que 
soy  una  persona  cuya  capacidad  de  visión  es  de  aproximadamente  un  5  %  y  que 
carezco  de  recursos  económicos  que  me  permitan  sufragar  los  gastos  de 
manutención de mi hogar y que nadie me da trabajo he tenido que dedicarme a esta 
actividad de vendedor para salir adelante, les ruego concederme lo solicitado para 
poder  estar  a  derecho  con  la  municipalidad  que  ustedes  representan.  adjunto 
certificación de la ccss y fotocopia de la cédula.” se resuelve trasladar a la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.   
 
articulo  segundo:  sr.  gabriel  arroyo  oconitrillo,  presidente  asociación  de 
desarrollo integral de san rafael de ojo de agua. al mismo tiempo sirva el presente 
para plantear una solicitud de otorgar la aprobación para proceder con la ejecución 
de  los  recursos  sobrantes  que  se  habían  otorgado,  mediante  el  proyecto  1315 
prodelo  t-d08  "rehabilitación  de  la  estación  de  tren  en  san  rafael",  y  que  está 
como unidad ejecutora asociación de desarrollo integral san rafael de ojo de agua, 
cédula  jurídica  3002066401.  de  esta  forma,  el  monto  transferido  a  nuestra 
asociación  fue  de  ¢10.000.000,00  para  realización  de  estructura  metálica 
actualmente la empresa adjudicada se encuentra terminando el proceso constructivo, 

32  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

donde se ofertó por un monto de ¢19.750.000,00. por lo que queda un sobrante por 
el monto de ¢250.000,00 que deseamos poder invertir en la realización de 5 rejillas 
metálicas para sumidero pluvial y portón verja de seguridad para el switch principal 
y  caja  de  breakers.  por  este  medio  y  obtenido  el  visto  bueno  de  la  arquitecta 
municipal gabriela bonilla, les solicitamos autorización para proceder. desde nuestra 
organización  agradecemos  la  ayuda  y  la  pronta  respuesta  a  nuestra  gestión.  se 
recibirán  notificaciones  al  correo  electrónico: 
  se 
resuelve aprobar el uso del sobrante del proyecto 1315 prodelo 
t-d08  "rehabilitación  de  la  estación  de  tren  en  san  rafael". 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

infoffiadiojodeagua.org”. 

capitulo viii. informes de alcaldía 

 
articulo segundo: oficio ma-a-2516-2019 de la alcaldía municipal que dice “, 
les  remito  oficio  ma-psj-1256-2019,  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el  mismo 
responde al acuerdo municipal n° ma-scm-1008-2019, de la sesión ordinaria n° 21-
2019,  para  lo  que  corresponda  por  parte  del  órgano  colegiado.  oficio  ma-psj-
1256-2019: se procede a atender oficio ma-a-2135-2019, mediante el cual se nos 
remite  acuerdo  municipal  tomado  en  artículo  4,  capítulo  vii  de  la  sesión  ordinaria 
21-2019. refiere el acuerdo en cuestión: "articulo cuarto: moción suscrita por 
lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. carlos méndez rojas, sra. ligia jiménez 
calvo, considerando que: la edificación donde funciona el cen cinai guácima, 
se encuentra bastante deteriorada ya que es bastante antigua, por lo que se requiere 
realizar una nueva construcción adecuada para albergar en especial este importante 
servicio para la niñez de la comunidad en mención. esta municipalidad, es propietaria 
de un terreno que se ubica en la urbanización lomas de altamira, guácima centro, 
cuyo número de finca es 328809, plano catastrado número a-0473163-1998, área 
666.04 metros cuadrados con destino "área comunal", el mismo se encuentra baldío. 
por lo tanto proponemos: que en virtud de la eminente necesidad que tiene la 
comunidad  de  una  infraestructura  adecuada  para  el  cen  cinai,  este  concejo 
municipal,  acuerde.  1.-exponerle  lo  siguiente  al  señor  ministro  de  salud  o  a  quien 
ejerza el cargo: 1.1.- valorar el terreno que se indica en el considerando segundo de 
esta iniciativa para la construcción de la sede del cen cinai guácima. 1.2.- de ser 
factible la ubicación del cen cinai en dicho terreno y si el ministerio de salud, cuenta 
con  los  recursos  económicos  para  su  construcción,  este  concejo  municipal,  podría 
suscribir convenio con intención de donación del bien inmueble en mención a favor 
del ministerio de salud. 2.-solicitarle a la señora alcaldesa municipal o a quien ejerza 
el  cargo,  criterio  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  con  el  objetivo  de  que  se 
determine  si  para  la  posible  donación  del  terreno  finca  número  328809,  plano 
catastrado  a-0473163-1998  a  favor  del  ministerio  de  salud,  es  factible  aplicar  la 
donación  directa  con  el  voto  favorable  de  las  dos  terceras  partes  del  total  de  los 
quienes forman parte  que  integran  el  concejo  municipal,  establecido  en  el  artículo  62(así 
reformado por el artículo único de la ley n°. 772 del 01 de setiembre de 2009) del 
código  municipal.  copia:  asociación  cen  cinai-guácima,  proceso  de  servicios 
jurídicos y concejo de distrito guácima. exímase de trámite de  comisión-acuerdo 
firme. " se resuelve eximir de tramite informe al art.44 cm aprobando la 
moción. obtiene once votos positivos."  efectivamente, realizado el estudio 
registral,  se  logra  determinar  que  el  terreno  en  cuestión  es  propiedad  de  esta 
municipalidad y su naturaleza es lote destinado a área comunal, con una cabida de 
666.4  metros  cuadrados.,  siendo  factible  la  ubicación  de  un  cen  cinai  en  dicho 
terreno.    recordemos  que  ya  existe  un  convenio  entre  esta  municipalidad  y  la 
dirección nacional cen cinai, por lo que no existiría problema alguno para establecer 

33  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

un nuevo centro en el cantón, por lo que, de tenerlo a bien los señores regidores, no 
existe inconveniente para que el terreno en mención se autorice la construcción de 
un cen cinai. “  
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. carlos méndez, sra. 
ligia calvo jiménez considerando que: 1.- se conocen oficio ma-a-2516-2019, 
suscrito por la señora alcaldesa municipal, remitiendo oficio ma-psj-1256-2019 del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  respuesta  al  oficio  ma-scm-1008-2019acuerdo  de 
este  concejo  municipal  referente  a  terreno  para  construir  edificación  para  el  cen 
cinai guácima. 2.- en lo que interesa la respuesta del proceso de servicios jurídicos, 
manifiesta:  "recordemos  que  ya  existe  un  convenio  entre  esta  municipalidad  y  la 
dirección nacional cencinai, por lo que no existiría problema alguno para establecer 
un nuevo centro en el cantón, por lo que, de tenerlo a bien los señores regidores, no 
existe inconveniente para que el terreno en mención se autorice la construcción de 
un cencinai".por lo tanto proponemos: que este concejo municipal, acuerde 
remitir  los  oficios  ma-a-2516-2019  y  el  ma-psj-1256-2019,  al  señor  ministro  de 
salud, a efectos de que sea valorado para la construcción de un nuevo cen cinai por 
dicha  dependencia  del  gobierno  de  la  república.  copia:  unidad  de  servicios 
generales de la dirección nacional de cen-cinai: ernesto.carballo@cen-cinai.go.cr, 
cen-cinai  guácima:  cen.quacima82@gmail.com,  dra.  karen  villalobos  quesada, 
jefe  oficina  local  cencinai-alaiuelakavillaqo@gmail.com.  exímase  de  trámite  de 
comisión-acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: oficio ma-a-2568-2019 de la alcaldía municipal que dice “les 
"'remito el oficio n° ma-acc-05802-2019, suscrito por el arq. marvin barberena ríos, 
de la actividad de control constructivo, el señor ing. lawrence chacón soto, director 
a.i  ppci  y  el  señor  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador  del  subproceso  de 
planificación urbana, mediante el cual se recomienda la aprobación del permiso de 
construcción  para  el  proyecto  "condominio  horizontal  residencial  las 
mesetas" correspondiente a obras de infraestructura, incluye planta de tratamiento 
de  aguas  residuales  (ptar).  adjunto  expediente  único  n°  494,  compuesto  por 
tomo i, ii y iii con un total de 412 folios, un cd, y 03 rollos de planos constructivos.  
oficio n° ma-acc-05802-2019. ante esta actividad de control constructivo se ha 
presentado solicitud formal para permiso de construcción del proyecto "condominio 
horizontal  residencial  las  mesetas",  correspondiente  a  obras  de  infraestructura, 
incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar).    para  tal  efecto  el 
interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y  presentó  la 
documentación de la siguiente manera: 
solicitud formal de permiso de construcción debidamente lleno, presentado ante la 
plataforma de servicios de nuestro municipio, al cual se le asignó el trámite n° 3627-
2019.  (folio  001,  exp.  494  tomo  iii)    certificación  personal notario  de  los  los  reyes 
sociedad anónima y copia de cédula de identidad del apoderado, señor josé maria 
arce espinach, cédula de identidad n° 1-222-833. (folios 002 al 004, exp. 494 tomo 
iii) certificación de estudio registral de la finca, inscrita al folio real n° 553721-000, 
plano  catastrado  n°  a-1972651-2017,  ubicado  en  el  distrito  n°  05,  guácima, 
alajuela, 1.5 km oeste del automercado. (folios 005 al 008, exp. 494 tomo iii) oficio 
n° sg-gsp-rc-2018-01903 y "compromiso para la construcción de obras primarias 
a  partir  de  la  constancia  de  capacidad  hídrica  para  la  aprobación  de  proyectos 

34  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

urbanísticos", emitido por el instituto costarricense de acueductos y alcantarillados 
(aya),  correspondiente  a  la  disponibilidad  de  agua  para  el  proyecto  en  mención. 
(folios  009  al  011  y  036  al  046,  exp.  494  tomo  iii)  se  otorgó  uso  de  suelo  para 
construcción de condominio residencial, mediante resolución n° ma-acc-
07040-2017,  con  fecha  del  30  de  mayo  del  2018,  donde  el  inmueble  se  clasifica 
como;  subzona  residencial  media  densidad  fuera  del  anillo,  uso 
pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes  restricciones:  cobertura 
máxima de construcción permitida: 50%, retiros: frontal 3,50 m y posterior 
3,50 m, laterales no se exige lotes resultantes: 300 m2 de área mínima y 12,50 
de frente, densidad máxima: 42 viviendas por hectárea, manteniendo la cobertura 
de 21 viviendas en el primer nivel. (folios 012 al 013 exp. 494 tomo iii). contrato 
de servicios profesionales para la construcción de obras de infraestructura; n° oc-
801459 y ptar; oc-814058, en el cuál se indican a los personas ingeniera fernando cannessa 
prado y roberto vargas dengo como encargados de la dirección técnica del proyecto 
en  mención.  (ver  cajetín  de  pianos  constructivos).  alineamiento  emitido  por  parte 
del invu sobre el plano catastrado n° a-1972651-2017, en el cual se indica un retiro 
de 10 m de retiro a ambos lados, medidos desde el borde del cauce de la quebrada 
salitral.  (folios  014,  exp.  494  tomo  iii).  oficio  n°  2070-758-2017,  emitido  por  el 
área de apoyo técnico del ice, en el cual se indica que el plano n° a-1972651-2017, 
es afectado por el paso de líneas de transmisión, por lo que deberá respetar el ancho 
de una servidumbre de 20 m (10 m del centro de la línea de transmisión a ambos 
lados).  (folio  015,  exp.  494 
tomo  iii)  oficio  n°  ma-acc-06414-2018, 
correspondiente a alineamiento municipal, sobre el plano catastrado n° a-1972651-
2017, en el cual se indica que debe retirarse del centro de vía 10.5 m hacia adentro 
de la propiedad respecto al lindero. (folios 016 al 018, exp. 494 tomo iii). copia del 
plano catastrado n° a-1972651-2017 (folios 021 al 024, exp. 494 tomo iii). aporta 
viabilidad ambiental aprobada por parte de la secretaría técnica nacional ambiental 
(setena),  según  resolución  n°  setena-sg-1364-2018,  en  cual  se  encuentra  la 
viabilidad ambiental del proyecto otorgada. (folios 025 al 026, exp. 494 tomo iii). 
oficio  n°  ma-aap-497-2018,  correspondiente  a  la  aprobación  del  desfogue  pluvial 
emitido por la actividad de alcantarillado pluvial de nuestro municipio. (folios 027 al 
028, exp. 494 tomo iii) se aportan planos constructivos, debidamente visados por 
el cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu. (ver cajetín de 
planos constructivos). 14. importante indicar que el proyecto cuenta con las mejoras 
correspondientes a media vía en calle pública en donde el subproceso de planificación 
urbana  mediante  oficio  n°  ma-spu-0117-2019,  aprobó  diseño  vial  propuesto  y 
avalado  por  el  mopt  originalmente  para  los  proyectos  desarrollados  en  ciudad 
hacienda  los  reyes  e  indicando  como  medida  adicional  la  actualización  de  dicho 
estudio  para  futuros  proyectos  a  desarrollar  en  dicho  complejo  residencial.  por 
tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior  la  aprobación  del  permiso  de 
construcción  para  el 
las  mesetas” 
correspondiente a obras de infraestructura, incluye planta de tratamiento de aguas 
residuales (ptar). se adjunta expediente único original n° 494, tomo i, ii, iii, com 
um total de 412 folios, um cd y 03 rollos de planos constructivos”.  se resuelve 
trasladar a la comisión de obras y urbanismo para su dictamen. 
obtiene once votos.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-2567-2019 de la alcaldía municipal que dice “les 
remito el oficio n° ma-acc-05687-2019, suscrito por el arq. marvin barberena ríos, 
de la actividad de control constructivo, el señor ing. lawrence chacón soto, director 
a.i  ppci  y  el  señor  arq.  edwin  bustos  avila,  coordinador  del  subproceso  de 
planificación urbana, mediante el cual se recomienda la aprobación del permiso de 

“condominio  horizontal  residencial 

35  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

construcción para el proyecto "condominio industrial   de   fincas   filiales   
primarias      individualizadas  506  correspondiente  a  obras  de  infraestructura, 
incluye planta de tratamiento de aguas residuales (ptar). adjunto expediente único 
n° 116, compuesto por legajos, con un total de 142 folios y un cd con la información 
en  digital.  oficio  n°  ma-acc-05687-2019  .ante  esta  actividad  de  control 
constructivo  se  ha  presentado  solicitud  formal  para  permiso  de  construcción  del 
proyecto: "condominio industrial de fincas filiales primarias individualizadas 506", 
correspondiente a obras de infraestructura, incluye planta de tratamiento de aguas 
residuales  (ptar).para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos 
estipulados por ley y presentó la documentación de la siguiente manera: solicitud 
formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado  mediante  el 
administrador  de  proyectos  (apc)  trámite  n°  822451.  (archivo  ubicado  en  cd, 
puntos n° 1, folio 138, legajo n° 4, exp. 116)personería jurídica emitido por parte 
de  parque  quinientos  seis  sociedad  anónima  (dueño  registral),  cédula 
jurídica número 3-101-722006 y copia de cédula de identidad del apoderado; señor 
mauricio arce lara, cédula de identidad: 1-771-285, quien funge como representante 
legal de dicha sociedad. (archivo ubicado en cd, puntos n° 2 al 2.1) certificación de 
estudio  registral  de  las  fincas  inscritas  a  los  folios  reales  n°  555253—000,  plano 
catastrado n° a-1809365-2015 y n° 488367—000, plano catastrado n° a-1988800-
2017,  ubicado  en  el  distrito  n°  08,  san  rafael,  específicamente  de  la  entrada  de 
rumba 800 m oeste, calle potrerillos. (archivo ubicado en cd, punto n° 3) oficio n° 
und-gam-1056-2019-1493-2018,  emitido  por  el  instituto  costarricense  de 
acueductos  y  alcantarillados,  otorgando  la  disponibilidad  de  agua  al  proyecto  en 
mención.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  5).  se  otorgó  uso  de  suelo  para 
construcción  de  condominio  industrial,  mediante  resolución  n°  ma-acc-
8360-2017,  con  fecha  del  30  de  setiembre  del  2017,  donde  se  indica;  subzona 
industrial central, uso pretendido resulta; permitido,  en el entendido de lo 
siguiente:  superficie  mínima:  1000m2,  frente  del  lote:  20m,  altura 
maxima:, c=1.0, cobertura  máxima 50%, retiros: frontal 6m,  posterior 
3m en edificios hasta cinco metros de altura medidos desde el piso hasta el nivel de 
alero,  aumentándose  un  metro  por  cada  metro  en  exceso  de  la  altura  anterior. 
(archivo  ubicado  en  cd,  punto  n°  6)  contratos  de  servicios  profesionales  para  la 
construcción de obras de infraestructura y ptar; n° oc-842451 y n° oc- 816099, 
en  el  cuál  se  indican  al  ing.  rodrigo  avella  fallas  y  al  ing.  allan  hernández  mena 
como encargados de la dirección técnica respectiva. (visible en planos constructivos) 
alineamiento n° 47985, emitido por parte del invu, sobre el plano catastrado n° a-
1988800-2017,  en  cual  se  indica  que  deberá  de  retirarse  10  m  a  ambos  lados, 
medidos desde el borde del cauce del rio bermúdez. (archivo ubicado en cd, punto 
8) alineamiento n° gop 298-2018,  emitido por parte del incofer, sobre el plano 
catastrado n° a-1988800-2017, en cual se indica que para esa zona el retiro de 7.62 
m del centro de vía, hacia adentro de la propiedad. (archivo ubicado en cd, punto 
8.1)  alineamiento  n°  2070-229-2017,  emitido  por  parte  del  ice,  sobre  el  plano 
catastrado n° a-1988800-2017, en cual se indica el paso de líneas de transmisión, 
retiro  que  corresponde  10  m  a  cada  lado  del  centro  de  la  línea  de  transmisión. 
(archivo ubicado en cd, punto 8.4)  planos catastrados visados n° a-1988800-2017. 
(archivo ubicado en folios n° 11)  aporta viabilidad ambiental aprobada por parte de 
la  secretaría  técnica  nacional  ambiental  (setena),  según  resolución  número  n° 
1192-2018-setena. (archivo ubicado en cd, punto 14) 
oficio  n°  ma-aap-798-2018,  correspondiente  a  desfogue  pluvial  emitido  por  la 
actividad  de  alcantarillado  pluvial  de  nuestro  municipio.  (archivo  ubicado  en  cd, 
puntos  15  al  15.1)    se  aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el 
cfia, ministerio de salud, personas ingeniera de bomberos del ins e invu.  

36  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

14.  importante  indicar  que  el  proyecto  cuenta  con  las mejoras  correspondientes  a 
media vía en calle pública en donde el subproceso de planificación urbana mediante 
oficio n° ma-spu-073-2019, aprobó diseño vial propuesto por la ing. natalia murillo 
villalobos, indicando como medida adicional que el acceso norte de la propiedad se 
debe  permitir  únicamente  para  vehículos  livianos,  debido  a  la  dificultad  de 
accesibilidad  sobre  la  vía  cantonal,  por  lo  que  el  desarrollo  deberá  de  wmwar  el 
acceso de cualquier otro tipo de vehículo que no sea \w\ano colocando una barra de 
límite  de  altura  de  3.5m.  (folio  138,  legajo  n°  4,  exp.  116).  por  tanto:    se 
recomienda con base en lo anterior, la aprobación del permiso de construcción para 
el proyecto "condominio industrial de fincas filiales primarias individualizadas 506", 
correspondiente  a  obras  de  infraestructura,  incluye  ptar.  se  adjunta  expediente 
único original n° 116, compuesto por 04 legajos, con un total de 142 folios y un cd 
con  la  información  en  digital.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
obras y urbanismo para su dictamen. obtiene once votos.  

 
capitulo ix. iniciativas 

 
artículo  primero:  moción  a  solicitud  sr.  rafael  bolaños  hernández,  avalada 
para su trámite, lic. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillen sequeira, sr. 
glenn  rojas  morales,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  denis  espinoza  rojas,    licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  considerando: en el prodelo del año en curso de las mejoras del 
ebais del invu las cañas n°1 fue aprobado por unanimidad por el concejo municipal, 
el  remanente  del  proyecto  por  un  total  de  ¢2.495.224,78.  (uso  de  sobrante).”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada  para  su  trámite  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo 
guillen  sequeira,  presidente  considerando:  que  en  la  sesión  extraordinaria 
ampliada de concejo de distrito de alajuela del 26 de junio del 2019 en su artículo 
5- recibió nota de la a.d.i de villa hermosa donde solicitan el cambio de nombre del 
proyecto  730-prodelo  t-d  01  mejoras  en  el  parque  infantil  del  urbanización  villa 
hermosa,  por  un  monto  de  ¢21.164.929,26  para  que  se  lea  así  proyecto  730- 
prodelo t-d-01  mejoras y reconstrucción de alamedas, zonas verdes y cunetas 
de la urbanización villa hermosa, alajuela. por un monto de ¢21.164.929,26 el cual 
fue aprobado en la sesión extraordinaria ampliada del concejo de distrito primero de 
alajuela.  por  lo  tanto  proponemos:  solicitarle  a  este  honorable  concejo 
municipal aprobar la solicitud de la a.d.i de villa hermosa el cambio de nombre del 
proyecto  730-prodelo  t-d  01  mejoras  en  el  parque  infantil  del  urbanización  villa 
hermosa, por un monto de ¢21.164.929,26 para que se lea así proyecto 730-prodelo 
t-d-01  mejoras  y  reconstrucción  de  alamedas,  zonas  verdes  y  cunetas  de  la 
urbanización  villa  hermosa,  alajuela.  ,  por  un  monto  de  ¢21.164.929,26  el  cual 
aprobado fue en la sesión extraordinaria ampliada del concejo de distrito primero de 
alajuela. exímase de trámite. acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: moción suscrita por sra. argerie córdoba rodríguez, avalada 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente,  prof. 

37  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

flora araya bogantes, licda. maría cecilia eduarte segura, considerando que:  
debido  a  la  construcción  de  precarios  a  la  orilla  del  río  en  las  vueltas  de  pavas  el 
peligro en que permanecen también ahí las familias. por tanto proponemos:  
instar  a  la  administración  municipal  alcaldesa  doña  laura  para  que  solicite  al 
departamento de control fiscal con medida de urgencia hacer un inspección al lugar 
que también en estos días están construyendo más viviendas informarles o ranchos 
también  instar  al  minae  y  comisión  de  emergencia  para  que  permitir  más 
construcciones. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen,  presidente, 
considerando  que:  los  parqueos  de  uso  público  del  hospital  san  rafael  de 
alajuela  se  encuentran  con  daños  en  la  superficie  de  ruedo.  por  tanto 
proponemos:  autorizar a la administración a realizar una donación de bacheo y 
reparación  de  los  parqueos  de  uso  público  para  los  pacientes  y  sus  familiares  así 
como  el  acceso  de  las  ambulancias al  área  de  emergencia.  exímase  de  trámite  de 
comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
licda. maría cecilia eduarte segura, lic. humberto soto herrera, prof.  flora araya 
bogantes,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente, 
considerando que:  1.- la región central occidental de la dirección nacional 
de desarrollo de la comunidad (dinadeco), abarca diez cantones de la provincia de 
alajuela,  atendiendo  aproximadamente  500  asociaciones  de  desarrollo.  2.-  en  la 
actualidad funciona con dos promotores para atender toda la región y anteriormente 
contaban  con  ocho.  3.-  ei  lic.  hermes  ugalde  garcía,  quien  se  desempeñaba  con 
director regional, se jubiló hace aproximadamente un mes y a la fecha no ha sido 
nombrado su sustituto. 4.- en la actualidad se ha incrementado la fiscalización a las 
asociaciones de desarrollo, por lo que requieren estar presentando constantemente 
informes  a  distintas  entidades,  motivo  por  el  cual  es  indispensable  fortalecer  la 
asesoría  al  voluntariado  que  conforman  dichas  organizaciones  comunales.  5.-  la 
dirección nacional de desarrollo de la comunidad es el ente encargado de regular y 
asesorar  las  asociaciones  de  desarrollo,  situación  por  la  cual  es  fundamental  su 
fortalecimiento y no su debilitamiento como sucede en la actualidad. por lo tanto 
proponemos: que este concejo municipal, acuerde respetuosamente solicitarle a 
los señores lic. carlos alvarado quesada, presidente de la república y al lic. franklin 
corella  vargas,  director  nacional  de  la  dirección  nacional  de  desarrollo  de  la 
comunidad, interponer sus buenos oficios para que a la mayor brevedad se proceda 
a  nombrar  al  director(a)  regional  y  a  los(as)  promotores(as)  pendientes,  para  así 
fortalecer  funcionamiento  de  la  institución  y  en  especial  para  la  atención  que 
requieren las asociaciones de desarrollo. copia: federación dé uniones cantonales y 
zúñales  de  la  provincia  de  alajuela,  teléfono  8837-4382.  acuerdo  firme.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura,  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya 

38  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

bogantes, sr. rafael arroyo murillo, sr. luis alfredo guillen sequeira, presidente, sr. 
glenn rojas morales., sra. ligia jimenez calvo,  angela cristina arroyo garita, sr. 
marvin  venegas  meléndez,  considerando  que:  1-mediante  el  oficio  ma-scm-
0887-2016,  se  notificó  artículo  número  4,  capítulo  ix,  sesión  ordinaria  20-2016, 
celebrada  el  17  de  mayo  del  2016,  este  concejo  municipal,  acordó:  solicitarle  al 
presidente ejecutivo del incofer, realizar las gestiones personal técnico y presupuestarias 
para  restablecer  el  servicio  del  tren  de  belén,  heredia  a  las  comunidades 
alajuelenses: san rafael, guácima, ciruelas y turrúcares. elevar atenta excitativa a 
las y los señores integrantes de la Cámara Baja (as) por medio del  persona directiva para aprobación segundo 
debate ley de fortalecimiento del incofer. 2.- la respuesta al acuerdo citado consta 
en el oficio p.e. 477-2016 del 01 de junio 2016, suscrito por el ing. guillermo santana 
barboza, en ese entonces presidente ejecutivo del incofer, manifestando en lo que 
interesa lo siguiente: "en respuesta a su propuesta debo indicar que por el momento 
estamos  ampliando  mediante  un  plan  piloto  el  servicio  desde  río  segundo.  en 
nuestros planes a mediano plazo se está gestando restablecer los diferentes servicios 
por  medio  de  la  ley  de  fortalecimiento  del  incofer  que  se  encuentra  en  el 
congreso". 3.- mediante el oficio ma-scm-1155-2017, se notificó artículo número 5, 
capitulo  vii,  sesión  ordinaria  23-2017,  celebrada  el  06  de  junio  del  2017,  este 
concejo municipal, acordó: instar a la presidencia ejecutiva del incofer a realizar 
gestiones personal técnico y presupuestarias para restablecer el servicio del tren de belén, 
heredia a las comunidades alajuelenses: san rafael, guácima, ciruelas, turrúcares 
y ciruelas-alajuela.  4.- la respuesta al acuerdo citado consta en el oficio p.e.566-
2017  del  11  de  julio  del  2017,  suscrito  por  la  licda.  elizabeth  briceño  jiménez, 
presidenta  ejecutiva  del  incofer,  manifestando  en  lo  que  interesa  lo  siguiente:  
"actualmente el incofer se encuentra impulsando la compra de equipo ferroviario 
que venga a reforzar los servicios que actualmente se prestan: se tiene programado 
el inicio de la rehabilitación de las vías de san antonio de belén hacia san rafael de 
alajuela, en los proyectos de este año 2017. asimismo, se impulsa un proyecto de 
tren rápido de pasajeros para que podamos los costarricenses en el mediano plazo 
contar con un moderno sistema eléctrico que abarca las principales ciudades de las 
provincias  alajuela,  heredia,  san  josé  y  cartago."  5.-  según  lo  expuesto  en  los 
considerandos  anteriores,  la  administración  de  esta  municipalidad,  también  viene 
realizando gestiones en aras de que se consolide. por lo tanto proponemos: 
que  este  concejo  municipal,  acuerde  respetuosamente  solicitarle  a  la  señora 
presidenta ejecutiva del incofer o quien ejerza el cargo, información referente a la 
ampliación  del  servicio  de  tren  para  nuestro  cantón,  según  así  lo  indicado  en  los 
considerandos  de  esta  iniciativa.  copia:  máster  laura  chaves  quirós,  alcaldesa 
municipal,  concejos  de  distrito:  san  rafael,  guácima,  san  antonio,  turrúcares  y 
alajuela exímase de trámite de comisión-acuerdo firme.” se resuelve eximir 
de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, avalada por 
prof.  flora  araya  bogantes,  considerando  que:  el  oficio  ma-scm-1023-2019 
referente a la solicitud del frente costarricense pro vivienda montecillos de alajuela. 
mociono:  para que este honorable concejo municipal direccione dicha solicitud a 
la  comisión  plan  regulador  por  competencia.  favor  dar  acuerdo  en  firme.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  del  plan  regulador.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente  avalada  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente, 

39  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

considerando que:  que  en  el  sector  de  dulce  nombre  de  la  garita  existe  un 
pozo en la plaza de deportes, el cual fue hecho para inyectarle agua al sector oeste, 
desde  la  escuela  julia  fernández  de  cortés  hasta  la  planta  de  tacares  (hacienda 
pinto).  que  dicho  proyecto  fue  realizado  por  un  urbanizador,  para  ayudar  a  los 
familias del lugar, pero los familias del lugar insisten en que el agua del pueblo se está desviando, como 
es el caso de la tubería que recientemente fue instalada para el plantel de recope, 
el  cual  es  una  salida  de  bastante  caudal.  por  tanto:  se  le  pide  al  honorable 
concejo  municipal,  aprobar  solicitarle  a  la  administración,  un  informe  sobre  la 
situación del agua de ese sector. también que se incluya dentro del informe, cuánta 
agua fue instalada recientemente a recope y el monto de impuestos que recope 
paga a la municipalidad de alajuela y cómo estos impuestos son invertidos en dicho 
distrito. también que se haga una revisión de las pajas de agua en el sector "bajo la 
¡guana".  también  instarle  a  la  administración,  la  rotación  de  las  personas 
responsables de los acueductos en todos los distritos. que dicho informe se brinde 
en un plazo no mayor a 10 días. désele acuerdo en firme. “se resuelve eximir 
de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:    se  retira  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo, vicepresidente ref.  calle detrás del antiguo mall internacional (actualmente 
centro internacional de negocios) la acera tiene 10 años de estar toda quebrada e 
intransitable,  que  los  familias del lugar  tienen  que  usar  la  calle  o  el  espaldón  para  poder 
transitar por el lugar. que no se cumple la ley 7600. 
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente  avalada  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente 
considerando  que:  que  en  el  sector  de  monserrat  de  alajuela,  desde  que  se 
abrió el puente por la antigua "casa proveedora phillips", los familias del lugar solicitaron a la 
municipalidad de alajuela que se realizaran las gestiones pertinentes ante el mopt 
para la colocación de un semáforo vehicular en el cruce del ebais, el cual ayudaría 
a disminuir los accidentes y grandes filas que se hacen en el lugar. también se solicitó 
la  colocación  de  un  semáforo  peatonal  frente  a  las  instalaciones  del  codea,  que 
garantice  el  cuidado  y  protección  de  tantos  niñez  y  adultos  que  se  trasladan  al 
complejo deportivo a  realizar algún  deporte. que a la  fecha no se ha realizado las 
gestiones solicitadas desde hace años por los mismos familias del lugar.  por tanto: se le 
solicita al honorable concejo municipal, enviar excitativa al mopt para la colocación 
de estos semáforos, que ayuden a descongestionar el lugar y así evitar accidentes, 
así como la colocación del semáforo peatonal. que se valore el uso de un solo sentido 
vehicular, siendo este de este a oeste (del supermercado mackenzie a la escuela de 
villa  bonita).  désele  acuerdo  en  firme.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo undécimo: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada 
por sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando que: que por el sector sur 
del city malí transitan muchísimas personas que van a  dicho lugar u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lugares 
como es el codea. que la ley 7600 indica que se debe de garantizar el paso peatonal 
respectivo a las personas, especialmente con alguna discapacidad. que la zona que 
es fuera del inmueble, pero que es utilizada como parqueo no pago para las personas 
que visitan dicho lugar, no cuenta con demarcación de paso para las personas, es 
decir, no se cuenta con acera en el lugar.  por tanto: se le solicita al honorable 
concejo municipal y a solicitud de los familias del lugar, solicitarle a la municipalidad de alajuela 

40  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

la demarcación de dicho lugar o en su defecto, que haga las gestiones pertinentes 
para garantizar el paso peatonal en dicha zona y que exista una barrera para que los 
carros  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  vehículos  no  obstruyan  este  paso.  désele  acuerdo  en  firme.  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo x. correspondencia nueva  

 
artículo  primero:  sr.  luis  fernando  chacón  lópez,  quién  es  mayor, 
casado,  comerciante,  con  cédula  de  identidad  número  dos-cuatrocientos  catorce-
seiscientos  dieciocho,  vecino  de  alajuela,  sabanilla,  los  ángeles,  cuatrocientos 
metros sur de la iglesia católica los ángeles, actuando en mi condición de propietario 
del  negocio  denominado:  bar  el  pescadito,  ubicado  en  sabanilla  de  alajuela, 
manifiesto: para dicho negocio se autorizó la patente de licores patente de licores 
nacionales número cero uno, la cual se explota en la propiedad de la provincia de 
alajuela, matrícula número ciento noventa y dos mil ciento siete-cero cero 
cero, ubicado 400 metros sur de la iglesia católica. dicha patente se encuentra ante 
el  departamento  de  patentes  de  esta  municipalidad  a  nombre  german  rafael 
chacón  porras,  quien  es  mayor,  casado,  agricultor,  con  cédula  de  identidad 
número dos-ciento cincuenta y nueve-ciento setenta, vecino de sabanilla de alajuela. 
en fecha 12 de octubre del 2011, el patentado vendió, cedió y traspasó dicha 
patente al suscrito, documento que se había extraviado y se encontraba en poder de 
mi señora madre doña odilie lópez arias y recientemente apareció. en razón de lo 
anterior y siendo que los traspasos de patentes en el año 2011 eran de competencia 
del  concejo  municipal,  según  la  ley  no.  10  y  que  por  ser  un  acto  de  fecha  12  de 
octubre  del  2011,  se  solicita  a  este  concejo,  acordar  autorizar  y  ejecutar  dicho 
traspaso con base en el documento de venta, cesión y traspaso de dicha licencia 
para que la patente quede registrada a nombre del suscrito, con fundamento en los 
documento  aportado  y  tomando  en  consideración  la  fecha  en  que  el  mismo  fue 
suscrito  por  el  anterior  titular.  notificaciones:  señalo  el  siguiente  correo 
electrónico:  mcarvajalr@aboqados.or.cr”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración para lo correspondiente. obtiene once votos.  
 

capitulo xi.  asuntos de presidente 

 
articulo primero: se da por recibido, obtiene  once votos positivos.  
 oficio  10080  dfoe-sd-1158,  de  la  contraloría  general  de  la  república  que  dice 
“comunicación de finalización del proceso de seguimiento de las disposiciones 4.3 y 
4.4  del  informe  dfoe-dl-if-13-2013,  emitido  por  la  contraloría  general  de  la 
república. para su conocimiento y fines consiguientes, me refiero a la disposiciones 
4.31 y 4.42 del informe n.° dfoe-dl-if-13-2013 auditoría operativa ejecutada en 
                                                             
1 al concejo municipal de alajuela / 4.3 en función de lo establecido en el articulo 13 del código municipal, en el sentido de  que son atribuciones del 
concejo aprobar los presupuestos, dictar los reglamentos de la corporación, organizar, mediante reglamento, la prestación de los servicios municipales, 
celebrar  convenios,  comprometer  los  fondos  o  bienes  y  autorizar  los  egresos  de  la  municipalidad,  excepto  los  gastos  que  son  d e  competencia  del 
alcalde,  se  dispone  a  ese  órgano  colegiado  aprobar,  cuando  corresponda  a  sus  competencias,  los  recursos  necesarios  (financieros,  humanos, 
tecnológicos y logísticos) para la medición del recurso hídrico, el mantenimiento del acueducto municipal, el trámite de obtención de concesiones y la 
implementación de registros asociados a la gestión de acueductos de ese gobierno local, en procura del cumplimiento efectivo de las disposiciones 
giradas por la contraloría general al alcalde municipal, para subsanar las debilidades enunciadas en este informe.  
2 al lic. roberto thompson chacón en su calidad de alcalde municipal de alajuela, o a quien en su lugar ocupe el cargo/ 4.4 definir un procedimiento 
efectivo de medición de la cantidad de agua que explota la municipalidad en todas las fuentes de abastecimiento, que le permita determinar el índice 
de agua no contabilizada y mantener un control de pérdidas del recurso. al respecto, para acreditar el cumplimiento de esta d isposición se debe remitir 
a la contraloría general, tres meses posteriores al recibo del presente informe, una programación de las actividades relacionadas con el establecimiento 
de dicho procedimiento de medición. la implementación de dichas actividades no puede sobrepasar el plazo de 5 años, contado a partir de la fecha de 
recepción  del  presente  documento,  para  lo  cual  debe  remitir  cuatro  informes  semestrales  sobre  el  avance  en  el  cumplimiento  de  las  actividades 
programadas. ver párrafos 2.1 a 2.9. 
contraloría general de la república 

41  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

la municipalidad de alajuela sobre la administración de los acueductos municipales 
del  cantón  central  de  alajuela.  en  atención  a  las  citadas  disposiciones,  las  cuales 
están  referidas  al  establecimiento  de  un  procedimiento  efectivo  de  medición  de  la 
cantidad  de  agua  que  explota  la  municipalidad  en  todas  las  fuentes  de 
abastecimiento,  que  le  permita  determinar  el  índice  de  agua  no  contabilizada  y 
mantener  un  control  de  pérdidas  del  recurso,  esa  municipalidad  informó, 
principalmente, lo siguiente: en marzo del 2014, la municipalidad remitió la propuesta 
de actividades para contar con el procedimiento de medición de la cantidad de agua 
explotada  en  las  fuentes  de  abastecimiento;  entre  las  cuales  se  propone  la 
contratación de la instalación de los sistemas de monitoreo (ii sem 2015). en junio 
del 2017, la municipalidad indicó que para el proceso de compra del sistema de macro 
medición, se estimó pertinente realizar mejoras en el cartel de licitación, por lo que 
se elaboró un nuevo pliego cartelario que incluya, adicionalmente a lo contemplado 
en el cartel de la licitación abreviada n° 20161-a-000022-01 (declarado desierto), 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas tecnologías incluso más avanzadas que las previstas. 
en setiembre del 2018, la municipalidad informó que en la gaceta n.° 158 del 30 de 
agosto del 2018 se publicó la licitación pública 2018ln-000002-01 construcción 
de sistemas de macro medición -i etapa cantonal de alajuela. 
en noviembre del 2018, se realizó prueba de campo para verificar si la municipalidad 
de alajuela ha realizado mediciones de la cantidad de agua que explota en sus fuentes 
de abastecimiento, que le permitan determinar el índice de agua no contabilizada y 
mantener  un  control  de  pérdidas  del  recurso.  al  respecto,  se  determinó  que  la 
municipalidad de alajuela ha realizado en los últimos años esfuerzos para medir la 
cantidad de agua de sus fuentes de abastecimiento (aforos manuales en 33 nacientes 
y  12  pozos  del  cantón),  ello  como  medida  alternativa  mientras  se  ejecuta  la 
contratación la compra de un sistema de macro medición. en noviembre del 2018, la 
municipalidad informó de la adjudicación de la licitación pública n° 2018ln-000002-
01 "construcción de sistemas de macro medición i etapa", cuya orden de inicio fue 
girada el 23 de abril del 2019, con una duración estimada para su entrega de 178 
días naturales. en virtud de lo expuesto, y considerando las gestiones realizadas por 
la municipalidad de alajuela para contar con un procedimiento efectivo de medición 
de  la  cantidad  de  agua  que  explota  la  municipalidad  en  todas  las  fuentes  de 
abastecimiento,  que  le  permita  determinar  el  índice  de  agua  no  contabilizada  y 
mantener un control de pérdidas del recurso; esta contraloría general resuelve dar 
por finalizado el proceso de seguimiento de las disposiciones 4.3 y 4.4 del informe 
n.° dfoe-dl-if-13-2013, por lo que, se comunica a ese despacho que a esta área 
de seguimiento no debe enviarse más información relacionada con lo ordenado por 
este órgano contralor en las referidas disposiciones. lo anterior, sin perjuicio de la 
fiscalización posterior y asesoría a  la hacienda pública,  que puede llevar a cabo la 
contraloría  general  sobre  lo  actuado  por  esa  administración,  como  parte  de  las 
funciones  de  fiscalización  superior  sobre  la  hacienda  pública.  finalmente,  se  le 
recuerda  que  es  responsabilidad  de  la  municipalidad  de  alajuela  de  velar  por  la 
ejecución  exitosa  de  la  licitación  pública  n°  2018ln-000002-01  dentro  de  los 
alcances  establecidos;  así  como  de  la  posterior  operación  y  uso  de  la  información 
generada  por  el  sistema  de  medición  para  determinar  el  índice  de  agua  no 

                                                             
t: (506) 2501-8000, f: (506) 2501-8100 c: contraloría. general3cgr.go.cr http://www.car.ao.cr/ apdo. 1179-1000, san josé, costa rica 

establecimiento  de  un  procedimiento  efectivo  de  medición  de  la  cantidad  de  agua  que  explota  la 
municipalidad  en  todas  las  fuentes  de  abastecimiento,  que  le  permita  determinar  el  índice  de  agua  no 
contabilizada y mantener un control de pérdidas del recurso, esa municipalidad informó, principalmente, lo 
siguiente: 

42  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

 

 

contabilizada  y  mantener  un  control  de  pérdidas  del  recurso  hídrico,  según  lo 
dispuesto.”  
 
articulo  segundo:  sra.  xinia  ureña  soto,  presidenta  de  (ade.ama) 
asociación de desarrollo especifica casa dorada, con cédula jurídica 3-002-744509, 
con  domicilio  en  la  provincia  de  alajuela,  con  idoneidad  para  transferencias,  con 
cuenta  bancaria  para  proyectos,  cuyo  representante  judicial  y  extrajudicial  de  la 
asociación, con facultades de apoderado generalísimo sin limitación de suma y con 
las limitaciones establecidas en el estatuto lo es la presidente: sra. xinia ureña soto, 
con  cédula  203190445.  lugar  de  ubicación:  del  polideportivo  monserrat,  alajuela, 
300  metros  sur,  150  este.  el  proyecto  que  pretendemos  desarrollar  es  para  el 
beneficio  del  adulto  mayor  de  alajuela,  abarcando  los  14  distritos,  viendo  la 
necesidad de contar con un presupuesto para satisfacer las necesidades del adulto 
mayor,  como  son  capacitaciones,  talleres  a  personas  que  trabajen  y  coordinen 
grupos de adultos mayores. la asociación no cuenta con los recursos necesarios para 
financiar el proyecto. es por esa razón es que acudimos a presentar este proyecto, 
aprobado por junta directiva de la ade .ama.  
el fin del proyecto es: 1- mejorar la calidad de vida del adulto mayor en el campo 
de  la  salud  física  haciendo  uso  positivo  en  el  tiempo  libre  al  practicar  actividades 
físicas, recreativas y culturales. 
objetivos:  a-  ejercicios  acordes  para  ellos,  trabajando  la  motora  fina  y  gruesa, 
estiramiento,  calentamiento,  gimnasia  de  mantenimiento 
las 
articulaciones, fomentando el auto cuido de una vida saludable. 
b- baile popular, coreografías de baile típico costarricense, para que desarrollen la 
coordinación de movimientos, expresión corporal y ejercicio mental. 
c- desarrollar y fortalecer la auto estima del adulto mayor al propiciarle espacios que 
le permitan acrecentar sus potencialidades y habilidades. 
d-  talleres de manualidades, bordado, tejido, costura, pintura, etc. 
e- talleres de hidroponía, para que aprendan a cultivar productos hidropónicos para 
consumo saludable propio. 
f-  las  actividades  recreativas  en  la  tercera  edad  contribuye  positivamente  en  la 
adaptación  del  proceso  de  envejecimiento,  respetando  los  cambios  en  el  ámbito 
biológico, sicológico y social para una vejez feliz y productiva. 
g-  facilitar  ayuda  legal,  médica,  sicológica,  a  los  asociados,  con  el  aporte  de 
profesionales en cada área específica, mediante charlas capacitaciones, talleres en 
diferentes campos para personas que trabajen con el adulto mayor para tales fines 
h- el envejecimiento es un proceso que implica adaptarse a cambios en la estructura 
y funcionamiento del cuerpo humano y también en el ambiente social. 
para poder realizar todos estos fines en diferentes áreas, necesitamos contar con un 
presupuesto,  logístico  en  el  proceso  de  desarrollo  social  con  presupuesto  de  la 
municipalidad de alajuela. 
que  ese  rubro  para  el  adulto  mayor  sea  tomada  en  cuenta  con  prioridad  a  esta 
asociación y si se va por licitación, que esta asociación aplique la ley 9434 que dice 
así: 
"ley para impulsar la venta de servicios, bienes comercializables y arrendamiento de 
bienes  por  parte  de  asociaciones,  para  el  desarrollo  de  las  comunidades  a  la 
administración pública mediante la reforma de varias leyes. (articulo 14 bis)" 
específicamente  para  el  adulto  mayor,  que  el  área  de  agenda  mayor  de  la 
municipalidad tome en cuenta en primer lugar a esta entidad legal para desarrollar 
todo lo que tiene que ver con el adulto mayor de alajuela. 
los implementos materiales necesarios son los siguientes: 

fortaleciendo 

43  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

área física: aros, balones grandes y pequeños, equipo de sonido, pesas pequeñas, 
elásticos para realizar diferentes ejercicios. 
área  cultural:  llave  maya,  trajes  de  folklor  para  seres humanos  y  seres humanos,  transporte 
para ir a presentaciones a diferentes lugares del país. 
área recreativa: camisetas para los adultos mayores asociados activos, transporte 
para ir a diferentes lugares recreativos para desarrollar la salud emocional. 
área trabajo de cultivo hidropónico: 
semillas, sales minerales, sustratos, almácigos etc. 
misión: la asociación de desarrollo especifica adultos mayores alajuelenses, es la 
facilitadora de procesos y fortalecimiento de desarrollo para promover la participación 
social, democrática y activa del ciudadano mayor en diferentes áreas. 
visión: una asociación competente con personal comprometido orientada en generar 
servicios  en  beneficios  del  desarrollo  social,  cultural,  espiritual,  emocional,  en  la 
población  adulta  mayor  alajuelense,  con  proyectos  a  corto  plazo,  mediano  y  largo 
plazo, como obtener una casa dorada para el adulto mayor. 
proyectándonos a desarrollar la calidad de vida con una participación activa consiente 
en  la  realización  de  objetivos  del  plan  de  trabajo,  desarrollando  la  capacidad  y 
cualidades, canalizándolas a valores y derechos de los adultos mayores.  
contar con recursos presupuesto al proyecto 
para  el  mejoramiento  de  calidad  de  vida  del  adulto  mayor,  necesitamos  recursos 
económicos,  coordinando  con  la  municipalidad  de  alajuela,  con  el  fin  de  contribuir 
con su acción al buen éxito de las labores obteniendo su apoyo. 
creando un fondo e incentivos que permitan facilitar el financiamiento del proyecto. 
¿que se lograra con el proyecto? 
 
objetivos específicos 
recursos necesarios 
recursos humanos 
recursos materiales 
recursos tecnológicos 
recursos financieros 
 
beneficiarios  del  provecto:  es  la  población  adulto  mayor  de  los  14  distritos  en 
diferentes áreas como son: manualidades clases de costura, bordado, tejido, pintura 
recreativa:  ejercicios  físicos.  gimnasia  de  mantenimiento,  coreografías  de  baile 
popular y típico paseos con grupos de adultos mayores. 
 
capacitaciones  y  talleres:  charlas  sicológicas,  charlas  de  nutrición  y  diferentes 
talleres como clases de hidroponía, etc.: 
 
 

material humano 

para 

camisetas  con  logo,  para 
los grupos 
materiales 
hidroponía 
materiales 
manualidades 
gimnasia 
mantenimiento 
total 
costo 
proyecto 

para 

del 

de 

de 

clases 

pago 
a 
diferentes  profesionales 
en la materia 
confección  de  camisetas 
dos por año 
compra  de  mesas  para  la 
hidroponía 
lana, agujones, telas, hilos, 
cintas, pintura, etc. 
proyector 
inteligente 
 

pizarra 

y 

 

costo 
aproximado  para  al 
año 
costo 
aproximado 
costo 
aproximado 
costo 
aproximado 
costo aproximado 

¢5 .000.000,00 

¢ 1.000.000,00 

¢ 500.000,00 

¢ 500.000,00 

¢1,500,000.00 

¢12.500.000,00 

44  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
logistico 

 

 

 

costo 

¢500.000,00 

materiales 

¢2.000.000,0 

¢2.000.000,00 

¢ 1.000.000,00 

viajes al año 

transporte de 6 

material cultural 

material recreativo 

material tecnológico 

trajes típicos seres humanos 

seres humanos p/ 30 personas 

balones ,aros ligas etc. 

costo 
aproximado 

costo 
aproximado 

computadora equipo 
de sonido 

aproximado 33.000 x 
c/u 
costo 
aproximado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para el año 2019- 2020 . 
al  desarrollar  este  proyecto  se  pretende  lograr  una  mayor  participación  de  los 
habitantes  de  la  comunidad  adulta  mayor  en  general,  en  procesos  de  capacitación 
que  permitan  el  desarrollo  de  habilidades  y  destrezas  del  recurso  humano,  en 
actividades  recreativas  que  fortalezcan  los  valores  y  fomenten  el  sentido  de 
pertenencia comunal, además de elevar la calidad de vida de las personas. 
esperamos  que  la  capacitación  sea permanente y  continua  para  que  los  dirigentes 
podamos  establecer  mecanismos  concretos  que  nos  permitan  la  coordinación  de 
esfuerzos  comunales  y  la  localización  de  los  recursos  disponibles  para  lograr  sus 
objetivos. este es el proyecto que presenta la asociación de desarrollo específica del 
adulto  mayor  de  alajuela  (ama)  agradeciendo  de  antemano  su  aprobación  para 
cumplir todos los objetivos para la calidad de vida de la persona ciudadana de oro. 
sin más por el momento nos despedimos muy cordialmente de ustedes, esperando 
su pronta respuesta al proyecto.” se resuelve trasladar a la comisión de 
sociales  y  a  la  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos. 
 
articulo  tercero:  sra.  xinia  ureña  soto  representante  legal  asociación  de 
desarrollo especifica del adulto mayor de alajuela. les solicita ser vista y analizada 
por ustedes, la propuesta del proyecto de terapias lúdicas para el adulto mayor de 
alajuela,  que  les  estamos  presentando,  de  ser  posible  hoy  si  tuvieran  tiempo  en 
agenda,  si  no  es  posible,  entonces  para  próximo  martes.  “se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  sociales  y  administración  para  su 
dictamen. obtiene once votos. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira 
presidente,  considerando  que:  la  asociación  especifica  al  adulto 
mayor trébol dorado amparada da bajo la ley 218 dey de asociaciones 

45  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 

 

 

se  presentó  a  sesión  extraordinaria  7-2019  el  3  abril  2019,  acuerdos 
que fueron transcritos a la alcaldesa municipal mediante el oficio ma-
scm-612-2019  a  la  alcaldesa  municipal  y  a  la  comisión  de  sociales 
mediante el oficio ma-scm-613-2019, fecha 5 abril, a hoy d)a ninguna de 
las  entidades  se  ha  pronunciado.  en  esa  oportunidad  se  acordó:    1.- 
remitir  lo  que  expone  la  organización  adulto  mayor  de  ujarrás  por  medio  de  la 
alcaldía  municipal  al  proceso  de  servicios  jurídicos  y  a  la  actividad  de  catastro 
multifinalitario. lo anterior con el objetivo de que se rinda un informe en un plazo de 
quince días.  2.- que la asociación hizo las gestiones de entrega de los documentos 
al proceso de servicios jurídicos, para obtener la idoneidad como indica el acuerdo y 
legal a la fecha de hoy, no lo ha realizado. 3.- trasladar los documentos respectivos 
a la comisión de sociales para elaboración conjunta con la administración de un perfil 
de  proyecto  para  su  posterior  presupuestación  municipal  e  interinstitucional  según 
corresponda. por tanto: estando a derecho la asociación específica adulto mayo 
de  ujarrás  y  conforme  de  hecho  y  a  derecho,  la  administración  a  través  de  los 
departamentos  pertinentes  está  obligada  a  resolver  la  idoneidad,  se  insta 
nuevamente para que en el menor tiempo se tenga aquí la resolución supra 
citada, para no ocasionar indefensión de incorporar recursos necesarios para que 
puedan continuar con su proyecto para el presupuesto 02020. se adjuntan copia de 
las  transcripciones  debidamente  notificadas  en  su  oportunidad  procesal.  exímase 
trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  “  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión de sociales para su dictamen. obtiene once votos. 
 
asuntos quedan pendientes se conocen de primeros en la sesión 
siguiente. 
 
 
 
 
siendo las veintiún horas minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 
 
 

46  acta ordinaria 30-2019, 23 julio 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_30-2019,_23_JUL_06-08-2019_09_29_13.pdf.txt
Number of changes: 92
Palabras reemplazadas: técnicos, ciudadanos, otros, técnicos, funcionarios, trabajadores, trabajadores, funcionarios, ciudadanos, electores, amigos, funcionarios, amigos, trabajadores, otras, trabajadores, otras, funcionarios, trabajadores, técnicos, diplomáticos, funcionarios, otras, otras, trabajadores, trabajadores, otras, trabajadores, otras, electoral, funcionarios, funcionarios, trabajadores, otros, trabajadores, políticos, trabajadores, trabajadores, trabajadores, trabajadores, funcionarios, miembros, administrativas, vecinos, otras, vecinos, vecinos, otras, otros, otros, miembros, miembros, participantes, electoral, otros, participantes, miembros, otras, jóvenes, otros, técnicos, técnicos, miembros, asesoría, miembros, funcionarios, miembros, funcionarios, miembros, miembros, miembros, niñez, notarial, ingenieros, ingeniería, ingeniería, técnicas, diputados, directorio, técnicas, vecinos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, otros, vecinos, otros, asesoría, hombres, mujeres, hombres