 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 44-2019 

 
sesión  ordinaria  no.  44-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 29 
de  octubre  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura alajuelense contando con la siguiente asistencia comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira  presidente 
lic. josé luis pacheco murillo 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela  

jefaturas de fracción 
 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

 
 
 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  ausente 
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
 
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
sra. ligia jiménez calvo 
 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  ausente 
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita ausente 
suple  
sarapiquí  
 

msc. laura chaves quirós 

alcaldesa municipal -ausente - 

 
alcalde municipal suple temporalmente 

lic. alonso luna alfaro 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 

maría josé rojas 

sr. josé manuel vargas rodríguez 

asesora de la alcaldía 

ujier del concejo 

2  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 

 
 

 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 

capitulo i.  aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 43-2017, del 22 de octubre 2019 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 

 
capitulo ii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar,  obtiene  once  votos  definitivamente.  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del 
código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes  quienes forman parte  directivos  de  la  junta 
educativas y el personal administrativo: 

votos 

 
colegio  técnico  profesional  invu  las  cañas:  sra.  yendry  de  los 
ángeles santamaría ced. 2-531-281, sra. ingrid maría barth luna ced. 1-958-327. 
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la 
junta  administrativa.  obtiene  once 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
liceo de tambor: sra. clara arias moya ced. 6-306-749. 
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  un  quienes forman parte  de  la 
junta  administrativa.  obtiene  once 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
escuela maurilio soto alfaro: sra. elena ruiz chacón ced. 1-899-745, sr. 
josé antonio castro alvarado ced. 2-338-989, sra. ana maría bravo rodríguez ced. 
2-316-905,  sra.  mariam  del  rosario  castro  zamora  ced.  2-381-754,  sra.  dulce 
maría salmerón mendoza ced. 8-064-211.  
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 

votos 

capitulo iii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
colegio  técnico  profesional  invu  las  cañas:  sra.  yendry  de  los 
ángeles santamaría ced. 2-531-281, sra. ingrid maría barth luna ced. 1-958-327. 
liceo de tambor: sra. clara arias moya ced. 6-306-749. 

3  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

capitulo iv. alteración del orden  
 
artículo  primero:  por  alteración  y  orden  del  día,  obtiene  once  votos 
definitivamente, se atiende a los representantes de la asociación  para la atención 
integral del paciente terminal con cáncer terminal. 
 
fernando lópez brenes, ced. 202920964 
el motivo de nuestra presencia es para reiterar una vez más para solicitarles como 
concejo  la  ayuda  que  requerimos  de  parte  de  la  municipalidad.    hace 
aproximadamente,  cuatro  meses  más  o  menos  que  se  aprobó  el  presupuesto 
extraordinario  donde  viene  la  partida  para  paliativos,  sin  embargo,  transcurrido 
este  tiempo    que  consideramos  que  es  mucho  tiempo  para  la  problemática  que 
tenemos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  económica, en  reiteradas  ocasiones  hemos  visitado  a  diferentes 
departamentos  de  la  municipalidad,  buscando  explicaciones  del  motivo  por  el  cuál 
no se nos ha hecho efectivo el dinero,  no ha habido por el momento nadie que nos 
dijera  ¿qué  es  lo  que  está  pasando?    últimamente,    se  nos  dio  una  reunión  con 
asesoría de la señora alcaldesa,  planteamos la situación y lo último que salió fue 
una  frase    que  la  han  estado  utilizando“  existe  un  vacío  jurídico,  que  no  permite 
que  ese  dinero  que  ya  está  en  la  municipalidad  que  lo  tiene  la    entidad, 
debidamente  aprobada  por  el  ente  contralor,  porque  existe  el  famoso  vacío 
jurídico”,  no  entendemos  que  es  el vació  jurídico,  porque  al  estar  aprobado  por  el 
ente  contralor  los  recursos  ya  entró  a  la  vida  jurídica.    revisando  más  a  fondo 
parece  que  en  mayo  publicaron  un  reglamento  la  municipalidad  y  no  consideraron 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  a  la  unidad  de  cuidados  paliativos,  para  que  sea  beneficiaria  de 
estos  recursos.  no  obstante,  nos  hemos  reunido  con  diferentes  gentes  les  hemos 
dicho  que  tanto  en  el  reglamento  actúan  como  el  del  dos  mil  tres,  establece  el 
procedimiento a seguir, para la transferencia de estos  recursos, entonces nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
venimos  hoy  nuevamente  a  plantearles  estamos  terminando  el  año  y  no  hemos 
todavía  contado  con  ese  recurso  tenemos  que  hacer  algunos  gastos  adicionales, 
para  cerrar  el  período.    la  idea  es  plantearles  lo  que  está  pasando  a  nivel 
administrativo, para ver si este concejo se nos resuelve.  
 
director  unidad de cuidados paliativos: 
hoy  tuvimos  dos  noticias  bastantes  interesantes,  pero  queríamos  que  a  nivel  de 
concejo  se  nos  ratifique,  se  nos  está  diciendo  que  los  dineros  van  a  hacer 
transferidos  a  la  unidad  a  cuidado  paliativos.    ese  más  pronto  posible  queremos 
saber  es  que  se  nos  diga  cuánto  tiempo  quince  días,  un  mes  y  si  es  de 
conocimiento  de  todo  el  concejo.    eso  es  lo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  venimos  a  escuchar,  a 
oírlos  a  ustedes  a  ver  si  nos  llevamos  la  buena  noticia,  para  seguir  trabajando 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas sabemos que el concejo siempre nos ha ayudado, ojalá que quede formal 
en  actas  el  compromiso.  tan  es  así  que  en  los  reiterados  acuerdos  el  concejo 
siempre  están  los  once  votos,  pero  a  nivel  administrativo,  no  sabemos  que  está 
pasando.  un  agradecimiento  muy  profundo  de  parte  de  los  compañeros  que  hoy 
nos  están  acompañando,  a  pesar  de  que  salieron  a  las  cuatro  de  la  tarde  eso 
significa  el  cariño  y  el  amor  que  le  tienen  a  la  institución  y  a  los  pacientes  que 
vemos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 
licdo humberto soto herrera 
he presentado una moción en dos líneas: que se traiga el borrador de convenio lo 
antes  posible,  para  en  ocho  días  el  convenio  pendiente  de  firmar  con  paliativos  y 
esta municipalidad,  el segundo que se proceda a girar  los recursos con base en el 
criterio  jurídico  elaborado  por  la  licda  johanna  barrantes,  que  tengo  entendido 

4  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

le 

conversando está listo, en aras de solventar la situación no solo de paliativos, sino 
la situación que aplica en este caso para la cruz roja, los seis comités de los seis 
distritos,  que  tienen  diez  millones  aprobados,  y  de  igual  manera  el  tema  d  ellos 
recursos  para  el  conservatorio  municipal.    este  concejo  había  aprobado  estos 
recursos en el presupuesto extraordinario debidamente aprobado por la contraloría 
general  de  la  república  sin  embargo,  situaciones  de  carácter  legal  que  es  bueno 
que explique la licda johanna barrantes, en vista de su presencia señor presidente, 
aquí está el señor alonso luna que ya acaba de llegar, le damos las buenas noches 
y  la  bienvenida,  para  que  queden  los  nublados  del  día  aclarados,  lamentar  sí  el 
retraso de estos recursos, sabedores todos acá de la urgente necesidad, que tiene 
no solo paliativos, sino los seis comités de cruz roja del cantón y el conservatorio 
municipal  para  su  normal  funcionamiento  porque  estos  recursos  vienen  a  mitigar 
parte de las necesidades que tienen estas entidades.  este concejo municipal y no 
dudo que esta alcaldía, siempre hemos apoyado, el área social hay un compromiso 
de todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas por igual sin distingos clase política, en aras de apoyar el área social, 
del cantón de alajuela, apoyar a todas aquellas organizaciones, que coadyuban en 
trabajo especializado solidario para atender a ciudadanía del cantón en situaciones 
diversas y sobre todo en situaciones de salud, desgracia familiar.   
 
licdo alonso de jesús luna alfaro, alcalde temporal 
informé  que 
hoy  casualmente,  conversé  con  el  señor  administrador, 
evidentemente  teníamos  un  atraso  en  relación  al  criterio  legal,  que  necesitaba  la 
administración,  para  poder  hacer  realidad  el  traspaso  de  esos  recursos  tan 
importantes para ustedes, para otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas organizaciones, ahora le voy a dar la palabra 
a nuestra directora de servicios jurídicos, para que ella les explique el criterio que 
ella  está  generando  para  la  alcaldía  ay  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  pondremos  a  partir  de 
mañana,    para  poder  justificar  y  hacer  ese  depósito  lo  más  pronto  posible.    es 
importante,  que  entiendan  cuando  estamos  hablando  de  fondos  públicos  siempre 
hay  que  tener  mucho  cuidado  a  la  hora  de  hacer  las  transferencias  y  cualquier 
trámite, porque al final el responsable es en este caso la señora alcaldesa o bueno 
yo  en  su  defecto  que  soy  el  que  la  sustituye  cuando  se  requiere.    siempre  es 
importante tener toda la justificación legal y evidentemente ante el cambio que se 
dio el año pasado, los últimos años.  
 
en relación se presente mociones de orden: 
 
moción  de  fondo  primera:    suscrita  por  licdo  humberto  soto  herrera, 
avalada  por  argerie  córdoba  rodríguez,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  licdo 
denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  maría  isabel  brenes  ugalde, 
licdo leslye bojorges león, licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente, rafael 
arroyo murillo, maría del rosario rivera rodríguez, víctor hugo solís campos, luis 
alfredo guillén sequeira, presidente, considerando que: 1.- que los artículos 
4  y  5  del  código  municipal  facultan  al  gobierno  local  a  fomentar  la  participación 
activa,  al  igual  que  la  constitución  política  consciente  y  democrática.  2.-  la 
contraloría  general  de  la  república  al  aprobar  el  presupuesto,  no  puso  obstáculo 
para que se le diera a la unidad cuidados paliativos, una partida para ayudarse en 
su organización conforme el artículo 97 del código  municipal. 3.- que  mediante el 
artículo i. capítulo vii de la sesión ordinaria 2- 2018 se le dio la idoneidad a la 
asociación para la atención integral del paciente terminal con cáncer terminal y/o 
sida, cédula jurídica no. 3-002-177725. 4.- este concejo dictó la política conforme 
el  artículo  88  del  código  municipal,  para  efectuar  un  convenio  institucional  con  la 
asociación para la atención integral del paciente terminal con cáncer terminal y/o, 

5  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

y así crear un fondo para colaborarles, así dispuesto en la sesión extraordinaria 8-
2019  del  25  de  abril  2019  mediante  el  artículo  segundo,  transcrito  y  notificado 
mediante el oficio  ma-scm-722-2019 a la alcaldesa municipal. 5.- que  la alcaldía, 
procedió  a  solicitarle  al  proceso  de  servicios  jurídicos,  mediante  el  oficio  ma-a-
3405-2019  del  29  de  agosto  del  2019  que  dentro  de  los  quince  días  entregara  un 
borrador de convenio para elevarlo al concejo municipal. de conocimiento pleno, se 
conoce  que  el  proceso  no  le  ha  dado  trámite  a  dicha  solicitud.  6.-  siendo  una 
institución   de  prestación  de  servicios  de  salud  a  la  población  de  la  provincia  de 
alajuela, prioritariamente en el cantón central, que es portadora de enfermedad en 
fase  terminal  (pronóstico  de  6  meses  o  menos  de  vida.)  o  con  enfermedades 
crónicas  en  sus  etapas  más  avanzadas,  no  oncológicas  y  a  sus  familias  con  el 
propósito  del  mejoramiento  de  la  calidad  de  vida,  evitando  los  reingresos 
hospitalarios,  abandono  y  maltrato  por  agotamiento  familiar,  sin  distingo  de  sexo, 
credo  religioso,  condición  socioeconómica,  nacionalidad  o  color  político,  por 
tanto  se  resuelve:  1.-  girar  instrucciones  a  la  alcaldía 
municipal  para  que  el  proceso  de  servicios  jurídicos  haga 
llegar el borrador de convenio para ser conocido en la sesión 
del  próximo  martes.  2.-  igualmente,  conforme  de  hecho  y  a 
derecho  se  le  gire  la  partida  debidamente  aprobados  por  este 
concejo,  con  base  en  el  criterio  jurídico  emitido  por  el 
proceso  servicio  jurídicos.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
segunda moción: suscrita por lic. leslye bojorges león, avalada por sr. víctor 
solís  campos,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira-
presidente,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo-
vicepresidente,  lic.  humberto  soto  herrera,    sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  considerando  que:  1.-  en  el  distrito  administrativo  de 
desamparados  del  cantón  central  de  alajuela  se  aprobó  en  el  presupuesto 
extraordinario  n2  02-2019  una  transferencia  para  el  proyecto  denominado  794 
prodelo-t-d-10  asistencia  social  a  la  unidad  de  cuidados  paliativos  de  alajuela 
por  un  monto  de  c60.000.000.00,  el  mismo  debe  ser  de  alguna  manera  una 
transferencia  a  la  asociación  para  la  atención  integral  del  paciente  terminal  con 
cáncer  y/o  sida,  para  que  pueda  pagar  parte  de  la  planilla  a  las  personas  que 
trabajan  en  el  centro  de  cuidados  paliativos  de  forma  administrativa  o  técnica 
profesional, esta institución a la fecha tuvo que cerrar la atención en el albergue y 
hacer un recorte de personal. 2.- la administración de la municipalidad de alajuela 
ai  día  de  hoy  justifica  que  no  han  encontrado  método  legal  para  realizar  la 
transferencia  a  la  unidad  de  cuidados  paliativos  de  alajuela.  por  tanto 
proponemos:  que  este  honorable  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de 
alajuela  emita  un  acuerdo  donde  se  le  ordene  a  la  alcaldía  municipal  que  de 
acuerdo  al  reglamento  interno  para  el  otorgamiento  de  aportes  y  subvenciones 
para  centros  educativos  de  educación  pública  y  organización  de  beneficencia  o 
servicio  social  del  cantón  central  de  alajuela  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  reglamentos vinculantes,  de 
manera  urgente  se  haga  efectiva  la  transferencia  de  los  recursos  a  la  unidad  de 
cuidados paliativos. elaborar un reglamento especial y un procedimiento amparado 
en la circular 14299 y 14300 y sus reformas, emitida por la contraloría general de 
la  república,  para  efectuar  donaciones  económicas  a  entidades  de  beneficencia 
social  radicadas  en  el  cantón  central  de  alajuela  y  con  idoneidad  para  administrar 
recursos públicos.  acuerdo en firme. exímase de trámite de comisión.  

6  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

se resuelve  eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
estoy muy contenta, esperamos que sea la última vez, no porque no quiero que 
vengan, sino que se les dé solución de una vez por todas. por eso, mi voto ha sido 
positivo a las dos mociones. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
obviamente  mi  voto  ha  sido  positivo  a  las  dos  mociones,  también  las  he  firmado,  
me alegro mucho que al fin e resolviera pero lamento mucho que se tomara tanto 
tiempo  para  resolver  algo  que  desde  que  yo  entré  a  hacer  regidora  en  el  2016, 
estoy pidiendo no esperar que se hiciera tarde y que se perdiera tanto como se ha 
perdido durante cada uno de estos años, porque aquel acuerdo que se tomó cuando 
fui  síndica,  del  período  del  2011-1016,  se  tomó  el  acuerdo  por  lo  menos  un  buen 
número  de  los  regidores  que  hoy  son  regidores,  tomaron  como  gobierno  local  la 
decisión  de  dar  una  cuota  anual  para  el  sostenimiento  de  la  unidad  de  cuidados 
paliativos  y  sin  embargo,  a  pesar  de  ese  acuerdo  desde  el  dos  mil  dieciséis  que 
vengo  suplicando  y  hablando  con  todo  el  mundo,  para  que  no  tengan  ellos  que 
venir  a  suplicar  aquí  como  lo  han  hecho  tantas  veces  por  un  dinero  que  es  un 
compromiso  adquirido,  por  nuestra  municipalidad,  no  solo  por  la  administración, 
sino por nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas y el concejo anterior, sobre todo que fueron quienes convirtieron 
en un compromiso esa ayuda y a pesar de eso este año, tenemos que lamentar el 
cierre  de  muchos  de  los  servicios  de  la  unidad  de  cuidados  paliativos,  porque  no 
hubo la prioridad de encontrar la solución a este problema.  cuando tenemos a un 
paciente  en  paso  de  muerte  tenemos  que  darle  un  tratamiento  especial,  merece 
prioridad especial es la vida de ese paciente lo que está en juego y no actuamos así 
con cuidados paliativos, ellos han tenido que hacer terribles esfuerzos y han tenido 
que perder muchas cosas, para llegar a este momento.   eso es triste y por eso he 
apoyado  las  mociones  que  efectivamente,  desde  el  primer  mes  ellos  tengan  la 
certeza y ojalá el dinero en sus arcas para atender los compromisos que deben de 
atender  mes  con  mes,  para  funcionar  como  requieren  funcionar.    por  eso,  he 
votado  positivamente  estas  mociones  y  por  eso  vengo  desde  el  dos  mil  dieciséis 
haciendo ese llamado a la administración, vuelvo a repetir mi llamado y agradezco 
que mis palabras consten en el acta. 
 
licdo denis espinoza rojas 
principalmente,  darle  las  gracias  a  quienes  representan  a  cuidados  paliativos, 
darles  las  gracias  por  su  trabajo  voluntario,  realmente  son  dignos  ustedes  de 
admirar  por  ese  voluntariado  comunal,  especialmente  en  un  tema  tan  sensible.  
creo  que  no  hay  que  llorar  por  la  leche  derramada,  lo  màs  importante  es  que  la 
administración  va  a  solucionar  esta  situación,  muchas  gracias  a  la  administración, 
al proceso de servicios jurídicos y que esto sirva de ejemplo para seguir adelante, 
no solamente, con esta resolución se va a solucionar el tema de cuidados paliativos 
sino  de  los  comités  de  cruz  rojas  que  también  brindan  un  servicio  admirable  en 
nuestras  comunidades.    muchísimas      gracias,  que  dios  les  bendiga  y  a  seguir 
adelante. 
 
argerie córdoba rodríguez 
mi voto positivo, siempre lo he dado, en esto hay que poner un poquito las barbas 
en remojo, desde hace años hacia atrás ya se sabe que cada año, es un esfuerzo, 

7  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

desde  el  2016  se  había  acordado  que  hay  un  presupuesto  fijo  para  cuidados 
paliativos, pero cuando vienen los presupuestos a veces también me meto ahí en el 
saco, no se contempla primero el de cuidados paliativos, lo hacemos a medio año y 
a veces es responsabilidad e todos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas como  regidores, en eso tenemos que 
tener  un  compromiso  y  para  el  próximo  año,  los  nuevos  regidores  que  tengan  un 
compromiso que en el primeros presupuestos se contemplen siempre los dineros de 
cuidado paliativos.  mis felicitaciones a este grupo, he trabajado con ellos en algún 
proyecto,  que  sigan  adelante  es  un  trabajo  que  han  hecho  comunalmente,  como 
dice mi compañero humberto el cheque lo tienen en el cielo. 
 
maría isabel brenes ugalde 
este  noche  quiero  manifestar  que  voté  esas  mociones,  me  imagino  que  hubiese 
habido  más  de  un  comentario  si  mis  manos  no  se  hubiesen  levantado.    pero  creo 
que ha sido una irresponsabilidad, tanto en nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas como de la administración no 
hacer  cumplir  lo  que  aquí  el  concejo  acuerda  por  incumplimiento  de  deberes 
deberíamos  de  haber  acusado  ya  a  la  administración,  y  no  la  administración  de 
doña  laura  sin  los  que  en  su  momento  han  estado  sentados  en  la  silla  de  la 
alcaldía,  deberían  de  haberse  hecho  cumplir  estos  acuerdos  en  el  momento  que 
indica la compañera maría desde el 2014 al 2015.  ¿por qué motivo el sector social 
tiene que venir siempre a mendigar, que pena decirla, pero es la correcta, año, tras 
año  vemos  aquí  la  cruz  roja  y  cuidados  paliativos  y  resurgir,  los  sectores  más 
vulnerable  son  los  que  tienen  que  venir  a  llorar  que  les  ayuden.    qué  pena 
deberíamos  ser  más  serios,  hacer  cumplir  los  acuerdos  que  este  concejo  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
han tomado.  muchas gracias y buenas noches. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
efectivamente,  es  lamentable  lo  que  ha  pasado,  como  siempre  he  dicho  hay  que 
aprender  de  las  experiencias  y  mucho  más  de  las  negativas.    el  que  cuidados 
paliativos  haya  vivido  lo  que  ha  vivido,  debe  llamarnos  a  todos  no  solo  a  este 
cuerpo colegiado, sino a todos los alajuelenses,  a una reflexión importante, a cómo 
cuidamos las instituciones que nos son  para bien.  porque aquí los recursos que se 
giran  son  de  los  alajuelenses,  eso  estamos  claros  pero  además  los  alajuelenses, 
como  sociedad,  empresariado,  como  desarrolladores,  como  todo  deberíamos  de 
estar muy claro del apoyo que hay que brindarles a una institución como paliativos.  
tiene razón doña isabel respecto a su semblanza en torno,  a quienes son los que 
vienen  aquí,  cada  año,  cada  semestre,  a  tener  que  pedir  que  se  les  otorguen  las 
ayudas, yo creo que es muy importante lo que se ha vivido, insisto para no volverlo 
a vivir.  cuidados paliativos pueda tener lo necesario y aquí también es un llamado 
a  la  ccss  porque  la  ayuda  que  brinda  cuidados  paliativos  en  el  sector  salud  es 
invaluable, conozco también que con la ccss tienen que andar a golpes y asaltos, 
a pellizcos no tienen la vocación de servirles, desde luego se que la palabra puede 
molestar,  pero  la  solidaridad,  tiene  que  mostrarse,  no  se  pide,  por  iniciativa  de 
quien  la  vaya  a  dar  y  aquí  no  hemos  cumplido  con  ese  precepto,  han  tenido  que 
sacar reuniones, citas y muchísimas cosas para que al fin y al cabo se les pueda dar 
la  ayuda  de  los  alajuelenses  a  esta  obra  de  bien  social.    les  quiero  alentar  a 
cuidado paliativos a todos los que se han involucrado en este servicio social, a que 
tampoco  ustedes  se  descuiden,  a  que  tampoco  ustedes  vayan  a  pensar  que  el 
asunto  va  a  caminar  solo,  desde  enero  igual,  estar  con  esa  acción  de  solicitud  de 
algo  que  ya  es  un  compromiso.    de  igual,  manera  sería  importante  si  los 
proponentes lo admiten enviar una excitativa a la ccss  para que brinde el apoyo 
necesario  a  la  unidad  de  cuidados  paliativos,  por  ejemplo  presupuestándoles  el 
mantenimiento del albergue,  y que ya eso quede establecido, me parece que sería 

8  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

prudente  y  necesario  sino  presentaré  otra  moción  para  esos  efectos,  pero  si 
pedirles  disculpas  a  todos  los  familiares  de  aquellos  que  no  han  podido  ser 
atendidos en virtud de la falta de estos dineros.  aquellos que no pudieron estar en 
el albergue por falta de recursos eso es muy lamentable quienes tuvimos familiares 
al  cuidado  de  ellos  en  su  momento  sabemos  lo  que  es  eso,  la  ayuda  que  eso 
significa    por  eso,  ojalá  esa  experiencia  no  se  vuelva  a  repetir.    que  dios  les 
bendiga a ustedes y que sigan dando esa vida que dan. 
 
luis alfredo guillén sequeira , presidente 
reiterando  nuestro  compromiso  y  solidaridad  al  trabajo  que  hace  la  unidad  de 
cuidado  paliativos  en  alajuela,  al  igual  que  don  víctor  los  aplausos  al  servicio  que 
durante  tantos  años  los  servicios  que  han  brindado  al  pueblo  y  a  las  familias 
alajuelenses.    nuestros  respetos  de  parte  de  todo  el  concejo  municipal,  para 
ustedes.  señores  regidores,  los  invito  a  que  les  demos  un  aplauso  por  el  trabajo 
que han dado. 
 
prof. flora araya bogantes 
hoy es gratificante que ustedes tengan un poquito de paz, después de trabajar con 
tanto  amor  y  con  ese  espíritu  de  servicio  que  les  caracteriza,  porque  hay  que  ver 
cómo  trabajan.    cómo  regidora  de  las  que  aprobó  el  monto,  estuve  interesada 
averiguando  en  la  administración  qué  pasaba,  ¿por  que?  es  una  necesidad, 
precisamente, lo que decía josé luis entiendo que había como un vicio, uno desea 
que  las  cosas  sean  ya,  entiendo  que  había  un  vacío  legal  que  dificultaba  y  quiero 
reconocer acá y algunos dirán es su trabajo, pero quiero  reconocer aquí el trabajo 
de  johanna  porque  buscó  el  medio,  la  forma  para  hacer  posible  esa  donación,  a 
partir  de  ahora  puede  hacerse  todo  precisamente  como  está  estipulado,  como  lo 
dijo  la  moción  como  lo  acordamos.    de  manera,  a  veces  vale  la  pena  la  espera, 
cuando  las  cosas  se  hacen  bien,  es  peor  cometer  un  error  tanto  de  parte  del 
concejo, o de la administración propiamente, como de ustedes y después meternos 
en  asuntos  judiciales,  de  manera  que  los  felicito,  sigan  adelante  falta  mucho  por 
hacer el dolor no espera y el amor con que ustedes atienden a todas estas personas 
tiene  la  verdadera  paga  que  es  del  señor,  a  ustedes  que  hoy  hacen  este  trabajo, 
que es un trabajo que debemos así como hablan de las instituciones sociales debe 
ser en conjunto, en equipo la ccss, ustedes, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, es muy difícil que una 
sola  agrupación  pueda  salir  adelante.    los  invito,  a  seguir  y  a  insistir  como  decía 
don  josé  luis,  que  las  cosas  vayan  fue  despacio,  con  buena  letra,  un  buen  fruto, 
muchas gracias por ese servicio. 
 
víctor hugo solís campos 
me  gustaría  saber  por  parte  de  la  administración  que  ojalá  se  le  ponga  tiempo  ya 
para  ver  cuándo  ellos  puedan  recibir  estos  recursos,  para  mí  no  son  donaciones, 
sino  recursos  directos  y  es  obligación  de  la  administración  girarlos  como  dice  la 
parte  legal.    sería  importante  para  cuándo  pueden  obtener  esos  dineros  y  así 
puedan planificarse a raíz de sus necesidades.  me alegra que se involucren muchos 
ciudadanía en este tema, conozcan cuáles son las realidades y las necesidades de 
estas instituciones que son muy nobles, por eso doña zelma alarcón que usted va a 
hacer regidora el próximo año, ya usted conoce las necesidades de esta institución 
y ese compromiso se mantenga, a como muchos los vamos a mantener el próximo 
año. 
 
 
 

 

9  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

 
r/alonso de jesús luna alfaro, alcalde temporal 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas haremos todos los esfuerzos para que alrededor del quince de noviembre 
estemos girando los recursos, quisiera darles el día exacto hoy, porque quisiera que 
aprobemos  primero el convenio  que será la otra semana junto con la  modificación 
presupuestaria, sabemos que siempre hay una semana para efectos de poder hacer 
efectivos esos recursos.  yo haré, los esfuerzos necesarios con doña laura para que 
alrededor    del  quince  de  noviembre  podamos  hacer  efectivos  esos  recursos  para 
que estén informados. 
 
luis alfredo guillén sequeira , presidente 
esperamos  que  reciban  esos  recursos  en  noviembre  como  regalo  del  pueblo  de 
alajuela, que es pare de lo los tributos que da el pueblo de alajuela y contribuyen a 
la obra que ustedes dignamente dan al servicio de ellos. 
 

capitulo v. recursos interpuestos 

  
articulo primero: lic. pedro alvarado montero, de calidades constantes 
en  autos  como  investigado,  ante  ud.  con  respeto  vengo  a  decir:    que  por  no 
encontrar ajustada a derecho la resolución tomada por la comisión permanente de 
asuntos  jurídicos  de  ese  concejo  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con 
treinta y cuatro minutos del día veintiocho de agosto del año en curso y que fuera 
puesto  en  conocimiento  de  ese  concejo  mediante  oficio  ma-scaj-80-2019;  y 
conocida y aprobada mediante artículo n° 2, capítulo vi, de la sesión ordinaria n° 
39-2019 del diecisiete de setiembre del dos mil diecinueve del concejo municipal en 
pleno y en la que se resuelve los recursos de revocatoria con apelación en 
subsidio y nulidad concomitante, interpuestos en contra del acuerdo número 
492 de la junta directiva del comité cantonal de deportes de alajuela, tomado en 
sesión ordinaria no. 39-2018 del 5 de noviembre del año 2018; en tiempo y forma 
con  respeto  vengo  a  interponer  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en 
subsidio  para  ante  el  superior  jerárquico  impropio,  en  contra  de  dicho 
acuerdo, el cual es una violación más a los derechos que la legislación me otorga y 
a  los  principios  constitucionales  del  debido  proceso  y  de  defensa.  en  un  total 
desconocimiento de la legislación aplicable al presente caso, el proceso de servicios 
jurídicos y la comisión dictaminadora, dejan de lado, no sé si por falta de lectura, 
desconocimiento  u  otro  motivo  parecido,  el  hecho  que  lo  el  suscrito  recurrió  en  el 
recurso que resuelven, es el despido sin responsabilidad patronal, dictado en forma 
ilegítima, arbitraria y antijurídica y en la resolución que hoy recurro, remiten a que 
sea  la  misma  autoridad,  la  que  se  pronuncie  sobre  las  acciones  presentadas  en 
contra de su ilegítima actuación, tachada de vicios y nulidades, es decir convierten 
a  la  junta  directiva  del  codea,  en  juez y  parte,  ya  que  en  el  erróneo,  nulo  e 
ilegítimo acuerdo que hoy recurro, le indican que es a dicho órgano al que le toca 
resolver  sobre  los  recursos  interpuestos  por  el  suscrito.  asimismo,  el  fundamento 
empleado por proceso de servicios jurídicos de esa comuna y en el que se apoya la 
comisión  supra  citada,  es  totalmente  erróneo,  ya  que  la  personería  instrumental 
que  la  ley  le  concede  al  comité  cantonal  de  deportes,  no  le  faculta  para  dar 
respuesta a gestiones como la planteada de mi parte, ya que el órgano jerárquico 
de  dicho  comité,  es  ese  concejo  y  por  ende  a  quien  corresponde  resolver,  y 
resolver en la forma que lo hizo es un incumplimiento de sus deberes. equivoca esa 
municipalidad, la naturaleza de la creación de los comités cantonales de deportes, 
entes  creados  como  figuras  independientes  y  que  funcionan  en  los  diferentes 
cantones del país con el fin de  promover la actividad de recreación y  deportiva en 

10  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

dichos territorios geoclase política y a los cuales con el fin de lograr su cometido, se les 
ha dotado de un presupuesto independiente que proviene de los fondos municipales 
de  los  entes  a  los  que  pertenecen,  pero  así  como  se  le  ha  conferido  libertad 
económica,  los  mismos  por  la  misma  ley  que  los  ha  creado,  los  designó  como 
órganos  adscritos  a  la  municipalidad  correspondiente,  confiriéndole  para  su  buen 
funcionamiento  solamente  una  potestad  de  administración  en  los  bienes  y 
presupuesto  propios  del  comité.  así  tenemos  que  el  artículo  164,  del  código 
últimamente  citado,  establece  "en  cada  cantón,  existirá  un  comité  cantonal  de 
deportes  y  recreación,  que  adscrito  a  la  municipalidad  respectiva  y  gozará  de 
personalidad  jurídica  instrumental  para  construir,  administrar  y  mantener  las 
instalaciones deportivas de su propiedad u otorgadas en administración. asimismo, 
habrá  comités  comunales  de  deportes  y  recreación,  adscritos  al  comité  cantonal 
respectivo". (negritas y subrayado  suplido), como se desprende del artículo citado 
en  ningún  momento  se  le  confiere  potestad  de  contratación  y  manejo  de  recurso 
humano.  dicha  personalidad  jurídica  instrumental,  ha  sido  tratada  en  forma  muy 
amplia  en  la  jurisprudencia  tanto  administrativa  como  judicial  concluyendo  la 
misma,  que  dicha  personalidad  confiere  a  dichos  entes,  la  potestad  única  y 
exclusiva  de  administrar  los  bienes  del  organismo  correspondiente,  sin  poder 
exceder  sus  potestades  a  relaciones  laborales  en  las  que  la  única  facultada  a  tal 
efecto  es  la  municipalidad  respectiva  y  por  ende  se  tiene  por  un  hecho  de  que  los 
trabajadores de los comités cantonales de deportes y recreación son funcionariado 
municipales con todos los derechos y deberes inherentes a los mismos, por lo que 
en  relación  a  dicha  situación,  el  superior  jerárquico  es  el  concejo,  y  no  su  juna 
directiva. así podemos ver entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas las siguientes sentencias judiciales exp. 10-
005333-007-co,  res.  2010-008308  de  8:38  horas  del  7  de  mayo  del  2010  de  la 
sala  constitucional;  exp.  16-008645-1027-ca,  res.  00845-c-s1-2018  de  10:30 
horas del 4 de octubre del 2018 de la sala primera; exp. 14-300019-0217-la, res. 
214 de 8:55 horas del 17 de junio del 2016 del tribunal de trabajo, sección iii del 
ii  circuito  judicial  de  san  josé  y  exp.  07-000144-0641-la,  res.  2010-00083  de 
16:15  horas  del  10  de  junio  del  2010  de  la  sala  segunda  y  los  dictámenes  de  la 
procuraduría  general  de  la  república  números  c-352  de  fecha  31  de  agosto  del 
2006  y  c-047  de  fecha  15  de  febrero  del  2008,  también  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  todos  los 
pronunciamientos  anteriormente  citados,  concuerdan  en  el  sentido  de  que  la 
personería  instrumental  de  la  que  goza  el  comité  cantonal  de  deportes  de  una 
municipalidad, no sustituye ni excluye la capacidad, legitimidad y potestades de la 
municipalidad, por lo que todo empleado del primer ente es funcionario municipal y 
por lo tanto dicha entidad es sujeta de demanda, y no la junta directiva o el comité 
como  tal,  por  lo  que  es  a  esa  comuna  a  la  que  le  corresponde  resolver  todos  los 
conflictos laborales que se presenten con sus funcionariado. en razón de los hechos 
expuestos,  muy  respetuosamente  señores  del  concejo,  muy  respetuosamente 
solicito  se  revoque  el  acuerdo  que  se  recurre  y  de  forma  inmediata  se  entre  a 
resolver sobre la interposición de los recursos por mi planteados contra el acuerdo 
n°  492  de  referencia  tomado  por  la  junta  directiva  del  codea  y  en  su  lugar  se 
acoja en todos sus extremos, o en su defecto se acepte el recurso subsidiariamente 
interpuesto  para  ante  el  jerarca  impropio  que  corresponda. notificaciones:    al 
correo electrónico notifica.carlos@gmail.com.”   
 
se encuentra ausente prof. flora araya bogantes entra para la 
votación sr. rafael arroyo murillo.  
 
se resuelve trasladar al proceso de servicios jurídicos para su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  

11  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

 
articulo  segundo:  sra.  lidieth  villalobos  rodriguez,  mayor, 
administradora,  cédula  de  identidad  no.  416-144,  en  mi  calidad  de  representante 
de la sociedad indios rojos s.a  cédula jurídica no. 101-193412,  propietaria del 
inmueble no. 2-182648-000 ante ustedes me presento a presentar recurso de 
apelación en contra del avalúo no.165-av-2016, así como en contra del oficio sin 
número  (referencia  avaluó  165-av-2016)  en  donde  se  me  impone  una  multa 
por  la  omisión  en  la  presentación  de  la  declaración  del  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles, lo cual fundamento en lo siguiente: 
que  presente  el  recurso  de  revocatoria  en  tiempo  y  forma,  en  contra  del  avalúo 
165-av-2016,  desde  el  seis  de  abril  del  2017.    que,  mediante  resolución  de  las 
16:20  horas  del  17  de  setiembre  del  2019,  la  actividad  de  bienes  inmuebles 
resuelve  el  recurso  de  revocatoria  presentado,  declarando  el  mismo  sin  lugar, 
incluyendo la revocatoria presentada en contra de la multa impuesta.  antecedente 
importante  para  esta  resolución,  es  que,  mediante  formulario  de  declaración 
facilitado  por  la  unidad  de  bienes  inmuebles,  y  con  fecha  24  de  agosto  del  año 
2015.  mi  representada  presento  declaración  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles, conforme lo ordena el artículo 16 de la ley del impuesto sobre bienes 
inmuebles,  cumpliendo  con  el  precepto  establecido  en  dicha  ley,  declaración  que 
fue aceptada por la unidad de bienes inmuebles y nunca fue objetada, como no ha 
sido objetada hasta la fecha.  sobre el avaluó. que el avalúo no. 165-av-2016, 
fue  notificado  el  día  22  de  marzo  del  2017,  o  sea  7  meses  después  de  haberse 
presentado la declaración, que conforme a la ley no. 7509 y sus reformas, artículo 
17, se establece que: "cuando el contribuyente no haya presentado la declaración 
conforme  al  artículo  16  de  esta  ley,  la  administración  tributaria  le  impondrá  una 
multa,  de  un  monto  total  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada 
para efectuar, de oficio, la valoración de los bienes inmuebles sin declarar." 
claramente  la  nota  trascrita  fija  los  parámetros  para  que  dos  actuaciones 
municipales puedan realizarse: 
  hacer el avalúo de oficio 
  imponer  la  multa  por  omisión  de  la  declaración.  ambas  actuaciones  municipales 
están  supeditadas  a  un  requisito  o  condición,  sine  qua  nom,  que  es  precisamente 
que  el  contribuyente  no  haya  presentado  la  declaración  de  impuesto  conforme  lo 
ordena el artículo 16. dicho de otra forma, la norma del artículo 17 solamente le es 
aplicable  a  los  contribuyentes  omisos,  estos  es  que  no  hayan  presentada  lo 
declaración de impuesto, y por ende a aquellos que si la hayan presentado no se les 
podrá  realizar  ni  el  q  por  omisión  en  la  declaración  estamos  en  presencia  de  una 
norma  de  orden  público  y  de  naturaleza  tributaria,  que  fija  el  procedimiento  que 
debe seguir la municipalidad y los parámetros bajo los cuales puede hacer avalúos 
de oficio e imponer multas; separarse de lo ordenado en esta norma es una clara y 
grosera  violación  al  ordenamiento  jurídico,  e  incluso  dictar  una  resolución  como  la 
impugnada se constituye en acto contrario a derecho, con naturaleza de resolución 
contraria  a  las  normas  jurídicas  y  por  ende  susceptible  de  ser  valorada  como 
prevaricato conforme lo ordena el código penal. 
debe  quedar  claro  que  mi  representada  presento  la  declaración  de 
impuesto en el año 2015. todo el ejercicio jurídico desplegado por la unidad de 
bienes  inmuebles  para  rechazar  el  recurso  de  revocatoria,  es  completamente 
estéril, pues hace una serie de análisis de normas jurídicas que si bien es cierto son 
de aplicación al tema de avalúos, dejan de lado el análisis esencial de este caso: es 
jurídicamente imposible hacer un avalúo e imponer una multa conforme el artículo 
17 citado a un contribuyente que ha cumplido con la presentación de la declaración. 

12  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

nótese  que  la  resolución  impugnada,  no  analiza  ni  desmerita  la  declaración 
presentada por la sociedad propietaria del inmueble, ni dice porque razón la misma 
no  se  debe  tomar  en  cuenta.  en  ningún  momento  la  unidad  de  bienes  inmuebles 
ha  dejado  sin  efecto  la  declaración  de  impuesto  ya  apuntada,  ni  ha  dicho  una 
fundamentación  para  que  la  misma  no  tenga  efectos  jurídicos.  (ver  documentos 
adjuntos  de  prueba.).  mi  representada  cumplió  con  su  obligación  de  presentar  la 
declaración, lo hico en el año 2015, y es jurídicamente improcedente el avalúo en 
cuestión,  y no  se  trata  de  analizar  si  el  mismo  cumple  con  la  descripción  de  valor 
adecuada  del  inmueble,  o  de  cuál  es  la  motivación  subjetiva  que  llevo  al 
contribuyente a presentar la declaración; pues ese tema no debe ser objeto de este 
análisis,  lo  importante  es  analizar  si  la  unidad  e  bienes  inmuebles  puede  realizar 
avalúos e imponer multas a propiedades que ya han sido declaradas. pero el tema 
es aún más crítico, porque la unidad de bienes inmuebles procedió en el año 2016, 
a  modificar  la  base  imponible  de  la  finca  2-182648-000,  tomando  como  origen  de 
esa  modificación  precisamente  la  declaración  de  impuesto  presentada  por  la 
sociedad recurrente en el año 2015.  en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  palabras, desde el año  2016 se me 
está  cobrando  impuestos  conforme  el  valor  declarado  por  mi  representada,  pero 
ahora, la unidad de bienes inmuebles pretende no darle validez a dicha declaración 
a  pesar  de  que  para  cobrar  impuestos  si  la  aplicaron,  y  emiten  una  resolución 
contraria  a  derecho,  partiendo  de  supuestos  falsos,  pues  mi  representada  si 
presentó  la  declaración  de  impuestos.  así  consta  en  la  misma  constancia  emitida 
por  la  unidad  de  bienes  inmuebles  en  fecha  16  de  octubre  del  presente  año,  así 
mismo  a  folio  66  del  expediente  de  avalúo  se  pude  ver  una  constancia  de  reporte 
histórico  de  valor  donde  se  indica  este  mismo  hecho.    en  síntesis,  toda  la 
argumentación  jurídica  esgrimida  por  la  unidad  de  bienes  inmuebles  en  la 
resolución del recurso de revocatoria carece de interés, pues claramente se basa en 
un  presupuesto  falso,  la  no  declaración,  pues  está  claramente  acreditado  en  el 
expediente  que  si  se  presentó  la  declaración  de  impuestos  desde  el  año  2015.  
ninguna  de  estas  objeciones  y  prueba  solicitada  fue  evacuada  ni 
conocida  por  la  unidad  de  bienes  inmuebles,  quienes  únicamente  de 
manera  machotera  rechazan  el  recurso  de  revocatoria.  por  ende, 
solicito  desde  ya  una  revisión  de  los  diferentes  factores  indicados  anteriormente. 
sobre  la  imposición  de  la  multa  por  no  presentación  de  la 
declaración.  en  el  mismo  acto  de  interposición  de  los  recursos  de  ley  contra  el 
avalúo  de  cita,  interpuse  manera  formal  los  recursos  de  revocatoria  en  contra  del 
oficio  sin  número  en  donde  se  me  impone  una  multa  por  la  omisión  en  la 
presentación  de  la  declaración  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  oficio 
notificado de manera conjunta en el avalúo y el cual omite indicar, como lo exige la 
ley  general  de  la  administración  pública,  cuales  recursos  cabe  interponer  contra 
dicho acto y el plazo para recurrir el mismo, razón por la cual y en virtud de que la 
multa  interpuesta  de  manera  ilegal  está  supeditada  a  la  vigencia  del  avalúo,  en 
virtud  además  del  vacío  legal  que  sobre  la  materia  contiene  la  ley  del  impuesto 
sobre  bienes  inmuebles  y  sus  reformas.  ahora  interpongo  de  igual  manera 
recurso de apelación contra la imposición de la multa. 
como aspecto meramente de forma, quero aclarar que el conocimiento del recurso 
de  apelación  en  contra  del  acto  que  impone  la  multa,  no  es  resorte  del  concejo 
municipal, sino de la alcaldía municipal conforme lo rodena el código municipal, por 
lo  que  expresamente  solicito  sea  referido  el  conocimiento  de  esta 
apelación de la multa al órgano competente. 
ahora  bien  del  mismo  texto  de  la  ley  7509,  aun  con  sus  reformas  se  infiere  de 
manera  clara  que  el  avalúo  administrativo  realizado  por  la  municipalidad  en 
ausencia de la declaración del contribuyente; o aun para regularizar la  declaración 

13  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

presentada por el mismo, entrará en vigencia a partir del periodo fiscal siguiente al 
que  quede  firme  el  mismo,  por  lo  cual  de  manera  categórica  se  concluye  que  en 
tanto  el  avalúo  no  esté  en  firme  este  no  podrá  modificar  la  base  imponible  del 
inmueble y por ende no se le podrá cobrar al administrado la nueva base imponible, 
y  aun  quedando  en  firme  el  avalúo  el  monto  estipulado  en  el  no  podrá  aplicarse 
retroactivamente como valor del inmueble, sino que aplica a partir del periodo fiscal 
siguiente.    pero  claramente,  las  normas  citadas  establecen  que  si  hay  declaración 
presentada  no  se  puede  imponer  una  multa,  pues  esta  está  supeditada 
exclusivamente a los casos de no declaración.  esto significa ni más ni menos que 
en tanto el avalúo administrativo no se encuentre firme no podrá ser  utilizado por 
la  administración  para  ningún  efecto,  incluida  no  solamente  la  imposibilidad  de 
modificar  la  base  imponible,  sino  también  la  imposibilidad  absoluta  de  utilizarlo 
como  parámetro  para  imponer  una  sanción  por  la  no  declaración.    imponer  una 
sanción  derivada  de  un  acto  que  aún  no  es  válido,  y  cuyos  efectos  jurídicos  se 
suspenden  con  la  interposición  de  las  impugnaciones  legales  es  absolutamente 
nulo, y el órgano administrativo que intente ejecutar este acto está cometiendo una 
absoluta  ilegalidad.  el  mismo  código  municipal  en  su  régimen  de  impugnación 
contiene  reglas  claras  en  cuanto  a  la  imposibilidad  de  ejecutar  actos  que  se 
encuentren  impugnados.  sobre  el  texto  del  artículo  17  de  dicha  ley  debemos 
indicar,  que  ya  sea  por  ignorancia  de  los  personal legislador,  por  una  pésima  técnica 
jurídica o por las razones que le sean aplicables lo cierto del caso es que dicho texto 
legal es absolutamente inaplicable por las razones que se verán. 
ahora  bien,  en  materia  tributaria  la  interpretación  de  las  normas  es  restrictiva, 
como  ampliamente  lo  ha  señalado  la  jurisprudencia  constitucional,  de  manera  tal 
que no puede por vía de interpretación establecerse cargas para el contribuyente, y 
en  virtud  del  principio  de  reserva  de  ley  solamente  por  una  ley  de  la  república 
puede  imponerse  una  multa,  en  este  caso  si  bien  es  cierto  una  reforma  legal  la 
establece lo cierto del caso es que dicha reforma establece un texto que es contario 
a  las  normas  de  la  misma  ley  7509,  y  que  por  ende  establece  una  multa  que  de 
ninguna  manera  se  puede  aplicar  retroactivamente  a  la  fecha  de  vigencia  del 
avalúo. queda claro que con el texto actual del artículo 17 de la ley 7509, la multa 
solo  podrá  hacerse  efectiva  a  partir  de  la  vigencia  del  avalúo,  y  que  conforme  lo 
dispone la misma ley 7509, el valor o base imponible determinado en dicho avalúo 
solamente  podrá  ser  utilizado  a  partir  del  periodo  fiscal  siguiente  al  cual  adquiera 
firmeza  el  mismo,  consecuentemente  la  multa  nunca,  bajo  ninguna  circunstancia 
podrá aplicarse para periodos fiscales anteriores a este hecho, lo contrario como ya 
indicamos  serla  aplicar  una  multa  de  manera  ¡legal  como  actualmente  lo  hace  la 
municipalidad  de  alajuela.  pensar  lo  contrario  y  actuar  de  manera  opuesta  a  esta 
interpretación,  sería  dar  aplicación  retroactiva  al  valor  determinado  por  el  nuevo 
avalúo,  lo  cual  no  solamente  está  prohibido  por  la  misma  ley,  sino  que  sería  un 
contrasentido  con  las mismas  normas  de  la  ley  7509,  que  claramente definen  que 
el  valor  resultante  del  avalúo  no  puede  aplicarse  de  manera  retroactiva.  por  su 
parte  y  conforme  lo  establecen  los  artículos  99  y  176  del  código  de  normas  y 
procedimientos  tributarios,  debe  tomarse  en  consideración  que  dicha  multa  se 
podrá  imponer  únicamente  con  el  inicio  de  un  procedimiento  formal  que  garantice 
el  debido  proceso  y  el  ejercicio  de  mi  derecho  de  oposición  y  contradictorio,  y  no 
como  lo  pretende  la  administración,  quien  de  pleno  derecho  aplica  una  multa  que 
eventualmente  estaría  supeditada  a  la  vigencia  del  avalúo,  mismo  que  ahora  se 
impugna. adicionalmente dicho acto administrativo carece de contenido conforme lo 
exige la ley general de la administración pública, pues se encuentra sustentado en 
un presupuesto factico erróneo (la supuesta no presentación de la declaración) 

14  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

hay una clara violación al derecho constitucional de debido proceso, al imponer una 
multa sin el inicio de un procedimiento administrativo conforme lo ordena el código 
de  normas  y  procedimientos  tributarios,  por  lo  que  el  acto  de  imposición  de  la 
multa  es  absolutamente  ilegal,  primero  por  esta  basado  en  supuestos  facticos 
falsos,  pues  si  presenté  la  declaración,  pero  además  por  haber  impuesto  de  oficio 
sin  que  mediara  un  proceso  administrativo  conforme  lo  apuntado.    pero 
adicionalmente  la  administración,  de  manera  equivoca  aplica  la  multa  como  si  la 
misma  fuera  una  falta  de  mera  constatación,  dejando  de  lado  como  indique  el 
derecho y garantía al debido proceso y sobre todo considerar para dicha imposición 
la  vigencia  o  no  del  avalúo  impugnado.    por  lo  anterior  solicito  dejar  sin  efecto  la 
multa  establecido  en  el  oficio  recurrido,  de  manera  que  la  misma  se  elimine  por 
completo.  por  su  parte,  la  multa  indicada  esta  también  sujeta  al  plazo  de 
prescripción  ordenado  por  la  ley  7509  y  sus  reformas,  que  fija  dicho  plazo  en  3 
años,  con  lo  cual  se  puede  apreciar  que  la  prescripción  opera  sobre  impuestos  y 
multas  y  por  ende  en  el  presente  caso  opera  la  prescripción  de  las  multas  de  los 
años 2013, 2014 y 2015, 2016, misma que solicito decretar. adjunto copia del folio 
66  de  expediente  administrativo  y  constancia  de  valor  histórica  emitida  por  la 
misma  unidad  de  bienes  inmuebles  en  donde  consta  la  presentación  de  la 
declaración  de  impuesto  y  la  aceptación  de  la  misma  por  parte  de  dicho  órgano. 
para  notificaciones  solicito  se  me  notifique  en  la  siguiente  dirección:  correo 
electrónico  lidiethvr@hotmail.com  o  al  teléfono  8464-0921.”  se  resuelve 
trasladar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 

capitulo vi. correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  setena-dt-eae-0170-2019,  geól.  yomara  zúñiga 
campos, analista ambiental deae, que dice “incorporación de la variable ambiental 
al  plan  regulador  de  alajuela,  expediente  administrativo  eae-01-2018.    asunto: 
recordatorio de vencimiento de plazo de la prórroga otorgada por la res. n° 2588-
2019,  respecto  al  plazo  estipulado  en  la  res.  n°  112-2019.  reciban  un  cordial 
saludo.  en  virtud  de  lo  señalado  en  el  asunto  del  presente  oficio,  se  les  recuerda 
que  el  día  13  de  noviembre  del  presente  año,  vence  el  plazo  para  la  presentación 
de  lo  solicitado  mediante  la  resolución  n°  2588-2019-setena,  en  relación  al 
estudio  denominado:  incorporación  de  la  variable  ambiental  en  el  plan  regulador 
de alajuela, exp. adm. n° eae-01-2018-setena. cualquier duda al respecto, puede 
comunicarse  al  teléfono  2234-3420  ext.  175,  con  la  geóloga  yomara  ma  zúñiga 
campos o al correo electrónico: yzuniga@setena.go.cr.2 “ 
 
luis alfredo guillén sequeira , presidente 
que le diga a produs, que envié por lo menos el avance del trabajo que ha venido 
haciendo.    en  el  informe  que  nos  dieron  a  la  comisión  del  plan  regulador  y  a  los 
señores  y  señoras  regidoras  es  que  un  porcentaje  grande  eran  subsanaciones, 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas eran correcciones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas eran omisiones que se encontraban dentro del plan 
regulador, a la fecha no se le ha contestado a setena, eso lo que demuestra una 
cosa lo que se die y otra la que verdaderamente está sucediendo.  hemos pagado 
millones,  solicito  a  la  administración  que  le  diga  a  setena,  una  prórroga  y  a 
produs  que  envié  por  lo  menos  el  avance  de  lo  que  tenga  sobre  lo 
correspondiente a la variable ambiental del plan  regulador, sino estamos  so  pena 
de  quedarnos  con  el  plan  regulador  absoluta,  por  negligencia  y  omisiones  por  la 
entidad contrata para el trámite respectivo. 
 

15  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

víctor hugo solís campos 
ahorita esto, va a entrar en una polémica en un par de días, con el tema del plan 
regulador  que  tiene  muchas  inconsistencias  y  que  sabemos  que  fue  el  plan 
regulador  que  se  aprobó  en  una  forma  muy  rápida  en  el  año  2004,.    no  quiero 
echarles culpa a los compañeros de la comisión del plan regulador, pero creo que 
no debemos darles largas, para modificar y tener un plan regulador como todos los 
ciudadanía  alajuelenses  lo  necesitamos,  me  sumo  porque  somos  todos,  usted  ha 
sido muy claro y quiero decirle a la administración que es lo que está pasando, qué 
hay atrás de todo esto, se les ha negado mucha información durante varios años y 
usted mismo lo acaba de hablar, son puntos de subsanar, puntos de omisiones y de 
un montón de inconsistencias de observaciones de un plan regulador que le voy a 
poner un ejemplo, en un periodo de tres metros a la redonda, hay tres densidades, 
no estamos hablando muy largo, sino de unos tres kilómetros a la distancia.   son 
cosas, que creo y lo manifiesto de nuevo y no me deja el señor ciudadano presente 
mentir  que  creo  que  la  gente  que  se  involucró  que  estuvieron  en  aquel  plan 
regulador  del  año  2004,  deberían  desde  un  principio  y  lo  he  manifestado, 
incansablemente  deberían  de  estar  ellos  porque  si  hay  un  punto  negó  deberíamos 
de  corregirlo  y  vean  por  donde  vamos  ya,  vamos  a  entrar  a  una  etapa  que 
seguimos con un plan regulador que nos tiene con una camisa de fuerza, problemas 
la  guácima  y  los  catorce  distritos  y  que  hemos  pagado  dineros,  dinero,  a  una 
institución como produs-cr, el primer año que se presentó quedamos que era la 
solución final, pero llegaron un montón de profesionales que no quiero referirme al 
tema profundo que no conocían el cantón, las necesidades, mientras montaron todo 
ese escenario, se nos fueron los,  años, ahora que entra setena, el minae,   todas 
las instituciones involucradas, en este nuevo plan regulador, piden los borradores y 
vean  por  donde  vamos,  creo  que  deberíamos  darle  una  fecha  límite.    estamos  en 
un  tema  de  plan  fe  inversiones  del  cantón,  del  segundo  más  grande  del  país,  no 
hemos  resuelto  el  plan  regulador  y  el  tema  de  seguridad,  de  cámaras,  todos  los 
cantones tienen cámaras de seguridad y este cantón no tiene.   
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
¿por  qué  nos  vuelven  a  presentar  las  mismas  zonas  a  pesar  de  que  este  concejo 
municipal aprobó excluirlas aparecen ahí? ¿qué va a pasar?  no vamos a cumplir en 
quince días, bueno el señor presidente dice que pidamos una nueva prórroga, para 
elaborar el nuevo plan  regulador, hace doce años, le dije a don rosendo usted no 
tiene alajuelenses trabajando con usted, la información que le dio la municipalidad  
no  tiene  nada  que  ver  con  la  realidad,  el  resultado  es  este,  no  tenemos  nada.  
estoy  seguro  que  si  la  administración  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  concejo  decidiéramos,  decir  a 
produs, denos eso, así como está y ponemos a los alajuelenses que saben de esto 
y  podemos  tener  eso  en  cuestión  de  meses  y  eso  sería  conveniente.  me  preocupa 
mucho,  este  plazo  no  se  porque  hay  normas  que  establecen  que  se  pueden  dar 
plazos, pero no se va a continuar dando plazos permanentemente.  creo que sería 
bueno  lo  que  plantea  el  señor  presidente  que  nos  de  un  avance  de  que  están 
haciendo y lo envíen.  llamo la atención porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas debemos tomar cartas en 
el asunto.  repito con esta nota que recibimos el día de hoy será muy complicado. 
 
se  resuelve  instar  a  la  administración  solicite  a  setena  una 
prorroga  y  produs  solicitarle  enviar  información  lo  que  ha 
realizado  a  la  fecha..  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
 

16  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

 
licda maría cecilia eduarte segura 
me da no sé qué todavía doce años después estemos sin las modificaciones al plan 
regulador y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas viendo a ver que hacemos.  he sido muy insistente en esto y 
desde  el  principio  me  han  escuchado  diciendo,  mil  y  un  vez  que  produs  no  está 
haciendo un trabajo eficiente, que le estamos pagando por un producto que no nos 
lo ha dado, que no nos satisface.  recuerdan,  cuando le íbamos a pagar cincuenta 
millones más, aquí hubo muchos regidores que defendieron ese pago, yo dije no se 
puede pagar dineros a un trabajo que no nos satisface, que no está hecho y no se 
ha  terminado.    lo  peor  es  que  ya  ellos  tienen  el  dinero  en  su  bolsillo,  aún  si 
quisieran  pedir  más    cuando  en  realidad  a  mí  me  deja  demasiado  que  desear, 
realmente  deberíamos  de  suspenderle  esto  a  produs,  no  sé  que  el  mismo  invu 
que revise lo que hay y nos diga, lo que hace falta esto, o a una empresa que nos 
cobre mucho menos que produs y en menor tiempo nos va a dar una versión del 
plan regulador, dudo de la letra menuda que venga en ese plan regulador, ha sido 
muy  manoseado  y  tanta  negligencia,  decidía  en  la  gente  de  produs,  en  una 
reunión  que  vine  uno  de  ellos  se  puso  un  poco  altanero  porque  un  compañero  lo 
cuestionó,  lo  vi  que  tenía  una  actitud  de  gallito  fino.    pienso  que  tomemos  una 
decisión,  por  qué  vamos  a  seguir  con  produs,  no  nos  va  a  tener  el  producto  al 
final con tiempo.  
 
articulo segundo: oficio gm-s-12474-2019, dr. mario felipe ruiz cubillo, de 
la  ccss  que  dice  “esta  gerencia  recibió  el  oficio  gg-1533-2019  de  fecha  16  de 
setiembre de 2019, refiriendo el  oficio ma-scm-1739-2019 en el que se transcribe 
y notifica "el artículo 1o cap. iii, sesión ordinaria no. 34-2019 del 20 de agosto de 
2019, referente a "solicita y enviar excitativa a la gerencia de la ccss, ampliar la 
consulta vespertina en el ebais de carrizal y así poder atender a toda la población, 
ya que, aunque madruguen no pueden todos obtener sus citas y la instalación son 
excelentes  y  debemos  aprovechar  para  darles  a  los  ciudadanía  mejor  calidad  de 
vida.". dado que el tema corresponde a un tema de la dirección a su digno cargo, le 
remito el oficio para su atención, análisis y criterio regional con el objetivo  de que 
se  informe  a  este  despacho  lo  actuado.”  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  git-1352-2019-gm-s-13306-2019,  arq.  gabriela 
murillo  jenkins,  gerente  infraestructura  y  tecnologías,  ccss  que  dice  “mediante 
oficio ma-scm-1732-2019 (adjunto), el concejo municipal de alajuela nos comunica 
lo  acordado  en  el  artículo  n°  4,  cap.  iii,  sesión  ordinaria  n°  34-2019  del  20  de 
agosto  del  2019,  indicando  lo  siguiente:    "  ...considerando  que:  esta 
municipalidad tiene una finca en distrito desamparados que fue donada por el imas 
y se tiene la gran necesidad de contar con la edificación para albergar un ebais o 
clínica. por tanto, proponemos: que este concejo municipal acuerde solicitarle 
a  las  gerencias  clase médica  y  de  infraestructura  y  tecnología  ambas  de  la  ccss  se 
procedan a realizar a la mayor brevedad la valoración del terreno y si es factible se 
realice  la  segregación  del  área  correspondiente  a  favor  de  la  ccss  siempre  y 
cuando  se  garantice  el  presupuesto  para  la  construcción  del  edificio  para  albergar 
dicho ebais distrito desamparados o clínica. exímase de trámite comisión. acuerdo 
firme."    en  atención  a  lo  anterior,  le  solicitamos  realizar  los  análisis  personal técnico  de 
arquitectura  e  personas ingeniera  necesarios  para  determinar  la  idoneidad  del  terreno  para 
el proyecto que se pretende construir. es importante señalar que este proyecto aún 
no se encuentra incorporado en el portafolio institucional por lo que en caso de que 
el  terreno  resulte  técnicamente  apto,  será  necesario  que  desde  esa  dirección 

17  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

regional  se  inicien  los  procedimientos  ya  conocidos  para  tal  efecto,  tales  como 
determinar  técnicamente  el  nivel  de  prioridad,  estimar  el  costo  y  proponer  la 
programación  del  año  de  construcción,  información  que  tendría  que  ser  remitida 
para valoración del nivel central en el primer trimestre del año 2020 como parte del 
proceso  de  balanceo  del  portafolio.”  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo cuarto: oficio dripsscn-2660-2019 de la ccss, dra. roxana usaga 
carrasquilla  que  dice  “en  fecha  29  de  agosto  2019,  la  secretaria  del  concejo 
municipal  de  alajuela,  envió  a  la  gerencia  médica  la  solicitud  de  implementar  una 
consulta  vespertina  en  el  ebais  de  carrizal.  al  respecto,  mediante  oficio 
d.r.i.p.s.s.c.n.-2419-2019 de fecha 18 de septiembre 2019, esta dirección envió 
la guía de presentación de proyectos que la gerencia médica oficializó a través del 
oficio gm-mda-10967-2019. dado lo anterior, se le solicita realizar el análisis de la 
solicitud presentada por el concejo municipal de alajuela y según sea el criterio del 
nivel  local,  remitir  el  proyecto  en  el  formato  establecido.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  investigadora  de  los  terrenos 
herviso. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  oficio  hac-583-2019  de  la  asamblea  legislativa  que  dice 
“con instrucciones de la señora presidenta de la comisión permanente ordinaria de 
asuntos  hacendarios,  diputada  ana  lucía  delgado  orozco,  le  comunico  que  la 
comisión aprobó remitir a esa  institución la consulta del texto del expediente n.° 
21.573,  "incorporación  de  un  nuevo  transitorio  en  el  "capítulo  iv, 
disposiciones transitorias al título iv", del titulo v de la ley n° 9635 
de 4 de diciembre de 2018 y sus reformas", el cual adjunto. le ruego evacuar 
la  anterior  consulta  en  el  plazo  de  ocho  días  hábiles,  de  acuerdo  con  lo  que 
establece  el  artículo  157  del  reglamento  de  la  asamblea  legislativa.  si  requiere 
información  adicional,  por  favor  diríjase  a  la  secretaría  técnica  de  la  comisión,  a 
los  teléfonos:  2243-2418,  2243-2257,  2243-2258,  o  a  la  direcciones  electrónicas: 
fsanchez@asamblea.go.cr:  victoria.vicente@asamblea.go.cr.”  se  resuelve  dar 
por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sexto: oficio al-cj-21122-ofi-1787-2019 de la asamblea legislativa 
que  dice  “la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos,  tiene  para  su  estudio  el 
proyecto  n°  21.122  "derogatoria  de  leyes  caducas  o  históricamente 
obsoletas  para  la  depuración  del  ordenamiento  jurídico  (cuarta 
parte  impuestos)",  publicado  en  el  alcance  n°  220,  la  gaceta  237,  del  20  de 
diciembre de 2018. de acuerdo con lo que establece el artículo 126 del reglamento 
de  la  asamblea  legislativa,  se  procede  a  realizar  la  consulta  obligatoria  a  la 
institución  que  usted  representa;  para  lo  cual  se  adjunta  el  texto  base.  de 
conformidad  con  lo  que  establece  el  artículo  157  (consultas  institucionales),  del 
reglamento  de  la  asamblea  legislativa,  que  indica...  "si  transcurridos  ocho  días 
hábiles  no  se  recibiere  respuesta  a  la  consulta  a  que  se  refiere  este  artículo,  se 
tendrá  por  entendido  que  el  organismo  consultado  no  tiene  objeción  que  hacer  al 
proyecto".  el  criterio  puede  remitirlo  en  versión  digital,  en  texto  abierto,  al 
comision-juridicos@asamblea.go.cr, 
siguiente 
dab@asamblea.qo.cr o bien, el original, puede ser entregado en la secretaría de la 
comisión,  ubicada  en  el  tercer  piso  del  edificio  central  (comisión  de  asuntos 
jurídicos).”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen  y  solicitar  prorroga  ante  la 
asamblea. obtiene once votos positivos. 

electrónico: 

correo 

18  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

 
articulo  sétimo:  familias del lugar  de  la  calle  primera  y  rotonda  de  pueblo  nuevo  de 
alajuela,  del  supermercado  el  diamante  hacia  el  sur,  dicen  “solicitamos  audiencia 
para  exponer  la  problemática  que  tenemos  y  el  riesgo  que  corremos  los  que  aquí 
habitamos no solo por la contaminación, sino por el crecimiento de la delincuencia 
en  el  sitio  desde  hace  bastante  tiempo;  calle  principal  de  acceso  a  pueblo  nuevo 
cerrada,  no  hay  paso  de  vehículos  lo  que  ha  ocasionado  indigencia,  drogas, 
prostitución,  robos,  delincuencia,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  sirve  de  dormitorio  a  indigentes.  
desde hace 5 años hemos estado en espera de que se resuelva el arreglo de esta 
calle  dado  que  es  una  calle  pública.  cuando  se  cerró  esta  calle  se  habilitó  la  que 
llamábamos  el  trillo,  no  obstante,  esta  calle  no  tiene  las  especificaciones  personal técnico 
para que pasen camiones y carros pesados, amén de que está muy cerca del borde 
del  rio  lo  que  se  convierte  en  una  solución  de  corto  plazo.  la  municipalidad  no 
brinda  el  servicio  de  aseo  y  ornato  a  las  calles  de  acceso  a  pueblo  nuevo  y  a 
consecuencia de ello los familias del lugar hemos tenido que realizar esta labor y hasta pagar 
para  tener  los  caminos  con  visibilidad  y  libre  de  zacate  y  basura.  requerimos 
cámaras dado la afluencia de venta de drogas, indigentes drogadictos que circulan 
en  este  sector  y  no  se  cuenta  con  cuerpo policial  que  controlen  la  seguridad  en  la 
comunidad,  únicamente  aparecen  cuando  hay  emergencias  y  balaceras.  la 
posibilidad que la calle de acceso a las gradas que tiene salida a la pulpería carlos 
luis se cierre. el vecindario al estar tan cerca de alajuela centro (10 minutos) hace 
que nuestros niñez, juventud y la mayoría de población en general transitemos por 
esta  calle  cerrada  frecuentemente  para  llegar  hacia  las  escuelas,  colegios, 
universidades y trabajos.  dado todo lo antes expuesto solicitamos una audiencia a 
la  mayor  brevedad  posible.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo octavo: oficio mpo-scm-412-2019 de la municipalidad del cantón de 
poás, que dice “me permito transcribir el acuerdo no. 2240-08-2019 dictado por 
el  concejo  municipal  de  este  cantón,  en  su  sesión  ordinaria  no.  173-2019 
celebrada el día 20 de agosto del año en curso, que dice:  considerando: que 
el concejo municipal de poás, en sesión ordinaria no. 142-2019 celebrada el 15 de 
enero del 2019, se tomó el acuerdo no. 1854-01-2019 el cual se notificó mediante 
oficio  no.  mpo-scm-020-2019  a  la  señora  alcaldesa  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  laura  chaves  quirós,  que  por  observaciones  realizadas  se  denunció  la 
posible  construcción  de  una  estructura  en  apariencia  "soda",  contiguo  al  río  poás, 
ruta  nacional  107,  en  el  sentido  poás/alajuela.  que  se  recibió  el  oficio  no.  ma-a-
503-2019  de  fecha  07  de  febrero  del  2019  firmada  por  el  lic.  alonso  luna  alfaro, 
vicealcalde municipal de alajuela, dirigido a la secretaría de éste concejo municipal, 
mediante informa mediante oficio no. ma-pfcu-069-2019 por parte del funcionario 
josé  manuel  salazar  sánchez,  que  en  su  segundo  párrafo  dice  "...se  observa  la 
remodelación  de  una  estructura  aparentemente  utilizada  como  comercial.  se 
procedió  con  la  clausura  no.  12-150120190944  de  fecha  15  de  enero  2019,  a 
nombre  de 
remodelación  de  50  m2 
aproximadamente, acta a la que se le dará seguimiento correspondiente..."  que se 
recibió  oficio  no.  oa-217-2019  de  fecha  26  de  febrero  del  2019  dirigido  a  la 
secretaría de éste concejo municipal, del lic. minor gonzález guzmán, jefe oficina 
minae  alajuela,  en  respuesta  del  oficio  mpo-scm-029-2019  del  concejo  municipal 
de poás, mediante el cual se denuncia posible contaminación del agua que discurre 
por  el  cauce  del  río  poás,  a  causa  del  establecimiento  de  un  local  comercial  en  la 
zona.  que éste concejo municipal además recibió oficio no. ma-scm-288-2019 de 
parte  del  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  mediante  el  cual 

inversiones  olerrepo  s.a.  por 

19  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

transcriben acuerdo no. articulo sétimo, de la sesión ordinaria no. 07-2019 del 
12 de febrero del 2019, mediante el cual transcriben el traslado a la administración 
por ser un asunto de su competencia.  que éste concejo municipal conoció el oficio 
no.  ma-a-1228-2019  de  fecha  28  de  marzo  del  2019  de  la  señora  maureen  calvo 
jiménez, alcaldía municipal, dirigido a la secretaria del concejo municipal de poás, 
mediante el cual informa que con instrucciones de la señora alcaldesa laura maría 
chaves  quirós,  remite  los  oficios  no.  ma-pcfu-293-2019  del  proceso  de  control 
fiscal y urbano en respuesta al acuerdo del concejo municipal ma-scm-288-2019 y 
al oficio ma-a-829-2018 de este despacho, que contiene el acuerdo municipal mpo-
scm-020-2019 (oficio)..." 
-  oficio  no.  ma-pcfu-293-2019  de  fecha  22  de  marzo  del  2019  del  arq.  josé 
manuel salazar sánchez, coordinador procedo de control fiscal y urbano dirigido a 
la  alcaldesa  laura  chaves  quirós  y  dice  en  lo  que  interesa:  "...le  informo  que  los 
inspectores  pablo  núñez  murillo  y  ricardo  alvarado  gómez,  funcionariado  de  este 
proceso, realizaron visita al sitio denunciado en el distrito de sabanilla de alajuela, 
con el siguiente resultado: "se visita el lugar y no se observan obras en proceso, se 
observa una soda en funcionamiento, dicho lugar cuenta con el acta de clausura de 
construcción  no.  12-150120190944-2019,  emitida  por  no  presentar  los  permisos 
de  construcción  para  remodelación  y  construcción,  acta  a  la  que  se  le  dará  el 
seguimiento  correspondiente."    6.-  que  el  concejo  municipal  tomó  el  acuerdo  no. 
2001 -04-2019 tomado en sesión ordinaria no. 154-2019 del 09 de abril del 2019 
dándole seguimiento al tema de construcción de soda comercial contiguo al puente 
sobre el río poás en jurisdicción de la municipalidad de alajuela, ruta nacional 107 
para que sigan el procedimiento según corresponda. notificado a la alcaldesa laura 
chaves, municipalidad de alajuela mediante oficio mpo-scm-171-2019 de fecha 12 
de  abril  de  2019.    que  nuevamente  éste  concejo  municipal  toma  el  acuerdo  no. 
2079-05-2019  de  la  sesión  ordinaria  no.  161-2019  celebrada  el  28  de  mayo  del 
2019 solicitando a  la alcaldesa  municipal de alajuela le dé la atención  al caso y al 
área  de  salud  de  alajuela  1,  con  el  fin  de  conocer  los  sistemas  que  se  están 
implementando  en  el  manejo  de  aguas  pluviales,  servidas  y  residuales.    que 
mediante oficio q-45-2018 (oa-308-2019) de fecha 15 de marzo del 2019 el minae 
brinda  respuesta  a  éste  concejo  municipal  sobre  algunas  aclaraciones  de  la 
atención al mismo caso de construcción de soda contiguo al río poás, ruta nacional 
107.  que se recibió oficio no. ma-ppci-0220-2019 de fecha 08 de mayo del 2019 
firmado por el ing. lawrence chacón soto, director a.i. del proceso, planeamiento y 
construcción de infraestructura, de la municipalidad de alajuela, dirigido al alcalde 
municipal en ejercicio de la municipalidad de alajuela por medio del oficio no. ma-
a-1879-2019  de  fecha  21  de  mayo  del  2019  dirigido  a  éste  concejo  municipal  de 
poás, copia sobre una denuncia que presentó la municipalidad de alajuela en cuanto 
al área protegida.  10. que se recibió oficio no. oa-779-2019 de fecha 14 de junio 
del  2019  del  lic.  minor  gonzález  guzmán,  jefe  oficina  minae  en  alajuela,  en 
respuesta  al  concejo  municipal  de  poás  sobre  algunas  dudas  de  los  criterios 
anteriores que aparecen en el expediente. por tanto se acuerda: acuerdo 
no. 2240-08-2019. el concejo municipal de poás, dándole seguimiento al tema y 
siendo  de  especial  interés  del  gobierno  local  del  cantón  de  poás,  sobre  la 
construcción  de  la  soda  contiguo  al  puente  sobre  el  río  poás,  ruta  nacional  107, 
basados  en  los  considerandos  citados;  se  acuerda:  primero:  solicitar  al 
concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  retomar  el  caso  y  se  le  dé 
seguimiento por parte de la administración de la municipalidad de alajuela, ya que 
a  la  fecha  la  soda  sigue  en  funcionamiento,  sin  que  se  tenga  claridad  del 
procedimiento  seguido  por  los  personal técnico  de  la  municipalidad  de  alajuela  en  la 
permanencia de la misma, dados los incumplimientos señalados por ellos mismos y 

20  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

las  cláusulas  realizadas.  segundo:  solicitar  al  lic.  minor  gonzález  guzmán,  jefe 
oficina minae-alajuela, sobre el área donde se construyó el local comercial "soda", 
con el fin de que pongan atención y le den seguimiento a esa construcción, la cual 
consideramos  no  debería  de  permanecer  en  ese  lugar,  por  invasión  a  la  zona  de 
protección del río, alineamiento respecto a  la vía nacional y los manejos de aguas 
residuales, jabonosas y sanitarias. comuníquese al concejo municipal de alajuela y 
al minae alajuela. envíese copia a la alcaldía de la municipalidad de alajuela. votan 
a  favor  los  regidores  jorge  luis  alfaro  gómez,  germán  alonso  herrera  vargas, 
maría  ana  chaves  murillo,  gloria  madrigal  castro  y  marvin  rojas  campos.  con 
dispensa  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  unánime  y  definitivamente 
aprobado. nota: se adjunta copia del expediente que consta de 026 folios.” se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  y  a  la  comisión  de 
asuntos jurídicos para su seguimiento. obtiene once votos. 
 
articulo  noveno:  familias del lugar  de  calle  los  arguedas  de  la  guácima  abajo  de 
alajuela  les  solicitamos  que  se  hagan  los  estudios  para  ver  la  posibilidad  de  su 
ayuda  como  ayuda  social  en  material  para  la  instalación  de  extensión  de  agua 
potable  del  ramal  solicitud  que  esta  presentada  al  aya  desde  el  año  2016  agrego 
informe  con  fecha  del  22  de  agosto  2019  a  mi  nombre  que  esta  calle  ya  cumplió 
con lo estipulado por ley y como lo solicito en su momento el aya para autorizar los 
permiso para su instalación y poder segregar, visar y permisos de construcción.” 
 
en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. luis 
alfredo  guillen  sequeira,  sra.  ligia  jiménez  calvo  considerando  que:  se 
conoce  trámite  gp-918,  familias del lugar  calle  los  arguedas,  distrito  guácima,  solicitando 
''los  estudios  para  ver  la  posibilidad  de  su  ayuda  como  ayuda  social  en  material 
para  la  instalación  de  extensión  de  agua  potable  del  ramal  solicitud  que  esta 
presentada al a y a desde el año 2016. en el distrito guácima el ente responsable 
de brindar el servicio de agua potable es el instituto costarricense de acueductos y 
alcantarillados.    por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal, 
acuerde:  1-remitir  copia  de  la  solicitud  de  los  familias del lugar  de  calle  los  arguedas  a  la 
dirección  regional  central  oeste  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados,  para  que  procedan  a  suministrar  las  especificaciones  personal técnico,  la 
autorización para la construcción de la extensión de ramal, que tanto requieren los 
familias del lugar  e  igualmente  indicar  el  aporte  a  realizar  de  parte  de  la  institución 
responsable  de  la  administración  y  el  cobro  del  servicio  del  agua  potable.  las 
especificaciones  personal técnico  se  solicitan  con  el  fin  de  determinar  cantidad  y  tipo  de 
materiales.  2-remitir  copia  de  dicha  solicitud  a  la  administración  de  esta 
municipalidad,  con  el  propósito  de  que  una  vez  que  se  aporte  lo  solicitado  en  el 
punto  anterior  se  valore  posible  colaboración  a  familias del lugar  de  calle  los  arguedas. 
copia: personas interesadas, concejo de distrito guácima, asociación de desarrollo integral 
de nuestro amo (teléfono 6198-3169), exímase de trámite de comisión. acuerdo 
firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo:  sr.  gerson  salas  bolaños,  que  dice  “por  este  medio  al 
amparo  de  lo  dispuesto  en  el  artículo  71  del  código  municipal,  solicito  a  este 
honorable  concejo  un  apoyo,  ayuda  y  auxilio  de  la  municipalidad  en  una  situación 
de  evidente  infortunio  que  estamos  viviendo  como  familia  vecina  del  cantón,  esto 

21  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

según explico de seguido:  mi familia tiene una casa en guadalupe de alajuela, 50 
metros  al  noreste  de  la  escuela  sobre  la  calle  (vía)  principal  a  carrizal,  la  cual  es 
habitada por mi señora madre cristobalina bolaños, quien es una adulta mayor.  en 
la parte posterior (y superior) del terreno donde se ubica la casa, existe un talud de 
gran verticalidad -de más de 80 grados- y tamaño, siendo que sobre un costado de 
la  latera  años  atrás  abrieron  un  acceso  e  hicieron  un  corte  y  terraza  sobre  la  que 
construyeron  varias  viviendas.  de  hecho,  dicho  acceso  a  la  fecha  está  incluso 
asfaltado por los familias del lugar.  dichas viviendas están construidas en parte en la corona 
o parte superior del talud reseñado y, según entendemos, no cuentan con permiso 
de construcción de este municipio, siendo que las mismas generan carga y peso al 
talud.  que  debido  a  los  deslizamientos  recurrentes  que  ha  habido,  especialmente 
en  época  de  lluvias,  por  años  hemos  insistido  en  que  se  brinde  una  solución  a  la 
problemática  de  la  inestabilidad  del  referido  talud,  el  cual  es  muy  peligroso  y  de 
altísimo  riesgo  por  su  verticalidad  y  tipo  de  suelo  o  tierra  que  lo  compone.    el 
asunto  lo  hemos  llevado  incluso  hasta  la  sala  iv  denunciando  a  la  municipalidad, 
pero  al  final  solamente  se  ha  dado  solución  parcial  con  obras  de  un  muro  de 
contención de gaviones limitado levantado por un vecino de la parte superior, razón 
por la cual todavía no se ha dado la adecuada estabilización del talud como tal en 
toda  su  extensión,  siendo  que  las  viviendas  existentes  en  la  corona  del  mismo 
constituyen un riesgo directo e inminente de un deslizamiento mayor que provoque 
una  grave  desgracia,  especialmente  porque  mi  señora  madre  habita  la  casa  en  la 
parte  inferior,  como  ya  expliqué  y  todo  el  material  le  caería  encima.  que  del  caso 
conocen  distintas  dependencias  el personal administrativo  municipales  y  el  ingeniero  de  la 
comisión  local  de  emergencias.    por  todo  lo  indicado,  debido  a  la  evidente  y 
manifiesta  situación  de  infortunio  y  amenaza  directa  a  la  integridad  física  de  mi 
madre  adulta  mayor  y  de  su  casita,  con  fundamento  en  lo  contemplado  en  el 
artículo 71 del código municipal con todo respeto solicito esto:  -que este concejo 
autorice que la municipalidad realice un análisis de nuestro caso y por la gravedad 
del riesgo e infortunio que tiene mi señora madre se autorice realizar los análisis y 
estudios  personal técnico  de  personas ingeniera  que  correspondan  e  intervenciones  y  acciones 
posteriores con recursos para ayudar a mitigar el problema en sus causas y aplicar 
alguna solución apropiada.“ se resuelve trasladar a la administración 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo undécimo: familias del lugar del sector de los higuerones presentamos formal 
denuncia y solicitud de investigación sobre el uso de suelo  otorgado no. ma-acc-
4399-2017, del 19 de mayo del 2017, del plano catastrado 2013-88760-c, 
finca  no.153907,  con  base  en  lo  siguiente:    el  uso  de  suelo  tipificado  en  el  plan 
regulador aprobado por la municipalidad de alajuela desde el 2004 a la fecha, plan 
que  no  ha  recibido  modificaciones,  indica  que  la  finca  antes  indicada  se  encuentra 
ubicada  en  la  sub  zona  residencial  de  alta  y  media  densidad.    en  la  sub  zona 
residencial  de  alta  y  media  densidad  no  se  tipifica  como  uso  permitido  una 
gasolinera.    al  ser  una  sub  zona  residencial  de  media  y  alta  densidad  los  locales 
comerciales  son  permitidos  pero  la  gasolinera  no.    esta  irregularidad  esta 
violentado  lo  reglamentado  por  la  municipalidad  y  otorgando  un  uso  irregular.  
los  familias del lugar  de  este  sector  no  estamos  de  acuerdo  en  permitir  la  construcción  de 
una  gasolinera  que  no  está  permitida  por  el  plan  regulador  y  otorgada  en  forma 
anómala.    el  movimiento  de  tierra  no  cuenta  con  permiso  municipal  fue 
clausurado  los  trabajos  y  continúan  haciéndolo.    con  base  en  lo  anterior  nos 
permitidos solicitar lo siguiente: 
se  deje  sin  efecto  el  uso  de  suelo  otorgado  irregularmente,  un  "error"  no  genera 
derecho.    se  realice  investigación  y  si  es  correcto  lo  indicado  en  esta  nota  se 

22  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

proceda  a  sancionar  al  funcionario  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  reglamento 
interno  de  la  municipalidad,  código  municipal,  código  de  trabajo  por  realizar  y 
firmar  un  uso  de  suelo  en  desacuerdo  a  lo  estipulado  en  el  plan  regulador  de  la 
municipalidad  de  alajuela  desde  el  2004.    se  exija  el  cumplimiento  a  la  orden  de 
clausura por el movimiento de tierra y no se permita la continuación hasta que este 
el  permiso  correspondiente.  esperando  una  pronta  acción  y  respuesta  a  nuestra 
solicitud  de  investigación  y  denuncia  sobre  el  uso  de  suelo  otorgado  sin  apego  al 
plan regulador y se deje sin efecto el mismo. notificaciones: sra. mayela rivera 
gonzález,  50  este  de  la  licorera  el  bambú.  teléfono  8993-6156  o  con  roxana 
hidalgo, miembro de la asociación de desarrollo de los higuerones 2441-8091, 150 
al  este  de  licorera  el  bambú.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo decimo segundo: oficio lpj n° 64-2019, del liceo pacto del jocote, 
que  dice  “  sra.  magdiel  salas  jiménez,  director  del  liceo  pacto  del  jocote.  la 
presente,  tiene  como  fin,  solicitar  la  donación  de  8  sacos  de  cemento,  con  el 
propósito de terminar un escenario, el cual se encuentra en el "gimnasio" del liceo.  
el 11 de diciembre del presente año estaremos realizando el acto de graduación de 
los  undécimos  años,  por  lo  que  queremos,  tener  bien  presentado  el  lugar  para  tal 
evento.”  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que 
valore  la  posibilidad  de  donación.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo  tercero:  sr.  marcos  pérez  garro,  presidente  fundación 
infancia restaurada, que dice “, somos un organismo sin fines de lucro, creando un 
mundo mejor a favor de la niñez y adolescencia de este país, debido al crecimiento 
de  esta  población  en  riesgo  social  nace  esta  fundación  para  brindar  seguridad  y 
calidad de vida a esta población, en nuestro país se ha incrementado el riesgo en la 
niñez,  afectando  a  toda  la  familia,  estas  situaciones  desestabilizan  la  convivencia 
sana  y  la  calidad  de  vida  de  la  niñez,  la  fundación  infancia  restaurada  a 
establecido  metodologías  de  control  en  zonas  de  alto  riesgo  que  se  trabajan  para 
disminuir  el  impacto  que  se  genera,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  creemos  que  con  sistemas 
organizados  agilizamos  el  trabajo  social,  canalizando  y  actuando  para  lograr 
colaborar  con  el  crecimiento  pleno  de  esta  niñez  y  adolescencia.  nuestros 
programas  que  realizamos  en  zonas  de  alto  riesgo  para  la  niñez,  coordinados  con 
comités  de  la  zona  y  cada  año  organizamos  eventos  y  este  año  2019  estamos 
nuevamente programando el evento masivo navideño que reúne aproximadamente 
250  entre  niñez,  niñez.  este  evento  se  realizará:  lugar:  salón  comunal  de 
cacao de alajuela. fecha: sábado 21 de diciembre 2019 horario: 9:00 a 
2:00.  para  este  evento  le  estamos  solicitando  a  tan  distinguido  concejo  municipal 
nos  brinden  en  calidad  de  préstamo  los  dos  inflables  que  administra  la  alcaldía 
municipal coordinado por la policía municipal, ya que está representada procedió a 
realizar  dicha  solicitud  a  la  alcaldía  y  respondieron  que  los  solicitara  al  consejo 
municipal.  “  se  resuelve  autorizar  el  préstamo  de  los  inflables  y 
debe  coordinar  con  la  administración.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  decimo  cuarto:  sr.  marcos  pérez  garro,  presidente  fundación 
infancia  restaurada, que  dice  “somos  un  organismo  sin  fines  de  lucro,  creando  un 
mundo mejor a favor de la niñez y adolescencia de este país, debido al crecimiento 
de  esta  población  en  riesgo  social  nace  esta  fundación  para  brindar  seguridad  y 

23  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

calidad de vida a esta población, en nuestro país se ha incrementado el riesgo en la 
niñez,  afectando  a  toda  la  familia,  estas  situaciones  desestabilizan  la  convivencia 
sana  y  la  calidad  de  vida  de  la  niñez,  la  fundación  infancia  restaurada  a 
establecido  metodologías  de  control  en  zonas  de  alto  riesgo  que  se  trabajan  para 
disminuir  el  impacto  que  se  genera,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  creemos  que  con  sistemas 
organizados  agilizamos  el  trabajo  social,  canalizando  y  actuando  para  lograr 
colaborar  con  el  crecimiento  pleno  de  esta  niñez  y  adolescencia.  nuestros 
programas para llevar a cabo el trabajo social que realizamos nos exige 
y demanda muchos gastos económicos, por lo tanto, esta fundación ha pretendido 
autofinanciarse realizando eventos que nos generen dinero para dichos gastos, 
por  este  motivo  estamos  solicitándole  a  su  distinguida  autoridad  nos  permita 
realizar  un  evento  en  el  parque  central  para  colocar  exposición  y  venta  de 
artesanías,  dulcería  típica.  este  evento  se  realizará:  lugar:  parque  central  de 
alajuela.  fecha:  del  12  al  15  o del  19  al  22  de  diciembre  2019.  horario: 
9:00  a  20:00  horas.”    se  resuelve  autorizar  el  préstamo  de  espacio 
parque  central  colocar  exposición    debe  coordinar  con  la 
administración  las  fechas  propuestas.  obtiene  once  votos 
positivos 
 
articulo decimo quinto: ing. jaime chaves chacón que dice “en atención al 
oficio  ma-acc-05987-2019  según  el  punto  número  cinco  "acuerdo  del  concejo 
municipal,  artículo  13  inciso  o",  solicito  ante  ustedes  la  aprobación  del  visado 
municipal del documento presentado ante el catastro nacional 2019-34589-c.”  
se resuelve trasladar a la comisión del plan regulador para su 
dictamen. obtiene once votos positivos.   
 
articulo decimo sexto: sr. walter mendez alvarez, que  dice “solicitud de la 
manera más cordial para su colaboración y ayuda al consejo municipal y topografía, 
con el fin de plantear la presente situación. necesito visar los planos que propone el 
topógrafo  para  que  la  constructora  pueda  realizarle  a  mis  hijos  una  casa  de  bien 
social,  ustedes  saben  lo  difícil  que  esta  el  país  y  como  campesinos  necesito 
desarrollar en la finca varios proyectos con la ayuda del mag, el más importante es 
de hidroponía, para consumo propio y venta en la feria del agricultor, indispensable 
es  mantenernos  en  el  proyecto  familiar  y  la  estancia  dentro  de  la  finca  ,para 
atender  los  diferentes  proyectos,  porque  pagar  alquiler  y  transporte  se  nos  hace 
imposible, cubrir los gastos y tener algo de ganancia.” se resuelve trasladar 
a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo decimo sétimo: dr. carlos alberto ramírez cordero, representante 
legal  asociación  para  la  atención  integral  al  paciente  con  cáncer  terminal  y  sida 
que  dice  “en  relación  al  oficio  no  ma-a-3405-2019  fecha  29  de  agosto  de  2019 
remitido por la señora alcaldesa a su persona y con copia a esta asociación, en el 
cual  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aspectos  le  solicita  proceder  con  la  elaboración  del  convenio  de 
cooperación  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  para  la  atención 
integral del paciente con cáncer terminal o sida, en un plazo no mayor de 15 días 
y dada la urgencia que esto significa para nuestra asociación, al haberse cumplido 
el plazo establecido por la alcaldía y de forma atenta, solicitamos se nos informe si 
el convenio citado ya fue elaborado.” se resuelve dar por recibido. ya se 
atendio. obtiene once votos positivos. 
 

24  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

articulo  decimo  octavo:  presidente  municipal  de  acuerdo  a  sus  facultades 
procede a la nominar al sr. juan manuel castro alfaro  en la  comisión de obras y 
urbanismo.    se  traslada  el  horario  de  las  reuniones  ordinarias  de  la  comisión  de 
obras del día lunes a los miércoles.  
 
artículo  decimo  noveno:  sr.  fernando  barrantes  arguedas  y  familias del lugar  de  la 
guácima    abajo,  que  dice  “solicitarle  información  detallada  del  trámite  que 
solicitamos ante su institución y donde me dieron información con el oficio am-aap-
-448-2018  hay  se  me  indico  que  han  programado  las  tareas  necesarias  en  el  rol 
normal  de  trabajo  de  su  institución  como  hasta  la  fecha  no  se  han  hecho  ningún 
trabajo  y  viendo  el  gran  problema  como  se  puede  apreciar  las  fotos  adjuntas  que 
está creciendo cada día más ya que hace poco un muchacho se fue a un cráter y la 
moto se le partió en 2 destrozándole toda la cara el expediente está en hospital de 
alajuela  esperamos  el  informe  final  de  dicha  institución  la  semana  pasada  una 
buseta  con  niñez  escolares,  es  tuvo  a  punto  de  volcarse  en  el  mismo  lugar 
poniendo  a  estos  niñez  en  un  gran  peligro  ya  que  se  puede  apreciar  esta  calle  es 
muy angosta y se está derrumbando cuando los carros se a orillan  igual estimado 
señor  aquí  nuevamente  le  exponemos  el  gran  peligro  que  corremos  todos  los 
familias del lugar ya que aquí hay espacio para hacer aceras y tapar esas zanjas que son un 
gran peligro pero los jumos familias del lugar han invadido propiedad de gobierno que son las 
vías  publicad  y  esto  obliga  a  los  ciudadanía  a  caminar  por  las  vías  donde  transita 
los  vehículos  poniendo  en  un  gran  peligro  la  vida  y  en  especial  de  los  niñez  de 
escuela  por  su  inocencia.  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  problemas  grandes  que  viene  arrastrando  dicha 
comunidad  por  años  como  son.  calle  en  pésimo  estado  desde  la  entrada  de  1 
portón  de  la  hacienda  los  reyes  hasta  el  colegio  solo  huecos.  -la  instalación  de 
basureros  municipales  ya  que  ha  crecido  la  población  más  en  propiedades  de 
servidumbres de paso y es grandes cantidades de basura en las calles  sería bueno 
poner  en  unos  puntos  dichos  basureros  para  que  la  basura  no  se  esparce  y  esto 
provoca contaminación y se ve muy feo más cerca de escuelas, colegio y parque.  -
parada de buses desde el parque hasta escuela 11 de abril solo hay una parada con 
techo y en época de invierno la personad tienen que esperar el bus bajo lluvia.  los 
buses  de  la  empresa  villa  bonita  y  fernando  zúñiga  parquean  los  buses  frente  al 
parque  y  estas  calles  tras  de  angostas  hace  que  los  peatones  caminen  por  la  vías 
vehiculares igual esto es un gran peligro mas que aquí pasan todos los gremio estudiantil 
del colegio. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sra. ligia jiménez calvo, sr. luis alfredo guillen sequeira considerando que: 
se  conoce  trámite  gp-973,  referente  a  necesidades  comunales  en  nuestro  amo 
(guácima  abajo),  distrito  guácima,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  se  indica  la  situación  de  la  calle. 
este  concejo  municipal,  ha  tomado  sendos  de  acuerdos  sobre  la  necesidad  del 
mejoramiento vial en el distrito guácima y por supuesto se ha expuesto la situación 
de  la  calle  de  nuestro  amo  (guácima  abajo),  cuya  superficie  de  rodamiento  o 
calzada  se  encuentra  sumamente  deteriorada,  angosta,  carente  de  infraestructura 
pluvial  y  peatonal.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal, 
acuerde remitir lo que se expone según trámite gp-973 a la administración de esta 
municipalidad,  con  el  propósito  de  que  se  tomen  las  acciones  correspondientes, 
como también se ha solicitado en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas acuerdos de esta corporación municipal, se 
coordine  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones  según  sus  competencias  e  igualmente  con  las 
organizaciones  voluntariado  a  nivel  comunal,  como  son  la  asociación  de  desarrollo 

25  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

integral  de  nuestro  amo  y  el  concejo  de  distrito  guácima.  copia:  concejo  de 
distrito  guácima,  asociación  de  desarrollo  integral  de  nuestro  amo  (teléfono 
6198-3169),  sub  proceso  de  gestión  vial,  actividad  de  alcantarillado  pluvial. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos.  
 

capitulo vii. alteración 

 
articulo  primero:  sr.  francisco  salazar  sánchez,  que  dice  “qué  indignante, 
vergonzoso es ver que la plaza tomás guardia es un escusado a cielo abierto donde 
los  indigentes  van  a  cagar  y  orinar  con  la  bendición  y  anuencia  de  la 
administración,  el  concejo  municipal,  la  alcaldía  y  el  consejo  de  distrito.  ha  sido 
tomado ese lugar, dedicado a la honra del general guardia, por tales personas para 
llenarlo  de  cartones  sucios,  chuicas  hediondas,  cobijas  putrefactas,  excremento, 
vomito,  orines  y  su  "bella"  presencia  para  engalanar  nuestra  ciudad.  ya  no  nos 
basta  con  ese  remedo,  burda  imitación  y  conato  de  lo  que  llaman  parque  central; 
sugiero  que  el  concejo  se  de  una  vueltecita  por  grecia  pa'  que  vean  lo  que  es  el 
mantenimiento,  la  belleza,  la  frescura  de  un  parque  y  así  realmente  preocupados, 
entregados  con  ese  carisma  político  que  desde  el  fondo  de  los  siglos  dios  les  ha 
concedido, puedan hacer de nuestro parque un lugar referente. tantos millones de 
los contribuyentes, linda ceremonia de inauguración y tantas expectativas para que 
el lugar se encuentre en el abandono, suciedad e indiferencia en que está sumido y 
las  infraestructuras  en  franco  e  irremediable  deterioro!    qué  terrible  vergüenza 
debemos  sentir  al  recibir  a  los  turistas  nacionales  y  extranjeros  y  ofrecerles  tal 
espectáculo  en  el  purititíco  centro  de  la  ciudad!  ¡qué  indignación  deben  sentir  los 
alajuelenses  de  ver  cómo  se  invierten  sus  dineros!    perdón,  general  guardia,  su 
memoria  nos  importa  un  rábano!  espero  que  este  no  sea  un  mal  momento  para 
hacer  esta  denuncia,  cuando  andan  preocupados  en  conseguir  voticos  pa 
seguir….manifestando la celestial misión que les ha sido encomendada.”   
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
esto que plantea don fco salazar sánchez, nos debe preocupar a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, en el 
2016  cuando  llegamos  a  este  concejo,  hablamos  de  la  situación  tomas  guardia  y 
qué se iba a hacer.  nos dijeron vamos a hacer un remate, no sé si don denis y don 
humberto se acuerdan, que la comisión de jurídicos vimos el tema del remate de 
los locales en la plaza tomàs guardia y advertí en aquel momento eso no sirve no 
va a funcionar.   pero este concejo, aprobó posteriormente, porque nadie participó 
se  gastaron  miles  de  colones  en  todo  ese  proceso,  no  sirvió  para  nada,  este 
concejo tomó el acuerdo de darle a la policía esos locales y a la policía turística y 
hace  meses  de  eso,  seguimos  con una  situación  en ese  lugar  malsana  del  mismo.  
lo  peor  es  que  los  bienes  públicos,  que  se  deterioran  ahí  y  que  los  que  no  son 
amistades de lo ajeno, son más bien amistades de lo ajeno están causándole daños cada 
día más.  quisiera el señor alcalde que bueno que va a contestar, pero la realidad 
es  esa,  lo  que  hemos  vivido  ahí,  esa  circunstancia  muy  lamentable  que  se  han 
gastado millones de millones y ahí está el asunto en una situación verdaderamente 
lamentable.    agradecerle  al  munícipe  francisco  salazar  sánchez  esta  llamada  de 
atención que nos hace. 
 
 
 
 

26  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

licdo alonso de jesús luna alfaro, alcalde temporal 
por supuesto que es un tema muy importante y lo vivimos todos  los días, es muy 
visible  el  lugar  de  hecho  ayer  gestionamos  la  limpieza  del  lugar  había  una  notoria 
suciedad ahí presente y coordinamos con varias unidades o personeros municipales 
junto  con  la  colaboración  siempre  de  bomberos  y  hicimos  una  limpieza  de  lugar  y 
votamos mucha basura y, además, reforzamos el tema de seguridad municipal.  en 
el  tema  de  los  convenios  y  quisiera  que  la  licda  johanna  se  refiera  al  caso, 
pareciera  que  no  es  la  administración  municipal  la  que  está  fallando,  quisiera  que 
ella  les  explique  que  ustedes  están  informados  y  de  parte  nuestra  reforzar  lo  que 
ahí tenemos que hacer. 
 
licda johanna barrantes león, coordinadora proceso servicios jurídicos: 
para explicarles un poco el tema con relación al convenio que se pretende suscribir 
con  la  fuerza  pública.    personalmente  junto  con  la  comandante  jaqueline,  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
funcionariado  vinimos  a  hacer  inspección  de  cuál  de  los  locales  de  la  plaza  thomas 
guardia  era  el  conveniente  para  la  fuerza  pública  y  a  partir  de  ahí  empezamos  a 
coordinar  confeccionando  un  borrador  de  un  convenio,  duramos  un  tiempo 
esperando la personería y una serie de informaciones, remisión de correos ese es el 
atraso que se ha generado  fue debidamente diligenciado  por una de las abogadas 
de  servicios  jurídicos,  la  licda  gloria  alfaro  que  en  estos  momentos  está  con 
capacidad  de  maternidad,  sin  embargo  como  les  digo  ha  sido  un  poquito  un 
estira y encoje con los asesoría en el tema de la redacción de este convenio en un 
inicio las partes habíamos quedado en que las condiciones iban a hacer unas y esas 
condiciones han pretendido variarlas un poco. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
escuchando a la licda johanna barrantes, me parece que este concejo debe tomar 
un acuerdo, para que se le haga saber a la fuerza pública que se le otorga el plazo 
de  un  mes  para  la  firma  del  convenio,  de  lo  contrario,  simplemente  se desecha  la 
posibilidad  de  firmar  el  convenio  con  ellos,  las  condiciones  las  pone  el  dueño  del 
terreno,  si  no  le  sirven  las  condiciones  que  se  le  están  dando  por  parte  de    la 
administración  entonces  no  es  posible  firmar  el  convenio.    me  parece  que  debe 
quedar  muy  claro  eso,  de  tal  manera  que  creo  conveniente  hace  cuánto,  ya  hace 
rato  de  eso,  se  les  de  el  plazo  de  un  mes  a  la  fuerza  púbica,  a  partir  del 
conocimiento  del  acuerdo  para  que  se  firme  el  convenio  de  lo  contrario,  este 
concejo desechará la posibilidad que se firme el mismo. 
 
se le extiende hasta un mes de prorroga el plazo para la firma 
del convenio a la fuerza publica, sino la administración y a la 
policía turística, sino de manera unilateral rescindimos de la 
donación y  el  préstamo  respectivo  para  que  sea  nuevamente  de 
uso  y  administración  municipal. 
  obtiene  once  votos. 
definitivamente. 
 
articulo segundo: sra. gladys sibaja alvarado, que dice “me dirijo a ustedes 
personalmente  con  el  fin  de  que  remedie  mi  penosa  situación  en  la  que  me  veo 
desde que parte del mercado sufrió un incendio.  resulta que el incendio coincidió 
con  mi  bajo  ingreso  económico,  porque  mi  negocio  tramo  125,  sufrió  daños 
significativos  como:  paredes  deterioradas,  quebraduras  de  vidrios,  cortinas 
dañadas, la cerámica se despegó, el zinc sufrió mucho daño, en fin, todo lo que es 
infraestructura  está  deteriorada.  como  consecuencia,  lo  poco  que  logro  vender  en 
la semana, no me alcanza para pagar: municipalidad, luz, agua, y gastos familiares.  

27  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

solicito  mediante  esta  carta  su  colaboración,  para  darle  una  nueva  cara  a  mi 
negocio, arreglar el frente con una fachada diferente, quitar las paredes de madera 
llenas  de  comején,  arreglar  la  instalación  eléctrica,  cambio  de  cerámica  y  techo. 
también  cambiar  la  línea  por  algo  más  rentable.    quedo  a  su  disposición  para 
cualquier  duda  o  sugerencia  que  tenga  y  le  invito  a  estudiar  mi  caso 
personalmente.” se resuelve trasladar a la comisión de gobierno y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 

capitulo viii. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-4414-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“hago  de  conocimiento  del  honorable  concejo  municipal  que  el  martes  29  de 
octubre de 2019 por motivos laborales, no podré asistir a la sesión ordinaria 044-
2019  programada  para  ese  día  por  este  órgano  colegiado.  en  mi  ausencia  el  lic. 
alonso  luna  alfaro,  vicealcalde  asumirá  la  representación  de  la  alcaldía  en  dicha 
sesión ordinaria.  se resuelve dar por recibido. obtiene once votos 
positivos.  
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  sr  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  1-  se  ha  recibido  los  oficios  13189-2019-dhr,  10786-
2019 dhr de la defensoría en relación a las intervenciones 266820-2019-si-ach y 
296820-2019-si-ach solicitando informe con respecto a reabrir un camino público 
(camino  guacarí)  cerrado  por  el  finquero  carlos  montealegre  quirós  desde  febrero 
2011. 2- que este concejo como bien se señala en ambos oficios tomó la decisión, 
la política mediante el acuerdo primero, capítulo ii, de la sesión extraordinaria 11-
2019, del 6 de junio 2019, transcrito y notificado mediante el oficio ma-cm-1214-
2019, a la msc laura maría chaves quirós.  3- que se le dieron ocho días para que 
acatara  la  resolución  452-105  del  tribunal  contencioso  administrativo,  para  la 
apertura  de  la  vía  pública,  que,  al  día  de  hoy,  no  hemos  tenido  conocimiento  del 
acatamiento por parte de la administración en la apertura del camino público. por 
tanto: este concejo municipal en  acatamiento al bloque  de legalidad  reitera a la 
señora  alcaldesa  msc  laura  maría  chaves  quirós,  el  cumplimento  del  acuerdo 
vigente,  en  forma  inmediata  e  informe  para  la  próxima  sesión  ordinaria  martes  5 
noviembre  del  2019,  no  solamente  al  concejo  municipal  y  a  la  defensoría  de  los 
población  las  acciones  llevadas  a  cabo.  2.-  que  se  comunique  a  la  defensoría  de 
los  población  al 
lugar  señalado  oír  notificaciones  correo  electrónico 
correspondencia@dhr.go.cr  el  acuerdo  adoptado  en  el  plazo  establecido.  exímase 
del  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-4279-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“remito oficio n° ma-sp-810-2019 mediante el cual la proveeduría municipal remite 
declaratoria de desierto por interés público del procedimiento 2018la-000024-01 
"cierre  perimetral  del  centro  de  operaciones  del  acueducto  y  alcantarillado 
sanitario  municipal".  por  tanto:  el  concejo  municipal  de  alajuela,  con  base  en 
los  argumentos  y  citas  de  derecho  expuestas,  así  como  la  recomendación  emitida 
por  el  subproceso  de  proveeduría  municipal,  resuelve:  declarar  desierto  por 
motivos  y  protección  del  interés  público  el  procedimiento  de  licitación  abreviada 
2018la-000024-01  para  el  "cierre  perimetral  del  centro  de  operaciones  del 
recursos 
acueducto  y  alcantarillado  sanitario  municipal. 

"  liberar 

los 

28  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

el 

2018la-000024-01  para 

presupuestarios  separados  y  reintegrarlos  al  respectivo  código  presupuestario. 
ordenar a la administración proceder con la restitución inmediata de la garantía de 
participación  del  oferente  participante.  se  adjunta  expediente  original  con  dos 
tomos  con  un  total  de  712  folios.”  se  resuelve  declarar  desierta  por 
motivos  y  protección  del  interés  público  el  procedimiento  de 
"cierre 
licitación  abreviada 
perimetral  del  centro  de  operaciones  del  acueducto  y 
alcantarillado  sanitario  municipal.  "  liberar  los  recursos 
presupuestarios  separados  y  reintegrarlos  al  respectivo 
código  presupuestario.  ordenar  a  la  administración  proceder 
con  la  restitución  inmediata  de  la  garantía  de  participación 
del  oferente  participante.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-4402-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“atendiendo las obligaciones legales que como alcaldesa poseo, me permito remitir 
a ustedes el informe oficial de mi presencia en las sesiones de trabajo en el marco 
de la cuarta conferencia internacional sobre ciudades del aprendizaje (iclc), bajo 
el  lema  de  "inclusión-un principio  para  el  aprendizaje  a  lo  largo  de  toda  la  vida  y 
las ciudades sostenibles" realizado en medellín, colombia, entre el 1 y 3 de octubre 
de  2019.  siendo  que  se  encuentra  en  vigencia  la  posibilidad  de  incluir  a  la  ciudad 
de  alajuela  dentro  del  grupo  de  ciudades  del  aprendizaje,  lo  cual  genera  la 
posibilidad  de  acceso  a  capacitaciones,  asesorías  y  consecución  de  contactos  y 
recursos  económicos  para  inversión  en  clase política  sociales  inclusivas,  se  hace  una 
respetuosa  excitativa  al  honorable  concejo  municipal,  para  que  autorice  a  la 
administración  municipal,  iniciar  gestiones  con  el  fin  de  lograr  la  inclusión  de 
alajuela  en  el  programa  de  ciudades  del  aprendizaje  de  la  unesco.”  se 
resuelve dar por recibido el informe  presencia en las sesiones 
de trabajo en el marco de la cuarta conferencia internacional 
sobre  ciudades  del  aprendizaje  (iclc),  bajo  el  lema  de 
"inclusión-un principio para el aprendizaje a lo largo de toda 
la  vida  y  las  ciudades  sostenibles".  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura, 
avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, sra. isabel brenes ugalde, lic. leslye bojorges 
león,  considerando  que:    para  el  jueves  07  de  noviembre  del  2019  algunos 
(as) compañeros (as) por compromisos adquiridas con antelación tienen problemas 
en  sus  agendas  para  sesionar  ese  día.  por  tanto  proponemos:    que  este 
concejo  municipal  acuerde  cambiar  la  sesión  extraordinaria  programada  para  el 
próximo  jueves  07  de noviembre  del  2019  y  se  realice  el  jueves  14  de  noviembre 
del  2019.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  ¡  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  luis  alfredo 
guillen sequeira.  adquiere firmeza con la misma votación.  
 

capitulo ix. informes de alcaldía 
 
articulo  primero:  oficio  ma-a-4185-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“les  remito  oficio  n°  ma-sp-0764-2019  del  subproceso  de  proveeduría  municipal, 

29  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

la  adjudicación  de  la  licitación  abreviada  2018la-000025-01 

referente  a 
denominada "adquisición de equipo de cómputo", de la siguiente manera: 
central  de  servicios  pc  cédula  jurídica  3-101-096527  por  un  monto  de 
¢60,013,463.43  (sesenta  millones  trece  mil  cuatrocientos  sesenta  y  tres  colones 
con  00/43).  netway  s.a.  cédula  jurídica  3-101-3840584  por  un  monto  de 
¢25.936.646.09  (veinticinco  millones  novecientos  treinta  y  seis  mil  seiscientos 
cuarenta  y  seis  colones  con  00/09).  por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior,  el 
concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela  adjudica  la  licitación  abreviada  2018la-
000025-01,  denominada,  "adquisición  de  equipo  de  computo",  de  la  siguiente 
forma:  central  de  servicios  pc,  s.a  ítems  1,  2,  3,  6,  7,  8,  9,  10  y  11,  cédula 
jurídica  n°  3-101-096527,  por  un  monto  ¢60,013,463.43, (sesenta  millones  trece 
mil  cuatrocientos  sesenta  y  tres  colones  con  00/43).  netway  s.a  ítems  4  y  5, 
cédula  jurídica  n°  3-101-3840584,  por  un  monto  ¢25,936,646.09,  (veinticinco 
millones  novecientos  treinta  y  seis  mil  seiscientos  cuarenta  y  seis  colones  con 
00/09). se adjunta expediente original con tres tomos con un total de 1334 folios. 
se  resuelve  aprobar  la  adjudicación  la  licitación  abreviada 
2018la-000025-01,  denominada,  "adquisición  de  equipo  de 
computo",  de  la  siguiente  forma:  central  de  servicios  pc,  s.a 
ítems  1,  2,  3,  6,  7,  8,  9,  10  y  11,  por  un  monto  ¢60,013,463.43, 
(sesenta  millones  trece  mil  cuatrocientos  sesenta  y  tres 
colones  con  00/43).  netway  s.a  ítems  4  y  5,  por  un  monto 
¢25,936,646.09, (veinticinco millones novecientos treinta y seis 
mil  seiscientos  cuarenta  y  seis  colones  con  00/09).  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-4219-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“les remito correo enviado a mi persona por la suscrita licda. marian ortega acosta, 
consultora  en  comunicación  de  la  federación  costarricense  de  pesca  fecop, 
mediante  el  cual  solicita  se  le  otorgue  un  espacio  físico  en  el  parque  central  de 
alajuela el día sábados 02 de noviembre del 2019 de 9 a.m. a 3 p.m. esto con el fin 
de  recolectar  firmas  para  la  petición  "atún  tico  para  pescadores  ticos.”  se 
resuelve  aprobar  uso  del  parque  central  de  alajuela  el  día 
sábados  02  de  noviembre  del  2019  de  9  a.m.  a  3  p.m,  para  la 
recolectar  firmas  para  la petición  "atún  tico  para  pescadores 
ticos.”  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 

capitulo x. iniciativas 

 
articulo primero: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada 
por sr. glenn rojas considerando que: que urge de inmediato se intervenga 
con  un  bacheo,  que  de  forma  por  lo  menos  paliativa  mejore  un  poco  tan  pésimo 
estado  y  abandono  vial.  mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo 
municipal, solicite a  la señora alcaldesa master laura  chaves quirós, coordinar de 
forma inmediata se proceda a realizar el bacheo de todas las calles en mal estado 
del distrito de san rafael de alajuela, acuerdo firme exímase trámite de comisión. 
cc:  concejo  distrito  san  rafael  de  alajuela.”  se  resuelve  aprobar  la 
moción obtiene once votos. 
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez, 
avalada  por  sr.  glenn  rojas  considerando  que:  1.-  que  según  oficio  ma-
scm-1979-2019 del 28 de setiembre del 2019, en el articulo n° 8 cap. ix. sesión 
ordinaria  n°  39-2019  del  17  de  setiembre  del  2019,  se  conoció  el  oficio  ma-psj-

30  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

14732019, del proceso de servicios jurídicos, en respuesta al acuerdo del concejo 
municipal  n°  ma-scm-1327-2019,  tomado  en  la  sesión  ordinaria  n°  26-2019.  2.- 
que  en  dicho  oficio  el  proceso  de  servicios  jurídicos  recomienda.  que  este 
honorable  concejo  municipal,  tome  el  acuerdo  de  que  en  el  convenio  de 
cooperación  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la 
asociacion de familias del lugar de la urbanización la melissa de san rafael de 
alajuela  para  otorgar  en  préstamo  y  administración  áreas  publicas 
municipales, el cual se firmó el día 20 de noviembre del 2015, por un plazo de 25 
años y actualmente se encuentra vigente, se excluya de la clausula primera el 
área publica identificada con finca 300773-000, plano catastrado a-0261347-1995, 
donde se localiza el tanque y pozo de la urbanización la melissa. 3.- que en dicho 
informe  se  recomienda  se  tome  un  nuevo  acuerdo  en  el  que  se  autoriza  la 
elaboración y firma de un convenio de cooperación, para ceder en administración el 
área  publica  donde  se  localiza  el  tanque  y  pozo  de  agua  de  la  urbanización  las 
melissas de san rafael, finca 300773-000 plano catastrado a-0261347-1995, con la 
junta administradora del acueducto y alcantarillado de urbanización la melissa de 
san  rafael  de  alajuela,  por  el  plazo  que  sea  definido  por  el  concejo  municipal. 
mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  amparado  al  oficio 
ma-psj-14732019,  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  en  respuesta  al  acuerdo  del 
concejo  municipal  n°  ma-scm-1327-2019,  tomado  en  la  sesión  ordinaria  n°  26-
2019.  acuerde.  1  que  del  convenio  de  cooperación  suscrito  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  la  asociacion  de  familias del lugar  de  la 
urbanización  la  melissa  de  san  rafael  de  alajuela  para  otorgar  en 
préstamo y administración áreas publicas municipales, el cual se firmo el 
día 20 de noviembre del 2015, por un plazo de 25 años y actualmente se encuentra 
vigente, se excluya de la clausula primera el área publica identificada con finca 
300773-000, plano catastrado a-0261347-1995, donde se localiza el tanque y pozo 
de la urbanización la melissa. 2.- se tome un nuevo acuerdo en el que se autoriza 
la elaboración y firma de un convenio de cooperación, para ceder en administración 
el área publica donde se localiza el tanque y pozo de agua de la urbanización las 
melissas de san rafael, finca 300773-000 plano catastrado a-0261347-1995, con la 
junta administradora del acueducto y alcantarillado de urbanización la melissa de 
san  rafael  de  alajuela,  por  el  plazo  de  25  años  prorrogable  a  solicitud  de  las 
partes.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  se  adjunta  oficios  ma-psj-
14732019  y  ma-scm-1979-2019.  cc:  señores  asociación  de  familias del lugar  urbanización 
las melissas san rafael de alajuela. señores asada urbanización las melissas san 
rafael  de  alajuela  concejo  de  distrito  san  rafael  de  alajuela.”  se  resuelve 
aprobar la moción obtiene once votos. 
 
articulo tercero:  moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto  soto 
herrera,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  prof.  flora  araya  bogantes, 
considerando  que:  1-.  la  autonomía  municipal  se  encuentra  consagrada  en 
nuestra  constitución  política,  articulo  170:"las  corporaciones  municipales  son 
autónomas". las autonomías municipales susceptible de recibir limitaciones, siendo 
que  la  legislación  es  la  que  establece  y  define  cuáles  son  las  competencias  del 
gobierno  local,  así  lo  ha  definido  nuestra  sala  constitucional  al  indicar: 
"...autonomía administrativa: como la potestad que implica no sólo  autoformación, 
sino también la autoadministración y, por lo tanto, la libertad frente al estado para 
la adopción de las decisiones fundamentales del ente." 
"...el municipio no está coordinado con la política del estado y solo por la vía de la 
ley se puede regular materia que pueda estar vinculada con lo local, pero a reserva 

31  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

respectivamente  del 

que  esa  norma  jurídica  resulte  razonable,  según  los  fines  que  se  persiguen." 
(sentencia 5445-1999 del tribunal constitucional). 
el plan regulador urbano de nuestro cantón, publicado el diario oficial la gacetan0 
182  del  17  de  setiembre  del  2004,  en  los  "objetivos  específicos",  artículo 
primero  establece  lo  siguiente:  "localizar  y  delimitar  los  usos  predominantes  del 
suelo  del  cantón  con  el  propósito  de  ordenar  estos  usos  y  preservarlos  de  la 
proximidad de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas usos prediales molestos, no permitidos o no compatibles con la 
zonificación  propuesta.  "la  ley  n°.  8220,  protección  al  ciudadano  del  exceso  de 
requisitos  y  trámites  el personal administrativo,  en  su  artículo  tercero  se  refiere  al:  respeto 
de  competencias.  la  administración  no  podrá  cuestionar  ni  revisar  los  permisos  o 
las autorizaciones firmes emitidos por otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas entidades u órganos, salvo lo relativo al 
régimen  de  nulidades.  únicamente  podrá  solicitarle  al  administrado,  copia 
certificada  de  la  resolución  final  de  un  determinado  trámite.  tampoco  podrán 
solicitársele  requisitos  o  información  que  aún  se  encuentren  en  proceso  de 
conocimiento  o  resolución  por  otra  entidad  u  órgano  administrativo;  a  lo  sumo,  el 
administrado deberá presentar una certificación de que el trámite está en proceso. 
5-.  sobre  las  calles  o  caminos  de  la  red  vial  cantonal  en  el  sentido  de  la 
determinación si son de dominio público o privado, orden de reapertura, anchos de 
vías,  codificaciones  o  inventario  y  de  la  infraestructura  peatonal  (aceras),  este 
concejo municipal, se pronunció mediante acuerdo aprobado según artículo quinto, 
capítulo sétimo, sesión ordinaria número 14-2019, celebrada el martes 02 de abril 
del 2019, notificado con el oficio ma-scm-634-2019, remitido a la máster yamileth 
astorga espeleta y al ingeniero juan carlos vindas villalobos, presidenta y director 
regional, 
instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados.  6-. la dirección regional central oeste del instituto costarricense 
de  acueductos  y  alcantarillados,  dirigida  por  el  ing.  juan  carlos  vindas  villalobos, 
en casos viene negando la disponibilidad y conexión del servicio de agua potable a 
familias del lugar(as)  de  las  comunidades  de  nuestro  cantón  donde  la  citada  entidad 
administra dicho servicio, justificando el rechazo en temas relacionados con el plan 
regulador  urbano  y  las  condiciones  de  las  calles  o  caminos.  por  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal,  en  aras  de  evitar  la  invasión  de 
competencias  institucionales  y  con  fundamento  en  la  autonomía  municipal,  así 
consagrada en el artículo 170 de nuestra constitución política, acuerde notificarle a 
la  máster  yamileth  astorga  espeleta  y  al  ingeniero  juan  carlos  vindas  villalobos, 
presidenta  y  director  regional,  respectivamente  del  instituto  costarricense  de 
acueductos  y  alcantarillados:  1.-  la  competencia  de  emitir  usos  de  suelo  y 
establecer  la  zonificación  de  determinado  bien  inmueble,  corresponde  a  la 
municipalidad de alajuela, según lo establecido en el plan regulador urbano y no al 
instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados.  2.-    la  determinación  si 
una  calle  o  camino  es  público  o  privado  independientemente  de  su  ancho  en  este 
caso  la  competencia  de  la  red  vial  cantonal  es  de  la  municipalidad  de  alajuela  e 
igualmente  su  orden  de  reapertura  y  lo  que  concerniente  a  la  codificación  o 
inventario de las calles o caminos es estrictamente por lo establecido en la ley de 
simplificación  y  eficiencia  tributarias  n°.  8114  y  la  ley  especial  para  la 
transferencia de competencias: atención plena y exclusiva de la red vial cantonal 
n°. 9329. 3.- notificar nuevamente el acuerdo de este concejo municipal, aprobado 
según artículo quinto, capítulo sétimo, sesión ordinaria número 14-2019, celebrada 
el martes 02 de abril del 2019, oficio ma-scm-634-2019. 4.- solicitarles de manera 
respetuosa,  girar  las  instrucciones  correspondientes,  a  efecto  de  que  ese  instituto 
sea  atento  al  cumplimiento  de  las  competencias  propias  de  cada  institución, 
respetando  los  actos  el personal administrativo  (visados,  usos  de  suelo,  etc)  que  sean 
emitidos  por  la  municipalidad  de  alajuela.  copia:  dr.  roberto  jiménez  gómez, 

32  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

de 

los 

dirección 

defensora 

población. 

presidente  de  la  junta  directiva  de  la  autoridad  reguladora  de  servicios  públicos 
(aresep).  dirección  electrónica:  iimenezqr@aresep.go.cr,  phd.  catalina  crespo 
sancho, 
electrónica: 
despachodhr@dhr.oo.cr,  leda.  tatiana  mora  rodríguez,  directora  calidad  de  vida, 
defensoría  de  los  población,  dirección  electrónica:  correspondencia@dhr.qo.cr, 
máster  laura  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  alajuela,  ing.  ileana  aguilar 
aguilar, presidenta junta directiva del colegio federado de personas ingeniera y arquitectos 
de  costa  rica.  teléfono  2103-2342,  dirección:  ameneses@cfia.cr,  junta  directiva 
general  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados.  fax:  2242-
5023, dirección electrónica: knaran1o@aya.qo.cr, topógrafo olger aguilar casares, 
presidente  junta  directiva  del  colegio  personas ingeniera  topógrafos  de  costa  rica. 
teléfono  2253-5402,  dirección  electrónica:  lmontova@cfia.cr,  lic.  rodolfo  ramírez 
villalba, jefe de gestión de asadas aya, teléfono 2242-5100, 2242-5279 y 2242-
5266, dirección electrónica: rramirez@aya.qo.cr, lic. josé antonio jiménez gómez, 
encargado  asadas  área  metropolitana  a  y  a,  teléfono  2242-5100,  2242-5279  y 
2242-5266,  dirección  electrónica:  iiimenez@aya.qo.cr,  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura,  municipalidad  de  alajuela,  proceso  de  servicios 
jurídicos  actividad  de  control  constructivo  sub  proceso  de  gestión  vial,  concejos 
de distrito: san antonio, guácima, san josé, garita, desamparados y rio segundo. 
exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. “ .” se resuelve aprobar la 
moción obtiene once votos. 
 
articulo cuarto: moción denis espinoza rojas, avalada por sra. ligia jiménez 
calvo, considerando que: 1-calle muñoz, es calle pública, así aprobada por el 
concejo municipal, según artículo número 5, capítulo vii, sesión ordinaria n°. 39-
2011 del martes 27 de setiembre del 2011. dicho acuerdo fue transcrito mediante 
el  oficio  dr-1901-sm-11,  la  cual  sirve  de  acceso  directo  aproximadamente  130 
familias.    dicha  calle  se  encuentra  en  pésimas  condiciones,  siendo  un  problema 
para peatones, especialmente para las niñez y niñez que deben desplazarse para la 
escuela.    debido  a  los  grandes  ''huecos''  que  tiene  dicha  calle  y  al  estancarse  el 
agua llovida pone en riesgo la salud de familias del lugar(as) y transeúntes ya que en la zona 
se  han  presentado  focos  de  dengue.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este 
concejo  municipal,  acuerde  solicitarle  a  la  administración  de  esta  municipalidad, 
realizar  de  manera  urgente  mejoramiento  con  lastre  o  material  perfilado  en  calle 
muñoz,  rincón  herrera,  distrito  guácima.  copia:  concejo  de  distrito  guácima, 
asociación  de  desarrollo  integral  de  rincón  herrera  (teléfono  8531-0356)  comité 
de familias del lugar calle muñoz (teléfono 7094-5007 y 8326-7227), subproceso de gestión 
vial, exímase de trámite de comisión acuerdo firme. “  .” se resuelve aprobar 
la moción obtiene once votos. 
 
articulo quinto: moción denis espinoza rojas, avalada por sra. ligia jiménez 
calvo,  considerando  que:  1.-  este  concejo  municipal,  ha  tomado  varios 
acuerdos  solicitando  que  se  proceda  a  entubar  o  similar  el  desagüe  situado  en  el 
sentido  oeste  contiguo  al  supermercado  la  canastica,  guácima  centro  ya  que  se 
podría  construir  una  acera  y  también  trasladar  para  ese  predio  la  ''parada''  del 
servicio  de  autobús  que  actualmente  se  ubica  en  el  cruce  o  al  frente  de  dicho 
establecimiento comercial, ocasionando mayor congestionamiento vial e igualmente 
muy  peligroso  para  peatones  y  el  tránsito  vehicular.  el  desagüe  citado  tiene  una 
distancia  aproximada  a  los  35  metros.    2.-  la  reubicación  de  la  ''parada''  del 
servicio  de  autobús  que  se  ubica  actualmente  en  el  cruce  al  frente  del 
supermercado  la  canastica  y  que  sea  traslada  frente  a  la  propiedad  colindante  al 
oeste  del  centro  comercial  en  mención,  precisamente  fue  recomendada  por  el 

33  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

consejo  de  transporte  público  del  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes, 
según  oficio  número  ding-16-0378  del  17  de  mayo  del  2016.  por  tanto 
proponemos: que este concejo municipal acuerde solicitarle a la administración 
de  esta  municipalidad,  realizar  a  la  mayor  brevedad  los  trabajos  citados  en  el 
considerando  de  esta  iniciativa  y  de  varios  acuerdos  emitidos  por  este  cuerpo 
colegiado.  copia:  sub  proceso  de  gestión  vial  actividad  de  alcantarillado  pluvial. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  aprobar  la 
moción obtiene once votos. 
 
articulo  sexto:  moción  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sra.  ligia  jiménez 
calvo,  considerando  que:  1.-  los  puentes  de  la  red  vial  cantonal  que  se 
ubican:  1.1.-puente  sobre  el  río  ciruelas,  entre  las  comunidades  rincón  herrera-
roble,  por  la  ruta  al  costado  oeste  de  la  cancha  de  fútbol  el  roble.  1.2.-puente 
sobre el río segundo, entre las comunidades nuestro amo-hacienda pital, se ubica 
aproximadamente  300  metros  de  este  de  la  iglesia  católica  y  escuela  once  de 
abril, distrito guácima. 2.- dichos puentes se encuentran en muy mal estado. por 
lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde:  solicitarle 
respetuosamente al presidente de la comisión nacional de prevención de riesgos y 
atención de emergencias (cne), interponer sus buenos oficios a efectos de que su 
representada  emita  criterio  técnico  sobre  el  estado  de  los  puentes  citados  en  el 
considerando  primero  de  esta  iniciativa  y  si  es  posible  colaboración  para  la 
intervención  requerida,  según  así  sea  el  resultado  del  estudio.  copia:  concejo  de 
distrito  guácima,  asociación  de  desarrollo  integral  nuestro  amo,  asociación  de 
desarrollo integral nuestro amo.  exímase de trámite de comisión acuerdo firme 
se resuelve aprobar la moción obtiene once votos. 
 
articulo sétimo: moción denis espinoza rojas, avalada por sra. ligia jiménez 
calvo, considerando que:  con el objetivo de crear nuevas rutas viales en el 
distrito guácima, este concejo municipal, ha tomado sendos de acuerdos entre los 
cuales  se ha  planteado  la  ruta  nuestro  amo  con  la  ruta  nacional  n°.  27,  consiste 
en  realizar  conexión  vial  por  la  calle  que  se  localiza  entre  la  iglesia  católica  y 
escuela once de abril en nuestro con la marginal de la ruta nacional n°. 27 en san 
rafael.  algunos  de  los  acuerdos  en  mención  constan  en  los  oficios  ma-scm-1009-
2018,  ma-scm-1115-2018,  ma-scm-1770-2018  y  ma-scm-2300-2018,  a  la  fecha 
no  se  ha  concretado  ninguna  de  las  opciones  propuestas.  por  tanto 
proponemos: que este concejo municipal acuerde solicitarle a la administración 
de  esta  municipalidad:  1-  remitir  en  un  plazo  de  diez  días  el  informe  solicitado 
referente a la propuesta nuestro amo-ruta nacional n°. 27 por el sector donde se 
pretendía  construir  la  ciudad  deportiva  ricardo  saprissa  (ciderisa).  para  lo 
anterior  sin  funcionan  como  referencia,  los  siguientes  números  de  fincas:  2-
113132-000, 297312-000, 118966-000, 399313-000 y 333667-000. 
2-remitir  informe  sobre  las  gestiones  posteriores  a  la  declaratoria  de  interés 
público para el tramo que se considera como una ''vía privada y  así llegar a lograr 
la  continuación  vial  por  ''calle  zamora  o  el  sobasto'',  por  en  ende  nueva  ruta 
nuestro amo-ruta nacional n°. 27. copia: sub proceso de gestión vial, concejo de 
distrito  guácima,  asociación  de  desarrollo  integral  nuestro  amo,  asociación  de 
desarrollo integral vueltas, asociación de desarrollo integral guácima. exímase de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.2  aprobar  la  moción  obtiene  once 
votos. 
 
articulo octavo: moción a solicitud de sr. mario miranda h., avalada por lic. 
denis espinoza rojas considerando que:  el sector de la ruta nacional n° 718, 

34  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

400  metros  este  de  la  iglesia  católica  de  tambor  existe  problema  de  desfogue  de 
aguas  pluviales  a  afecta  a  los  familias del lugar  de  la  zona.  por  tanto  proponemos:  
que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  al  ingeniero  carlos  hernández 
acosta encargado del consejo nacional de vialidad (conavi) en alajuela, para que 
realice  las  gestiones  correspondientes  para  solucionar  el  problema  de  aguas 
pluviales en el sector indicado en el considerando de esta iniciativa. copia: concejo 
de distrito tambor. ing. carlos hernández acosta:  carlos.hernandez@conavi.go.cr. 
exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.  
 
articulo noveno: moción denis espinoza rojas, avalada por sra. ligia jiménez 
calvo, considerando que: 1.-familias del lugar de calle las codornices, rincón herrera, 
distrito  guácima  desde  hace  bastante  tiempo  realizan  gestiones  para  convertir 
dicha  calle  en  pública  y  así  poder  contar  con  servicios  públicos  de  manera 
adecuada.2.-  la  propuesta  de  donación  según  lo  establecido  en  la  circular  n°.  22 
del 22 de julio del 2010, se refiere a donaciones de franjas de terreno con destino a 
calle  pública,  por  el  interés  público  que  revierte  lo  que  se  pretende  desarrollar, 
como por ejemplo: construcción de la red para el servicio de agua potable y así lo 
familias del lugar  puedan  optar  por  el  servicio  mención  directamente  a  sus  viviendas.3.-  la 
franja  de  terreno  a  donar  con  destino  a  calle  pública  denominada  calle  las 
codornices,  como  así  se  indica  en  el  considerando  anterior  de  esta  iniciativa  es 
parte  de  la  finca  folio  real  200044337,  cuya  área  a  donar  es  de  4777  metros 
cuadrados  y  cuenta  con  minuta  de  calificación  o  presentación  catastral  número 
2019-79389-c. 4.- la propuesta de donación de franja de terreno con destino para 
calle pública codornices, cuenta con el aval del concejo de distrito guácima, según 
consta  en  el  acta  nro  82,  reunión  o  sesión  celebrada  el  lunes  21  de  octubre  del 
2019.    por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde:  1.- 
autorizar  por  medio  de  la  alcaldía  municipal  para  que  la  actividad  de  control 
constructivo, proceda a otorgar el visado respectivo para la futura calle pública las 
codornices a efectos de que se inscriba el plano en el catastro nacional. para mejor 
entender  deberá  la  actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno 
catastral  o  visado  según  corresponda  a  la  minuta  de  calificación  o  presentación 
catastral  número  2019-79389-c  del  plano  a  catastrar  de  la  franja  de  terreno  con 
destino  a  calle  pública.  posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (artículo  33  de  la 
ley  de  planificación  urbana)  del  plano  ya  catastrado  de  la  calle,  para  hacer  el 
traspaso respectivo al municipio. 2.- aceptar la donación de la franja de terreno en 
mención con destino a calle pública a favor de esta municipalidad y se autorice a la 
señora alcaldesa municipal o a quien ejerza el cargo  o puesto a firmar  la escritura 
pública, por ende, concretar dicha donación.  anexo: copia del plano a  catastrar y 
de  la  minuta  de  calificación  o  presentación  catastral  número  2019-79389-c. 
exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobada. 
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  sra.  argerie  córdoba  avalada  por  sra. 
ligia  jiménez  ramírez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
prof. flora araya bogantes, licda. cecilia eduarte segura,  considerando que: 
en la terminal de buses distritales se encuentra en muy mal estado y con las lluvias 
los  huecos  están  llenos  de  agua  y  la  población  distrital  no  pueden  ni  pasar.  por 
tanto  proponemos:  a  este  concejo  municipal  para  solicitarle  a 
la 
administración interponer sus buenos oficios a bachear ese sector en este cantón 
lo  antes  posible.  acuerdo  firme.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite 

35  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo undécimo: moción suscrita por sra. mercedes morales araya, avalada 
por lic. denis espinoza rojas, considerando que: 1.- para el mejoramiento de 
calle  morera,  roble,  distrito  san  antonio,  en  presupuesto  extraordinario  se 
incluyeron  ¢20,000,000.00  (veinte  millones  de  colones  exactos),  sin  embargo,  en 
primera  instancia  se  requiere  con  urgencia  la  instalación  de  la  extensión  de  ramal 
para  el  servicio  de  agua  potable.  2.-  según  oficio  fracc-aya-2019-220  de 
verificación  de  la  documentación  y  resolución  de  aprobación  de  proyectos  del 
instituto costarricense de acueductos y alcantarillados el cual aprueba lo solicitado 
por  los  familias del lugar  de  calle  morera,  roble,  distrito  san  antonio.  por  lo  tanto 
proponemos: que este concejo municipal, acuerde respetuosamente solicitarle a 
la  administración  de  esta  municipalidad,  de  la  partida  indicada  en  el  considerando 
de  esta  iniciativa  mediante  modificación  presupuestaria  se  tomen  ¢5,000,000.00 
(cinco  millones  colones  exactos)  o  del  rubro  que  considere  la  administración  a 
efectos  de  asignarlos  para  el  proyecto  referente  a  la  construcción  o  instalación  de 
extensión de ramal para el servicio del agua potable en calle morera, roble, distrito 
san  antonio.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.”    se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobada. 
 
articulo decimo segundo: moción a solicitud de msc. luis emilio hernández 
león,  avalad  por  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  luisa  valverde,  sr.  rafael  arroyo 
murillo, sr. glenn rojas, sr. luis guillen sequeira, lic. denis espinoza rojas, licda. 
cecilia  eduarte  segura,  considerando  que:  1.-  que  los  parques  de  niñez 
(áreas comunales) de la urbanización cabezas están recibidas por la municipalidad 
de alajuela.  2.- son terrenos para el uso comunal de la urbanización cabezas. 3.- 
actualmente  existe  un  comité  de  familias del lugar  que  le  dan  mantenimiento  a  las  áreas 
verdes.  por  lo  tanto:  1-  solicitamos  al  honorable  concejo  municipal 
autorizar a la administración para iniciar un convenio con el comité de ornato de 
áreas comunales de la  urbanización cabezas con la municipalidad de alajuela, con 
el  fin  de  poder  estar  en  comunicación,  comunidad  urbanización  cabezas  y 
municipalidad de alajuela en el mantenimiento de las áreas comunales (parques de 
niñez entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas), con el fin de que todos los familias del lugar de la zona logren disfrutar de 
una  manera  digna  de  las  áreas  comunales.  exímase  de  trámite  de  comisión  y 
acuerdo en firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 
cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobada. 
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  prof. 
flora araya bogantes considerando que: 1.- que en la urbanización ciruelas 
de alajuela existe un área pública de parque, la cual contiene, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, el 
parque  del  adulto  mayor,  bajo  administración  de  la  asociación  de  desarrollo  de 
dicha  urbanización  por  convenio  firmado  al  efecto,  todo  conforme  a  lo  dispuesto 
por  el  concejo  municipal.  2.-  que  adicionalmente,  en  esta  área  pública  fue 
construida  desde  hace  muchos  años  una  pequeña  instalación  o  caseta,  que 
originalmente  sirvió  para  efectos  de  vigilancia  y  seguridad,  pero  que  está 
físicamente  separada  del  parque  del  adulto  mayor  como  tal  y  al  día  de  hoy  se 
encuentra  desocupada,  siendo  que  la  seguridad  del  sitio  se  mantiene  mediante 
mecanismos  tecnológicos  con  cámaras  de  video  vigilancia.  3.-  que  dado  que  la 

36  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

caseta  reseñada  ha  estado  desocupada  y  sin  aprovechamiento  comunal  de  ningún 
tipo,  la  asociación  ha  pensado  obtener  algún  provecho  económico  para  la 
comunidad  como  producto  del  uso  de  la  misma,  para  lo  cual  existe  la  opción  de 
ceder  su  uso  para  comercio  bajo  la  respectiva  aprobación  de  un  permiso  de  uso 
unilateral y precario en dominio público por parte del concejo municipal.  4.- que a 
la  fecha  existe  interés  de  la  señora  lidiette  león  paniagua,  cédula  1  -890-103  de 
optar por un permiso de este tipo para ejercer la actividad de verdulería y frutería, 
cancelando a la asociación un monto mensual por el uso, el cual sería utilizado para 
asumir parte del pago del mantenimiento de las cámaras de seguridad del parque u 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  gastos  mensuales  de  la  asociación,  todo  bajo  los  registros  y  comprobantes 
respectivos. 5.- que en nuestro país la legislación contempla la figura  del permiso 
de uso para los casos de autorización de aprovechamiento precario de los bienes de 
dominio público. por tanto: el concejo municipal acuerda: en el marco 
del  convenio  de  administración  del  área  de  parque  de  la  urbanización  ciruelas  de 
alajuela  suscrito  por  la  municipalidad  con  la  asociación  de  desarrollo  de  dicha 
urbanización,  se  otorga  permiso  de  uso  -unilateral,  provisional  y  precario-  a  la 
señora lidiette león paniagua. cédula 1-890-103. para que, bajo las condiciones a 
ser acordadas con la asociación citada, ejerza la actividad de verdulería y frutería, 
únicamente,  en  la  caseta  ubicada  en  el  extremo  de  dicho  parque  separada  del 
parque  del  adulto  mayor.  todo  sujeto  a  las  autorizaciones  y  permisos  posteriores 
que correspondan para el ejercicio  de la actividad, dado que este concejo lo único 
que otorga es el permiso de uso del espacio.    -exímase del trámite de comisión.” 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  suscrita  por  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez avalada por lic. josé luis pacheco murillo, vicepresidente sr. luis alfredo 
guillen sequeira, presidente considerando: 1.- que en la calle denominada el 
llanero  solitario  ubicada  en  llanos  de  la  garita,  las  condiciones  de  la  misma 
son  absolutamente  desastrosas  que  impiden  el  tránsito  vehicular  y  además  al  no 
existir  aceras  hacen  que  las  personas  corran  peligro  cuando  caminan  por  ella. 
proponemos: solicitarle a la administración municipal realice las gestiones 
necesarias  para  que  se  pueda  solucionar  la  situación  de  dicha  calle  ya  sea  con 
asfaltado o bacheo. exímase de comisión.” se resuelve eximir de tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo  decimo  quinto:  moción  suscrita  por  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura  avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto    soto  herrera,  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, lic. denis espinoza rojas,  considerando: 
1.-que en el coyol de alajuela está ubicada la urbanización sierra morena. 2.- que 
han existido denuncias por parte de la asociación de desarrollo del coyol y la adi 
del residencial respecto a la intención de invasión de las áreas públicas, en especial 
las  zonas  verdes  localizadas  en  el  sector  de  la  entrada  o  acceso  a  la 
urbanización.3.- que conforme a lo establecido en la ley de planificación urbana es 
obligación de la municipalidad respectiva preservar y mantener la integridad de las 
áreas públicas de las urbanizaciones. 4.- que las asociaciones de desarrollo citadas 
han  manifestado  su  anuencia  a  aportar  recursos  y  materiales  para  que,  una  vez 
bien  definidas  y  delimitadas  de  forma  precisa  las  zonas  públicas  por  parte  de  los 
profesionales  en  topografía  del  gobierno  local,  se  proceda  a  proteger  las 
mismas.5.-  que  resulta  necesario  y  oportuno  apoyar  a  las  organizaciones 

37  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 

 

 
 

comunales  en  su  afán  de  preservar  y  mantener  íntegras  las  áreas  públicas  de 
provecho  colectivo.  por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  solicitar 
a  la  administración  que,  con  el  concurso  del  profesional  en  topografía  respectivo, 
se  proceda  a  delimitar  las  áreas  públicas  y  zonas verdes  de  la  urbanización  sierra 
morena  de  el  coyol,  especialmente  las  que  se  ubican  en  el  acceso  al  residencial. 
autorizar  a  las  asociaciones  de  desarrollo  de  el  coyol  y  sierra  morena  para  que, 
con el apoyo logístico y supervisión directa y permanente del sub proceso de obras 
de  inversión  pública,  una  vez  delimitadas  y  demarcadas  claramente  las  áreas 
públicas, procedan a instalar mallas -o mecanismos de protección similares- que las 
protejan  de  invasiones.  exímase  de  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.” 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sr.  porfirio  campos  porras, 
avalada  por  sra.  roxana  guzmán,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel  brenes 
ugalde, considerando que: en el distrito san josé se ubica el puente sobre el 
rio  alajuela  ruta  118  75  metros  oeste  de  la  arrocera  costa  rica  es  importante  se 
considere que en este lugar el rio por sus constantes crecidas a lavado uno de sus 
márgenes  con  ello  desapareció  la  acera  lugar  por  donde  pasan  una  gran  cantidad 
de peatones que hoy en día corren un gran peligro al no existir el debido paso. es 
importante  agregar  que  esta  situación  a  sido  denunciada  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ocasiones  sin 
tener  respuesta  alguna.  por  lo  tanto:  solicitamos  a  este  honorable  consejo 
municipal  interponer  sus  buenos  oficios  ante  la  alcaldía  municipal  para  que  esta 
tome  cartas  en  el  asunto  y  le  exija  a  conavi  de  una  vez  por  todas  una  pronta 
solución  a  este  grave  problema.  tenemos  claro  que  es  una  ruta  nacional  pero  la 
posible  muerte  de  una  persona  en  este  lugar  es  responsabilidad  de  todos.  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción. obtiene once votos positivos. 
se resuelve 
 
resto mociones quedan pendientes para la próxima sesión. 
 
al ser las  diecinueve con cincuenta y nueve minutos se levanta 
la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 

38  acta ordinaria 44-2019, 29 octubre 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_44-2019,_29_OCT_11-11-2019_15_10_58.pdf.txt
Number of changes: 96
Palabras reemplazadas: miembros, administrativas, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, otras, políticos, ciudadanos, otras, otros, otros, funcionarios, otras, otros, funcionarios, otras, legisladores, otras, ciudadanos, médicas, técnicos, ingeniería, vecinos, otros, técnicas, vecinos, policías, niños, jóvenes, habitantes, funcionarios, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos, técnicas, técnicas, vecinos, interesados, vecinos, administrativas, técnicos, ingeniería, vecinos, vecinos, niñez, niñez, niñez, niñez, niños, niñas, niñez, niñez, niñez, otros, vecinos, niños, niños, vecinos, ciudadanos, niños, otros, estudiantes, otras, otros, otras, voluntarias, amigos, otros, asesores, habitantes, políticas, vecinos, vecinos, vecinos, otros, administrativos, otras, administrativos, habitantes, ingenieros, ingenieros, niñas, niños, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, otros, vecinos, otras, otras