corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 26-2019 
 
sesión ordinaria no. 26-2019,  celebrada por esta corporación del cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con once minutos del martes 26 
de  junio  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura 
asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

alajuelense 

contando 

siguiente 

con 

la 

directorio municipal 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 
 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes   
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr. josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

licdo alonso de jesús luna alfaro 

alcalde municipal temporal 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. johana barrantes león. 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 

asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  

2  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 
receso    18:14 
reinicia 18:34 
 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, 
se somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta extraordinaria no. 24-2019, del 11 de junio 2019: 

se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  y  se  procede 
en el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria no. 25-2019, del 18 de junio 2019: 

  del  acta  ordinaria  25-2018,  capítulo  vii  iniciativas  pendientes  sesión 

anterior, lo siguiente: 

en la justificación de mi voto en cuanto al número de rutas nacionales aparece 2 
veces el número 121, siendo lo correcto 721. 

  en cuanto a la moción suscrita por mi persona, que se consigna en el artículo 3 de 
dicho  capitulo  vii,  a la misma  le agregue 2 considerando más o sea el 10 y 
11,  en  el  por  tanto  agregue  para  que  también  se  le  remita  al  gerente  de 
conservación de vías y puentes del conavi. además, al por tanto a solicitud del 
compañero  humberto  soto  herrera,  le  agregue  a  lapicero  se  incorporar  ruta 
nacional 130. adjunto moción sin lo último ya que fue lo que indique con lapicero. 

 

 

víctor hugo solís campos: me preocupa,  porque dice que yo presenté la nota, 
no es así, porque esa misma forma fue  en la que este servidor  se expresó con 
respecto a la nota que hizo el señor desarrollador en aquel momento. 

licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente:  en la página 13 de frente 
y  catorce  se  transcribe  lo  referente  a  la  moción  de  leslye  bojorges  león,    para 
solicitarle las especificaciones personal técnico al mopt y conavi, se indica que fue una 
votación  de dos votos, después de indica que votaron leslye, maría isabel y luis 
alfredo,  sin  embargo  esa  moción  la  votamos  cinco,  leslye,  isabel,  luis  alfredo, 
doña maría y josé luis, la votamos a favor a efecto de que se haga consta en el 
acta fueron cinco a favor y seis en contra. 

maría  del  rosario  rivera  rodríguez:    efectivamente,  esta  moción  fue  con 
cinco  votos,  también  doña  rosarito,  no  tuve  chance  de  pasarle  estos  datos,  en 
las iniciativas pendientes de la sesión anterior, la sexta y la sétima, se consigna 
que  se  aprobaron  y  enviaron  a  la  administración,  solamente  se  enviaron  a  la 
administración, no aprobamos.  se entiende que las mociones que aprobamos ya 
la  administración  se  organiza,  pero  en  estas    dos  enviamos  para  que  la 
administración  rinda  un  informe  o  evalué,  para  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  tomemos  luego  la 
decisión.  en  la  octava  y  décima  específicamente  se  dijo  a  la  administración  por 
competencia y también vienen aprobadas como que el concejo las aprobó. 

3  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

 

licda  maria  cecilia  eduarte  segura,  ausente  con  permiso 
entra en la votacion rafael arroyo murillo. 
 
se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  y  se  procede 
en el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

 
articulo primero: gran familia de hogares crea internacional incorporado 
de  costa  rica.  sirva  la  presente  para  solicitarles  de  la  manera  más  respetuosa 
nos puedan otorgar el  permiso para llevar a cabo la (feria emprendurismo para 
artesanos  drogas  no)  específicamente,  en  el  bulevar  del  parque  central  de 
alajuela los días a realizarla serían los siguientes, 13 de agosto del 2019 al 31 de 
agosto  del  mismo  ano.  en  este  evento  contaríamos  con  21  toldos  blancos  de  6 
mts por 3mts, con un puesto de comida en la acera sur y un puesto de comida 
en la acera norte donde se vendería (choreadas,  popusas, dulcerías,  manzanas, 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas.)  y  un  puesto  para  información  sobre  prevención  sobre  uso  de  las 
sustancias psicoactivas.”  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
recordar que como concejo habíamos tomado una decisión al respecto, inclusive 
más de una decisión, porque se había dicho que hasta tanto la administración no 
nos  enviar  el  reglamento,  no  se  iban  a  tomar  decisiones  de  uso  de  ciertos 
lugares,  pero  además  habíamos  decidido  como  concejo  no  aprobar  este  tipo  de 
ferias  porque  los  familias del lugar  de  alajuela,  se  habían  quejado  de  muchísimas  cosas 
con  todos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas    y  nos  habían  pedido  vehemente  no  aprobáramos  más  este 
tipo de ferias.  entonces, recordar ese compromiso nuestro con los familias del lugar, más 
las mociones que al respecto habíamos aprobado también. 
 
se resuelve rechazar la solicitud obtiene cero votos.  
 
articulo  segundo:  asociación  hogar  el  buen  samaritano,  la  presente  es 
para solicitarles muy respetuosamente un permiso temporal y la exoneración de 
espectáculos  públicos  para  realizar  una  feria  para  los  días  del  5  al  16  de 
septiembre  del  2019,  en  el  área  del  boulevard  y  el  costado  norte  del  parque 
central  de  alajuela.  el  objetivo  de  esta  actividad  es  para  recaudar  fondos  para 
sufragar los gastos de  asociación, ya que a raíz  del incendio que sufrimos en el 
mes de diciembre, debimos devolver los fondos de necesidades básicas al imas, 
ya  que  tuvieron  el  criterio  jurídico  que  los  proyectos  se  plantearon  para  la 
localidad  de  desamparados,  no  de  el  llano  por  lo  que  todas  las  necesidades  de 
los  residentes  están  siendo  sufragadas  por  donaciones  particular.  para  esta 
actividad se instalarán varios toldos para artesanías en artículos de cien prendas 
de vestir, artículos en madera y en barro, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas. así mismo, un puesto de 
dulces y frutas, un puesto de juegos tradicionales de habilidad manual y otro de 
insertar argollas permitido por ley. el horario de esta actividad es de 9 am a 11 
pm.  cabe  mencionar  que  no  se  venderá  ni  se  detonará  pólvora,  emitimos  el 
compromiso) de nuestra organización en cumplir con todos los cañones que este 
municipio exige, así como el compromiso de mantener el orden y el aseo durante 
toda la actividad. 
 

4  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

 
se  resuelve  rechazar  la  solicitud  obtiene  dos  votos 
positivos  de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  luis  alfredo 
guillen sequeira y nueve votos con contrario.  
 
justificaciones de voto: 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
uno  cuando  ve  las  circunstancias  que  pasan  algunas  instituciones,  de  verdad 
quisiera  hacer  mucho  más,  por  ellas  en  el  caso  del  buen  samaritano,  todos 
conocemos  lo  que  les  sucedió  en  el  mes  de  diciembre  del  año  pasado,  tenían 
pocos  meses  de  haber  inaugurado  ese  edificio  y  sufrieron  un  incendio,  están 
haciendo  esfuerzos  grandes  para  poder  salir  adelante,  por  eso  consideraba  que 
era  importante  una  excepción  a  esta  ayuda  para  el  buen  samaritano,  las 
circunstancias son muy diferentes en cuanto a las necesidades y apoyos que se 
tienen  de  tal  manera  que  por  eso  era    mi  deseo  que  se  pudiera  aprobar  esta 
moción,  pero  solamente  para  dejar  claro  mi  posición  y  la  tristeza  que  no  se 
hubiese apoyado. 
 
licdo leslye bojorges león 
para que sepa que voté afirmativamente 
 
maría rosario rivera rodríguez 
mi voto para estas realizaciones para estas ferias fue negativo para ambos casos, 
por  la  razón  que  habíamos  tomado  varios  acuerdos  en  este  concejo,  de  no 
apoyar este tipo de ferias, especialmente en el parque central y en el bulevar de 
la  iglesia  católica  de  la  catedral  y  también  pensando  que  ciertamente  estos 
grupos  necesitan  ayuda  quizás  estas  ferias  se  puedan  planificar  para  otras personas personas personas personas personas personas personas personas 
lugares donde no causen los inconvenientes  que tanto plantearon los familias del lugar de 
alajuela, con respecto a este tipo de ferias. 
 
prof. flora araya bogantes 
conociendo la necesidad de estas instituciones, pero a la vez conociendo también 
como juegan muchos particulares con estas necesidades, comprando este tipo de 
ferias  y  dándoles  cualquier  cinco  a  ellos,  es  que  mi  voto  es  negativo,  porque 
volveríamos al mismo eterno problema del parque central. 
 

capitulo iii. alteración del orden 
 
articulo primero: sra. marlene calvo bolaños, secretaria de la comisión de 
finanzas  del  roble  perteneciente  a  la  parroquia  de  san  antonio  del  tejar. 
estamos  organizando  las  fiestas  patronales  en  honor  a  la  virgen  de  los  ángeles 
del  26  de  julio  al  4  de  agosto  del  año  en  curso,  por  tal  motivo  solicitamos  el 
permiso,  así  como  la  exoneración  de  impuestos  de  espectáculos  públicos  para 
poder  realizar  dicha  celebración.  las  actividades  a  realizarse  son:  ventas  de 
comidas,  carruseles,  subasta  de  artículos  varios,  actividades  religiosas  y 
culturales.” se resuelve aprobar la exoneración de espectáculos 
públicos  para  las  fiestas  parronales  del  26  de  julio  al  4  de 
agosto. 
  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

5  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

articulo  segundo:  sra.  benji  gómez  cárdenas,  presidente  asociación  pro 
hospital  san  rafael  de  alajuela,  que  dice  “conociendo  la  gran  labor  que  como 
gobierno  local  desempeñan  en  el  desarrollo  del  cantón,  acudimos  a  ustedes 
nuevamente  con  la  finalidad  de  solicitar  apoyo.  la  asociación  pro  hospital  san 
rafael  de  alajuela  está  organizando  un  "bazar  familiar"  a  realizarse  el  día 
sábado  27  de  julio  de  2019  desde  las  9am  hasta  las  5pm,  con  el  objetivo  de 
seguir promoviendo una corriente de buena voluntad hacia el hospital san rafael 
de  alajuela  por  su  gran  significado  para  la  comunidad  alajuelense  asimismo 
recaudar  fondos  para  seguir  colaborando  en  el  fortalecimiento  de  este  centro 
asistencial,  sus  necesidades  más  apremiantes  en  la  adquisición  de  equipo  y 
material  para  los  servicios  clase médica.  a  los  efectos  de  lograr  los  objetivos 
propuestos se solicita al concejo municipal otorgue el permiso para realizarlo en 
la explanada del parque juan santamaría y a la vez otorgar la exoneración pago 
del  5%  de  espectáculos  públicos,  de  acuerdo  a  la  ley  que  rige  la  materia.”  se 
resuelve  aprobar  un  espacio  en  la  de  explanada  del  parque 
juan  santamaría  y  a  la  vez  otorgar  la  exoneración  pago  del 
5%  de  espectáculos  públicos  para  realizar  un  "bazar 
familiar"  el  día  sábado  27  de  julio  de  2019  desde  las  9am 
hasta  las  5pm.  obtiene once  votos  positivos. definitivamente 
aprobado. 
 
víctor hugo solís campos 
he votado afirmativamente esa moción quiero  que me pongan atención, porque 
creo  que  los  comentarios  van  y  vienen,  a  veces  la  gente  no  le  gusta  abrir  los 
labios  por  temor  o  algunas  cosas,  viene  uno  escuchando  comentarios  de 
familiares, amistades, de cosas que supuestamente que suceden otras personas personas personas personas personas personas personas que no.   es 
cierto que presentar una moción para realizar una actividad para recaudar fondos 
para una noble institución como es nuestro hospital san rafael, les pediría más 
bien  en  caso  de  josé  luis  pacheco  y  los  compañeros  que  están  en  la  juna  del 
hospital obligar lo más pronto posible a las instituciones correspondientes o  a la 
presidencia  de  la  caja  ampliar  lo  más  pronto  posible  el  departamento  de 
emergencias del hospital san  rafael de alajuela,   me encontré a ligia, hace 22 
días  ligia  con  el  suegro,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  estuvimos  desde  las  dos  de  la  mañana  a 
cuatro de la tarde, ahí en el hospital y creo   que  debemos de levantar la voz y 
decirle  a  la  ccss  no  puede  ser  más  que  el  hospital  san  rafael  tenga  el 
departamento  de  emergencias  que  tiene  en  este  momento,  hay  ebais  que  son 
más  grandes  que  el  espacio  de  emergencias  del  hospital,  se  los  pido 
encarecidamente hacer algo que ayudemos al hospital san rafael, nos juntemos 
con las autoridades correspondientes y decirle a la ccss no podemos estar más 
como estamos hacinados ahí.  le pediría encarecidamente, que hagamos ya una 
decisión para que se pueda invertir y construir un departamento de emergencia 
de primera calidad, porque nos merecemos como alajuelenses, tenemos una de 
las mejores infraestructuras y cuidado sino la más grande del país. 
 
articulo tercero: sr. mario murillo calvo, concejo de distrito de turrúcares 
que  dice  “sirva  (a  presente  para  solicitarles  que  en  sesión  extraordinaria  31-
2019,  realizada  en  las  instalaciones  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
turrúcares,  articulo  iii,  del  día  sábado  22  junio  del  año  en  curso,  se  acordó: 
aprobar y respaldar la solicitud realizada por el concejo económico parroquial de 
turrúcares.  así  de  la  manera  más  respetuosamente  solicitamos  al  concejo 
municipal  de  alajuela  la  exoneración  de  espectáculos  públicos  y  también  poder 

6  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

contar  con  el  espacio  de  boulevard  para  llevar  acabo  las  festejos  patronales 
santa  rosa  de  lima  que  se  efectuaran  del  día  23  de  agosto  hasta  el  15  de 
septiembre.  se  adjunta  copia  de  parte  del  concejo  económico  parroquial  cc. 
concejo  económico  parroquial  de  turrúcares.”  se  resuelve  aprobar  la 
exoneración  de  espectáculo  públicos  para  los  festejos 
patronales  santa  rosa  de  lima  del  día  23  de  agosto  hasta  el 
15  de  septiembre.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo 
de  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
articulo cuarto:  sra. alicia solera morales, líder de la zona roja- colecta 
nacional techo 2019, que dice “me dirijo a ustedes como una de las líderes de la 
zona  de  alajuela  para  la  colecta  techo  2019.  la  colecta  nacional  es  un  hito 
anual  de  la  organización  techo  costa  rica,  que  moviliza  a  miles  de 
voluntariado(as) alrededor  de todo el país. es un evento de suma importancia ya 
que es una fuente de financiamiento para los distintos programas y proyectos en 
comunidad, pero también, visibiliza a nivel nacional el trabajo que realiza techo 
junto  a  las  comunidades,  y  la  realidad  en  la  que  viven  miles  de  personas  de 
nuestro  país.  la  colecta  nacional  se  realizará  este  año  los  días  viernes  28, 
sábado  29  y  30  de  junio  del  2019,  con  voluntariado  en  puntos  estratégicos  a  lo 
largo  del  país  recolectando  dinero  para  financiar  los  proyectos  que  realiza  la 
organización en conjunto con las comunidades. estos proyectos son dos años de 
financiamiento  de  nuestro  programa  de  aprendizaje  escolar  (pae),  nueve 
viviendas  transitorias  en  cocotales,  limón  y  cuatro  fontechos  (proyectos 
concursables por y para las comunidades). por lo cual nos hemos dado a la tarea 
de  buscar  alianzas  y/o  patrocinios  que  permitan  reforzar  el  trabajo  de  nuestros 
voluntariado, ¿de qué forma? a través de brindarles alimentos como meriendas y 
refrescos  para  las  distintas  zonas.  así  como  la  habilitación  de  espacios  en  los 
distintos  puntos  estratégicos  de  la  colecta  nacional.  en  este  caso,  solicitamos 
esto como colaboración con la zona roja (alajuela cantón, distrito primero). con 
respecto  a  las  meriendas,  frescos  o  agua  que  nos  puedan  donar,  sería  para 
alrededor de 30 voluntariado y voluntariado cada día. lo demás lo especificaré más 
adelante.  al  pasar  de  los  años  hemos  podido  ver  que  para  techo  sería 
sumamente costoso poder brindarles alimentos a todos nuestros voluntariado, por 
lo  cual  muchos  de  estos  recurren  a  llevar  sus  comidas  o  incluso  algunos  no 
tienen la capacidad de hacerlo por distintas razones, y esta situación es bastante 
tediosa para los líderes de punto y para los voluntariado, ya que no poseemos los 
recursos  económicos  que  nos  permitan  facilitarles  estas  meriendas  por  lo  cual 
busco  que  a  través  de  este  contacto  techo  pueda  encontrar  un  apoyo  para 
brindar  estos  incentivos  a  los  voluntariado.  uno  de  los  puntos  estratégicos  es  el 
parque  central  de  alajuela,  dónde  hemos  estado  presentes ya  en  pasados  años 
por  medio  de  la  presente  les  solicitamos  su  autorización  para  utilizar  las 
instalaciones  del  quiosco  de  dicho  parque.  este  se  utilizará  para  colocar  las 
alcancías  y  las  pertenencias  de  los  voluntariado  que  estarán  recolectando  dinero 
en las calles, además de servir como punto de referencia tanto para voluntariado 
como  para  ciudadanía  que  quieran  acercarse  a  donar,  y  como  espacio  para 
colocar  un  pequeño  "stand".  también  se  quiere  colocar  música  para  animar  el 
ambiente  durante  el  día,  por  lo  que  queremos  saber  si  existe  la  posibilidad  de 
que nos habiliten el uso de electricidad y si la administración de la municipalidad 
de  alajuela  nos  prestaría  un  parlante  para  este  fin.    además,  al  estar  los 
voluntariado  trabajando  todo  el  día,  queríamos  solicitarles  el  préstamo  de  los 

7  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

servicios sanitarios de las instalaciones de la casa de la cultural actual sinem de 
alajuela para poder hacer uso de ellos durante la colecta nacional. ya que, al ser 
una actividad sin instalación fija, muchas veces se nos dificulta el acceso a algo 
tan  importante  como  lo  son  los  servicios  sanitarios.  también  de  algún  espacio 
dentro  del  edificio  para  guardar  las  pertenencias  y  las  alcancías  con  mayor 
seguridad.  por  otro  lado,  para  la  colecta  nacional,  la  fundación  realiza  una 
división  del  territorio  nacional  para  lograr  una  mejor  organización.  los  puntos 
ubicados en alajuela cantón central, conforman a la zona roja. dicha zona está 
a cargo del señor josé manuel arias artavia, ced. 2 0782 0118. quien tiene como 
parte de sus labores apoyar a cada líder de punto en lo que necesite. y para esto 
se  debe  transportar  en  automóvil  durante  toda  la  colecta  nacional  dentro  del 
territorio  correspondiente  a  la  zona  roja,  o  sea,  el  cantón  central  de  alajuela, 
distrito  primero.  es  por  esto  que  además  solicitamos  su  colaboración  con  la 
habilitación  de  un  espacio  de  parqueo  durante  la  colecta  nacional  para  dicho 
automóvil- pensamos que este espacio podría ser uno de los que se encuentran 
al costado norte del edificio de la casa de la cultura. este automóvil es manejado 
por  el  señor  josé  manuel  arias  artavia  durante  los  tres  días  de  la  colecta 
nacional  y  no  es  de  uso  oficial,  su  uso  también  es  una  donación  en  pro  a  la 
colecta. es por esto que el señor arias deberá hacer uso de un vehículo durante 
un  horario  y  otro  en  el  horario  restante.  aún  no  tenemos  el  horario  de  cada 
vehículo  debido  a  que  esto  depende  de  quienes  lo  prestarán.  sin  embargo, 
tenemos la claridad de cuáles serían estos dos vehículos. uno de ellos es un kia 
soul. placa 855820. y el otro estamos a la espera de la confirmación. 
para  todo  esto  nos  comprometemos  fielmente  a  cuidar  las  instalaciones,  así 
como de lo que nos puedan prestar de equipo de sonido y electricidad, del mismo 
modo que los voluntariado tengan un comportamiento adecuado en el espacio. la 
encargada de supervisar el espacio y la animación seré yo, alicia solera morales, 
cédula  1  1729  0964,  y  teléfono  8626  1409,  con  la  ayuda  de  josé  manuel  arias 
artavia.  quienes  estaremos  presentes  todo  el  día,  de  6:00  am  a  6:00  pm, 
durante el transcurso de la colecta supervisando la actividad en dicho punto.  sí 
les  gustaría  conocer  más  sobre  la  organización  y  esta  causa  por  la  cual  es 
contactada,  les  invitamos  ingresar  a  nuestro  sitio  web  techo.org/costarica  y/o 
contactarse  con  nuestra  organización.  sin  más  por  el  momento,  agradecemos 
profundamente su atención y pronta respuesta esperamos que puedan ser parte 
de  esta  colecta  nacional  2019  como  cuerpo  del  gobierno  local  de  alajuela.”  se 
resuelve  1.-  aprobar  uso  del  kiosco  del  parque  central. 
obtiene diez votos positivos, uno negativo de sr. víctor solís 
  coordinar  con  la  administración  uso  de  las 
c.,  2.- 
instalaciones 
espacio  para 
estacionamiento  de  un  vehículo  y  uso  de  los  servicios 
sanitarios  de  la  casa  de  la  cultura.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solís.    obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  sr.  víctor  solís. 
definitivamente aprobado.  
 
maría del rosario rivera rodríguez 
voté  voto  positivo  a  que  se  cumplan  con  todas 
el personal administrativo, si eso no sale así mi voto no es positivo para el punto c).- 
 
articulo quinto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
sr.  víctor  solís  campos,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  argerie  córdoba 

las  especificaciones 

el  uso  del 

eléctricas, 

8  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

rodríguez, sr. rafael arroyo murillo, lic. humberto soto herrera, sr. luis alfredo 
guillen sequeira, considerando que:  recientemente partieron a la casa del 
padre  celestial:  sr.  jesús  arroyo  arrieta,  padre  del  funcionario  del  sub  proceso 
de  gestión  vial  sr.  misael  arroyo  arroyo,  sr.  luis  alfaro  trejos  padre  de  la 
funcionaria  del  proceso  de  servicios  jurídicos  licda.  gloriana  alfaro  delgado. 
por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  realizar  un 
minuto  de  silencio  por  el  eterno  descanso  de  las  almas  de  los  señores  arroyo 
arrieta  y  luis  alfaro  trejos.  se  eleven  nuestras  condolencias  a  las  estimables 
familias.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve 
eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. 
obtiene once votos positivos. 
 

 

 
moción  segunda:    a  solicitud  de  mayela  segura  barquero,  es  avalada  para 
su  trámite  por  maría  isabel  brenes  ugalde,  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
presidente, víctor hugo solís campos, considerando que:  la señora maría 
esther  núñez  alfaro,  murió  el  dìa  de  hoy  después  de  haber  laborado  para  la 
municipalidad por 35 años, por tanto proponemos un minuto de silencio.” 
se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
 

 

capitulo v. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 

9  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

 

escuela david gonzález alfaro:  sra. maría emélida acuña segura ced. 
2-529-982, sr. jimmy fary sánchez castillo ced. 4-127-718, sra. maría gabriela 
campos  villalobos  ced.  2-553-005,  sr.  roy  chacón  muñoz  ced.  -1-964-991,  sr. 
mainor vargas barboza ced. 1-792-175.  
 
ausente con permiso licdo josé luis pacheco murillo, entra en 
la votación mario a. guevara alfaro. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de cinco quienes forman parte de la 
junta de educación.  definitivamente aprobado.  
 
escuela  rincón  de  herrera:  sra. kattia  vanessa  oses  parra  ced.  2-580-
970. definitivamente aprobado 
 

capitulo vi. juramentaciones constitucionales 

juramento  que  deben  prestar 

 
los 
artículo  primero:  conforme  el 
funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se 
juramenta a los siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
liceo de turrúcares: sra. maría fernanda rojas pacheco ced. 1-1400-220, 
sr.  mario  alberto  arias  chaves  ced.  2-461-420,  sra.  ileana  patricia  castro 
vargas ced. 1-875-204, sr. erick martin rojas sánchez ced. 1-715-155, sr. raul 
antonio chaves zúñiga ced. 2-249-518.  
 
escuela david gonzález alfaro:  sra. maría emélida acuña segura ced. 
2-529-982, sr. jimmy fary sánchez castillo ced. 4-127-718, sra. maría gabriela 
campos  villalobos  ced.  2-553-005,  sr.  roy  chacón  muñoz  ced.  -1-964-991,  sr. 
mainor vargas barboza ced. 1-792-175.  
 

capitulo vii. informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-sch-16-2019,  suscribe  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  coordinador    de  la  comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y dos minutos 
del  día  martes  11  de  junio  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia 
eduarte segura, sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. 
luis alfredo guillén sequeira, coordinador. además, se contó con la asistencia de la sra. 
mayela segura barquero, regidora suplente, el sr. carlos solórzano núñez y la licda. ana 
maría  alvarado  garita,  directora  a.i  del  proceso  de  hacienda  municipal.    transcribo 
artículo  nº  4,  capítulo  i  de la  reunión nº  06-2019  del  día martes 11  de  junio  del 2019. 
artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-494-2019  de la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  prof.  flor  de  maría  molina  arias, 
presidenta  asociación  resurgir  alajuela,  referente  al  compromiso  de  una  ayuda 
económica  de  ¢1.000.000  mensual.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo  tercero: 
prof.  flor  de  maría  molina  arias,  presidenta  asociación  resurgir  alajuela  que  dice  “por 
este  medio  me  dirijo  ante  ustedes  con  el  fin  solicitar  respetuosamente  un  compromiso 
entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  asociación  resurgir  alajuela.    como  es  de  su 
conocimiento, el hogar de paso resurgir es una institución sin fines de lucro (ong) con 
más  de  12  años  de  funcionamiento,  dirigido  a  pacientes  enfermos  de  cáncer  y  sus 
acompañantes  de  zonas  lejanas  y  de  escasos  recursos  económicos  de  todo  el  país, 

10  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

quienes  reciben  tratamiento  de  quimioterapia  y  radioterapia  en  los  principales  centros 
hospitalarios  de  san  josé.  resurgir  brinda  de  forma  gratuita:  hospedaje,  alimentación, 
atención  psicológica,  apoyo  espiritual  y  terapias  lúdicas  con  la  finalidad  de  activar  su 
proceso  de  superación  y  mejorar  su  entorno  familiar  y  social,  brindando  una  mejor 
calidad de vida y permitiendo que muchos pacientes finalicen con éxito sus tratamientos. 
en  promedio  se  brindan  alrededor  de  15.000  servicios  anuales,  sumando  en  doce  años 
180.000  servicios  aproximadamente.  en  el  ejercicio  de  nuestra  labor,  sería  de  gran 
ayuda que se forjara un compromiso entre la municipalidad de alajuela y la asociación, 
de  una  ayuda  económica  mensual  de  aproximadamente  ¢1.000,000.°°  (un  millón  de 
colones  mensuales),  que  contribuyan  a  cubrir  el  gasto  de  manutención  (alimentación, 
pólizas,  mantenimiento,  seguridad,  planilla  de  colaboradoras,  etc.)  que  asciende  a  los 
¢3,000,000.00  (tres  millones  de  colones  mensuales).  esto  se  debe  a  que  aún  con  las 
actividades  que  se  realizan  para  recaudar  fondos  estos no  son  suficientes  para  cubrir  el 
total de los gastos. por ende, acudimos a su intervención y ayuda con el fin de crear una 
alianza  de  apoyo  que  permita  a  las  personas  que  se  enfrentan  al  cáncer  completar  sus 
tratamientos y contar con una segunda oportunidad de vida. agradecemos de antemano, 
toda  la  colaboración  que  nos  puedan  brindar  y  continuar  dando  "luz  y  esperanza  a  los 
enfermos  con  cáncer"    notificación:  prof.  flor  de  maría  molina  arias, 
presidenta asociación resurgir alajuela, teléfonos  2440-3342 o 7114-5070, 
correo  electrónico:  resurgircostarica@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada 
por la prof. flor de maría molina arias, presidenta asociación resurgir alajuela, referente 
al compromiso de una ayuda económica de ¢1.000.000 mensual, debido que el municipio 
actualmente  no  tiene  capacidad  económica.  obtiene  03  votos  positivos:  licda. 
cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr. 
luis alfredo guillén sequeira. y obtiene 01 voto negativo de la sra. isabel 
brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
denegar  la  solicitud  presentada  por  la  prof.  flor  de  maría  molina 
arias,  presidenta  asociación resurgir  alajuela. obtiene  diez  votos 
positivos, uno negativo de sra. isabel brenes ugalde.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-sch-18-2019  suscribe  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  coordinador      de  la  comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y dos minutos 
del  día  martes  11  de  junio  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia 
eduarte segura, sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. 
luis alfredo guillén sequeira, coordinador. además, se contó con la asistencia de la sra. 
mayela segura barquero, regidora suplente, el sr. carlos solórzano núñez y la licda. ana 
maría  alvarado  garita,  directora  a.i  del  proceso  de  hacienda  municipal.    transcribo 
artículo  nº  7,  capítulo  i  de la  reunión nº  06-2019  del  día martes 11  de  junio  del 2019. 
artículo sétimo: se conoce el oficio ma-a-1467-2019 de la alcaldía municipal, el cual 
remite el oficio ma-aap-323-2019 de la actividad de alcantarillado pluvial, con relación a 
la  respuesta  al  oficio  ma-scm-440-2019,  referente  a  la  atención  pluvial  en  las 
comunidades  de  montserrat  y  villa  bonita.  transcribo  oficio  que  indica:  “con 
instrucciones  de la  señora  alcaldesa  msc.  laura  chaves  quirós; les  remito  el oficio  ma-
aap-323-2019,  de  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial,  en  respuesta  al  acuerdo 
municipal  n°  ma-scm-440-2019,  y  al  oficio  ma-a-1107-2019  de  este  despacho. 
atentamente, sra. maureen calvo jiménez”. 
oficio  ma-aap-323-2019  de  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial:    “con 
respecto al acuerdo tomado por el concejo municipal, según lo establecido en el artículo 
n°10,  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  n°10-2019,  me  permito  indicar  que:  para  el 
sector  de  villa  bonita  se  ha  realizado  un  estudio  hidrológico  que  permitió  conocer  el 
caudal  que  se  genera  en  la  quebrada  que  cruza  esta  comunidad.  a  partir  de  esto, 
realizaron los diseños para la construcción de un sistema pluvial en calle "los perfumes", 

11  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

el  cual  permitirá  eliminar  de  forma  definitiva  la  problemática  que  se  presenta  en  ese 
sector. además, se han estimado costos para la construcción de un sistema pluvial en la 
calle  que  comunica  el  sector  de  "los  semáforos"  con  montecillos,  con  la  finalidad  de 
eliminar  la  problemática  principal  de  villa  bonita.  los  costos  estimados  para  este 
proyecto  alcanzan  la  suma  de  ¢906.086,250.  sin  más  por  el  momento  se  despide  de 
usted,  ing.  lawrence  chacón  soto,  coordinador  alcantarillado  pluvial”.  por  tanto: 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  instar  a  la 
administración  municipal:  a)  a  buscar  los  recursos  económicos  pertinentes  para  esta 
obra, en una única etapa o en varias etapas. b) corroborar los montos de inversión con 
el  colegio  federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos  de  costa  rica.  obtiene  04  votos 
positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez y el sr. luis alfredo guillén sequeira. 
adquiere firmeza con  la  misma  votación.” se resuelve  aprobar  instar 
a la administración municipal: a) a buscar los recursos económicos 
pertinentes  para  esta  obra,  en  una  única  etapa  o  en  varias  etapas. 
b) corroborar los montos de inversión con el  colegio federado de 
personas ingeniera  y  arquitectos  de  costa  rica.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-sch-17-2019  suscribe  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  coordinador      de  la  comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y dos minutos 
del  día  martes  11  de  junio  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia 
eduarte segura, sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. 
luis alfredo guillén sequeira, coordinador. además, se contó con la asistencia de la sra. 
mayela segura barquero, regidora suplente, el sr. carlos solórzano núñez y la licda. ana 
maría  alvarado  garita,  directora  a.i  del  proceso  de  hacienda  municipal.    transcribo 
artículo  nº  5,  capítulo  i  de la  reunión nº  06-2019  del  día martes 11  de  junio  del 2019. 
artículo quinto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
instar a la administración municipal para que en el nuevo proyecto de la construcción de 
la  terminal  de  fecosa,  se  valore  la  realización  de  convenios  con  instituciones  de 
bienestar  social  del  cantón  central  de  alajuela  para  que  administren  los  servicios 
sanitarios mediante un convenio en un plazo no mayor a los cinco años y se recomienda 
valorar:  cuidados  paliativos  de  alajuela,  asociación  niño  con  cariño,  hogar  buen 
samaritano,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas.  obtiene  03  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte 
segura,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo 
guillén  sequeira.  y  obtiene  01  voto  negativo  de  la  sra.  isabel  brenes 
ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.” se resuelve aprobar 
acoger el informe ma-sch-17-2019. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-sch-19-2019  suscribe  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  coordinador      de  la  comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y dos minutos 
del  día  martes  11  de  junio  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia 
eduarte segura, sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. 
luis alfredo guillén sequeira, coordinador. además, se contó con la asistencia de la sra. 
mayela segura barquero, regidora suplente, el sr. carlos solórzano núñez y la licda. ana 
maría  alvarado  garita,  directora  a.i  del  proceso  de  hacienda  municipal.    transcribo 
artículo  nº  8,  capítulo  i  de la  reunión nº  06-2019  del  día martes 11  de  junio  del 2019. 
artículo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-633-2019  de la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  a  la  moción  suscrita  por  el  sr.  marvin  venegas  meléndez, 
referente a incluir en el próximo y primer presupuesto extraordinario municipal, recursos 
económicos  para  intervenir  la  calle  que  comunica  barrio  los  ángeles,  residencial 

12  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

occidente  y  urbanización  los  portones,  conocida  como  calle  barrio  los  ángeles  los 
portones.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  cuarto:  moción  solicitud  de  sr. 
marvin venegas meléndez, sra. xinia araya, sr. glenn rojas, avalada para su trámite por 
lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes, 
considerando  que:    1°  el  mal  estado  en  que  se  encuentra  la  calle  barrio  los 
ángeles  que  une  la  recta  de  la  reforma  con  occidente,  los  portones  y  la  ruta  nacional 
124.  2°  que  históricamente  esta  municipalidad  nunca  antes  a  invertido  absolutamente 
ningún  recurso  económico  en  intervenir  y  mejorar  esta  calle  a  pesar  de  su  enorme 
importancia y de los múltiples recursos por concepto de impuestos de bienes inmuebles y 
permisos de construcción que esta zona le genera año con año. 3° que en diciembre del 
año  pasado,  este  concejo  municipal  aprobó  por  recomendación  de la  comisión  de  obras 
los permisos de construcción del proyecto condominios 926 en san rafael de alajuela, a 
nombre  de  constructora  concasa.  también  ese  mismo  año  2018,  se  aprobaron  los 
permisos  de  construcción  del  proyecto  condominios  terrazas  del  norte  de  la  misma 
empresa constructora y como si fuera poco también se aprobó el permiso de construcción 
de  condominios  málaga.  4°  que  esta  calle  es  intransitable,  se  encuentra  en  pésimas 
condiciones  y  que  es  la  única  vía  alterna  para  comunicar  san  rafael  de  alajuela  con  la 
guácima  en  caso  de  alguna  incidencia  en  el  trayecto  mega  súper  iglesia  del  perpetuo 
socorro.  mocionamos.  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  reitere  a  la 
administración  el  acuerdo  tomado  a  finales  del  año  2018,  y  proceda  a  hacer  efectivo 
dicho  acuerdo  de  incluir  en  el  próximo  y  primer  presupuesto  extraordinario  municipal, 
recursos  económicos  para  intervenir,  la  calle  que  comunica  barrio  los  ángeles, 
residencial  occidente  y  urbanización  los  portones,  conocida  como  calle  barrio  los 
ángeles  los  portones.  acuerdo  firme  exímase  e  trámite  de  comisión.  cc:  asociación  de 
desarrollo  integral  san  rafael  de  alajuela,  concejo  de  distrito  san  rafael  de  alajuela, 
comité  familias del lugar  barrio  los  ángeles,  asociación  de  familias del lugar  urbanización  los  portones  y 
asociación  de  familias del lugar  residencial  occidente.”  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-avalar  la  solicitud  presentada  por  el  sr. 
marvin  venegas  meléndez,  referente  a incluir los  recursos  económicos  para intervenir la 
calle  que  comunica  barrio  los  ángeles,  residencial  occidente  y  urbanización  los 
portones,  conocida  como  calle  barrio  los  ángeles  los  portones.  2-instar  a  la 
administración  municipal,  para  que  sea  valorado,  según  las  posibilidades.  obtiene  04 
votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación”.  se  resuelve  1-
avalar la solicitud presentada por el sr. marvin venegas  meléndez, 
referente  a  incluir  los  recursos  económicos  para  intervenir  la 
calle  que  comunica  barrio  los  ángeles,  residencial  occidente  y 
urbanización los portones, conocida como calle barrio los ángeles 
los portones. 2-instar a la administración  municipal,  para que sea 
valorado, según las posibilidades. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-sch-20-2019  suscribe  luis  alfredo  guillén 
sequeira,  coordinador      de  la  comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  del 
concejo municipal en reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y dos minutos 
del  día  martes  11  de  junio  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia 
eduarte segura, sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. 
luis alfredo guillén sequeira, coordinador. además, se contó con la asistencia de la sra. 
mayela segura barquero, regidora suplente, el sr. carlos solórzano núñez y la licda. ana 
maría  alvarado  garita,  directora  a.i  del  proceso  de  hacienda  municipal.    transcribo 
artículo  nº  9,  capítulo  i  de la  reunión nº  06-2019  del  día martes 11  de  junio  del 2019. 
artículo noveno: se conoce el oficio ma-scm-718-2019 de la secretaría del concejo 
municipal, con relación a la moción suscrita por el sr. félix morera castro, referente a la 
solicitud  de  presupuestar  ¢10.000.000  para  instalar  máquinas  en  el  parque  cristo  rey. 

13  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  decimo  quinto:  moción  a  solicitud  de  tec. 
félix  morera  castro,  avalada  por  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  los  familias del lugar  de  cristo  rey  tienen  un  grupo  organizado  para  el 
uso  y  cuido    del  parque  solicitaron  a  la  asociación  de  desarrollo  alajuela  centro.  la 
instalación de máquinas de ejercicio “gimnasio al aire libre”. por tanto, proponemos: 
que  este  concejo  acuerde  solicitar  a  la  administración  se  presupueste  en  el  próximo 
presupuesto la suma de ¢10.000.000 para instalar máquinas en el parque de cristo rey.” 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-
avalar  la  solicitud  presentada  por  el  sr.  félix  morera  castro,  referente  a  presupuestar 
¢10.000.000 para instalar máquinas en el parque cristo rey. 2-instar a la administración 
municipal,  para  que  sea  valorado,  según  las  posibilidades.  obtiene  04  votos 
positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez y el sr. luis alfredo guillén sequeira. 
adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
víctor hugo solís campos 
me quito el sombrero con la gente de cristo rey, uno pasa por ahí todos los días y uno 
ve  el  parque  limpio,  cortado  no  hay  rayonasos,  nada,  o  sea  es  algo  que  se  merecen 
apoyarlos  y  seguir  apoyándolos  más,  porque  no  conozco  a  la  junta  sí  de  felicitarlos  
porque  ese  parque  está  en  unas  excelentes  condiciones,  ojalá  en  muchas  comunidades 
porque hemos dado muchos recursos y lamentable como se encuentran hoy, pero a ellos 
es delicitarios. 
 
se  resuelve  1-avalar  la  solicitud  presentada  por  el  sr.  félix 
morera  castro,  referente  a  presupuestar  ¢10.000.000  para 
instalar  máquinas  en  el  parque  cristo  rey.  2-instar  a  la 
administración  municipal,  para  que  sea  valorado,  según  las 
posibilidades. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-88-2019  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
leòn,  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo  municipal 
en reunión celebrada a las dieciséis horas con diez minutos del día martes 11 de junio del 
2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  lic. 
leslye  bojorges  león,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  i  de la  reunión  nº 
07-2019  del  día  martes  11  de  junio  del  2019.  artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio 
ma-scm-854-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento 
suscrito  por  el  sr.  josé  francisco  madrigal  rodríguez,  agenda  juventud  y  el  colectivo 
llamado alajuela ya, referente a realizar un evento cultural, una noche cada quince días, 
los  días  miércoles,  durante  4  meses,  en  el  quisco  de  parque  central  de  alajuela  en 
horario  de  6:30  pm  a  8:00  pm,  será  para  todo  público  y  tendrá  como  principales 
expositores a artistas alajuelenses. transcribo oficio que indica: “articulo cuarto: sr. 
josé  francisco  madrigal rodríguez,  agenda  juventud  y el  colectivo llamado  alajuela  ya, 
enfocado en promover y dar a conocer diferentes movimientos artísticos de la provincia. 
la  presente  es  para  exponer  la  necesidad  cultural  que  tiene  la  alajuela  y  el  deseo  de 
unificar diferentes expresiones en un espacio público para garantizar el acceso general a 
dichas actividades. la propuesta consiste en realizar un evento cultural, una noche cada 
quince días, los días miércoles, durante 4 meses, como una primera muestra de los que 
podemos  lograr  generando  alianzas  entre  las  diferentes  organizaciones.  cada propuesta 
se realizará en el quisco de parque central de alajuela en horario de 6:30 pm a 8:00 pm, 
será  para  todo  público  y  tendrá  como  principales  expositores  a  artistas  alajuelenses. 
cabe  mencionar  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  nos  encargaremos  de  forma  independiente  de  la 
producción  total  del  evento  que  incluirá  sonido,  la  coordinación  con  el  artista  y  todo  lo 
necesario para que la actividad se desarrolle de la mejor manera y de esta forma activar 

14  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

en la provincia el movimiento cultural. para realizar la actividad es indispensable permitir 
el  acceso  a  la  acometida  eléctrica  y  al  uso  del  suelo  de  parque  central  los  días,  por  lo 
cual solicitamos que este honorable concejo municipal nos autorice el uso del parque los 
días miércoles en las siguientes fechas, según el horario antes mencionado: 10/04/2019 
música en vivo, 24/04/2019 cuenta cuentos, 08/05/2019 lectura de poesía, 22/05/2019 
música  en  vivo,  05/06/2019.  calistenia  fuerza  de  barra,  19/06/2019  breakdance, 
03/07/2019  folklore,  17/07/2019  evento  de  cierre.    muchas  gracias  por  su  tiempo, 
esperamos que se dé la aprobación solicitada para la cual asumimos la responsabilidad y 
buen  uso  del  permiso  otorgado”.  notificación:  sr.  josé  francisco  madrigal 
rodríguez,  agenda  juventud,  teléfono:  7012-30-98/correo  electrónico: 
jofran_22@hotmail.com. por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable 
concejo  municipal,  autorizar  el  uso  del  quisco  del  parque  central  de  alajuela,  cada 
quince días, los días miércoles, durante los meses: julio, agosto, setiembre y octubre del 
2019,  en  horario  de  6:30  pm  a  8:00  pm.  obtiene  02  votos  positivos:  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira  y  el  licdo.  leslye  bojorges  león.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  autorizar  el  uso  del 
quisco  del  parque  central  de  alajuela,  cada  quince  días,  los  días 
miércoles, durante los meses: julio, agosto, setiembre y octubre del 
2019,  en  horario  de  6:30  pm  a  8:00  pm  a  agenda  juventud.  obtiene 
once votos positivos. 
 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo primero: sra. maría cecilia camacho mora y mario gerardo vindas 
morales les dirigimos  a ustedes nuevamente para solicitarle una nueva llamada 
de  atención  al  parquímetro  josé  carmona  rodríguez,  esto  se  debe  a  que  ya 
habíamos puesto una denuncia y no hubo solución y el problema se sigue  dando 
el  día  de  ayer  15  de  mayo  en  el  transcurso  del  día  y  los  últimos  días  el  señor 
josé  carmona  insiste  en  ocasionarle  problemas  a  mario  gerardo  quien  es  no 
vidente  y  se  encuentra  vendiendo  boletas  de  estacionamiento,  yo  maría  cecilia 
camacho mora me encuentro con mario en ocasiones y logro ver a josé carmona 
insistiendo en quitarle los clientes a mario quien utiliza ese dinero para sustento 
del día a día ya que por su discapacidad no se le permite laborar. don mario en 
ocasiones  le  a  pedido  respetuosamente  que  le  permita  vender  sus  boletas 
tranquilo  y  don  josé  carmona  responde  de  una  manera  que  no  le  falte  al 
respecto  cuando  don  mario  no  le  falta  al  respecto.  yo  maría  cecilia  lo  veo  y  lo 
escucho cuando él los manda ala pulpería “las fiestas” ya que él les dice que en 
dicho  lugar  son  más  baratas.  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  como  vendedores  hemos  tenido 
problemas  con  clientes  ya  que  el  señor  carmona  les  hace  parte  aun  cuando  su 
boleta  no  se  ha  vencido.” 
  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  lo  correspondiente. obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  segundo:  sra.  ana  cristina  guillen  peralta  que  dice  “nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  los 
familias del lugar  de  la  urbanización  tropicana  norte,  nos  dirigimos  a  ustedes,  para 
solicitarles el permiso  para la  instalación de dos portones en la vereda norte  de 
acceso a la calle ancha (entre avenidas 10 y 12 y calle 7, juan santamaría), uno 
al  lado  sur  y  otro  al  lado  norte  de  la  vereda.  queremos  aclarar,  que  hemos 
seguido  el  debido  proceso,  indicado  por  los  funcionariado  del  departamento  de 
urbanismo,  de  la  municipalidad,  con  consultas  a  la  cruz  roja  costarricense  y  al 
departamento  de  bomberos  de  costa  rica,  ambas  de  la  región  central  de 
alajuela; hicieron las inspecciones pertinentes y prepararon su diagnóstico, para 

15  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

lo  cual  adjuntamos  las  notas  respectivas.  es  de  suma  importancia,  detallar  que 
los  portones  en  horas  de  las  seis  horas  (6:00am)  a  las  20  horas  (20:00pm) 
permanecerán abiertos para el paso de peatones, los guardas de la urbanización 
serán los encargados de abrir y cerrar los portones, como lo viene haciendo con 
la  segunda  vereda,  acceso  a  la  calle  del  colegio  marista.  ningún  vecino  tendrá 
llave,  respetando  las  directrices  de  la  municipalidad.  esta  iniciativa  responde  al 
creciente aumento de los problemas de seguridad que se han estado dando en la 
zona  de  la  vereda;  tales  como:  asaltos  con  armas  punzo  cortantes,  trasiego 
consumo de drogas y presencia de indigentes que dañan los inmuebles. el cierre 
de  esta  vereda  en  horas  de  la  noche  y  madrugada,  donde  se  incrementan  los 
incidentes  enumerados,  eliminan  una  ruta  de  escape  de  los  delincuentes, 
facilitando  la  labor  de  la  policía.  al  haber  un  auge,  de  las  actividades  nocturnas 
en esta área por la presencia de centros comerciales, resulta más atractivo para 
los  delincuentes  rondar  la  zona.  de  antemano,  agradecemos  al  consejo 
municipal,  la  pronta  respuesta  a  la  presente.  se  suscribe  de  ustedes, 
atentamente, comité de la urbanización tropicana norte. 
 
en relación, se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
considerando  que:  los  familias del lugar  de  la  urbanización  tropicana  norte  en  su 
trámite  gp-530  presentan  nota  del  20  de  mayó  2019,  que  se  agenda  en  la 
sesión 026-2019 del martes 25 de junio 2019 en el capítulo de correspondencia, 
punto 2, en la que solicitan a este concejo municipal, permiso para la instalación 
de dos portones en la vereda norte de acceso a la calle ancha (entre avenidas 10 
y 12 y calle 7 juan santamaría), uno al lado sur y otro al lado norte de la vereda. 
como  indican  los  familias del lugar  en  su  solicitud  a  este  concejo,  han  seguido  el  debido 
proceso indicado por los funcionariado de urbanismo, y en su cumplimiento se han 
realizado  las  consultas  e  inspecciones  de  parte  de  cruz  roja  costarricense  y 
bomberos  de  costa  rica.  los  familias del lugar  de  dicha  urbanización  adjuntan  a  la 
solicitud,  los  oficios  crc-adm-02-01-2019-272  del  17  de  mayo  del  2019,  en  el 
que indican que "la instalación de los portones no afecta las acciones operativas 
que a futuro la asociación cruz roja costarricense puedan realizar en la atención 
de  una  emergencia"  y  cbcr-019500-2019-ebal-00082  del  jueves  16  de  mayo 
del  2019,  en  el  que  indica  el  representante  de  la  estación  de  bomberos  de 
alajuela,  que  "el  paso  descrito  sólo  es  para  uso  peatonal,  el  mismo  no  afecta  y 
no  sirve  de  paso  a  ninguna  unidad  de  extinción  (vehículo  de  emergencia)  de 
incendio o particular, en el entendido caso de emergencia y la posibilidad de uso 
del mismo en horarios fuera de jornada extraordinaria los oficiales de seguridad 
"24/7" contarán con las llaves de acceso si fuese necesario el paso del personal 
de  emergencia".  en  la  solicitud  los  familias del lugar  de  urbanización  tropicana  norte 
detallan  que  los  portones  permanecerán  abiertos  desde  las  seis  hasta  las  20 
horas, que los guardas de la urbanización serán los encargados de abrir y cerrar 
los  portones  y  que  esta  iniciativa  responde  al  aumento  de  los  problemas  de 
seguridad  que  se  han  estado  dando  en  la  zona  de  la  vereda,  además  de  que  el 
cierre pretendido eliminaría una ruta de escape de los delincuentes y facilitaría la 
labor  policial.  es  importante  aprovechar  todo  recurso  municipal  o  de  la 
ciudadanía  que  favorezca  la  seguridad  en  nuestras  comunidades  y  debemos 
agradecer  a  los  munícipes  su  colaboración  con  las  autoridades  municipales  en 
ese sentido. por lo tanto proponemos: aprobar la solicitud de los familias del lugar 
de la urbanización tropicana norte que en nota 20 de mayo 2019 solicitan a este 

16  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

concejo  municipal,  permiso  para  la  instalación  de  dos  portones  en  la  vereda 
norte  de  acceso  a  la  calle  ancha  (entre  avenidas  10  y  12  y  calle  7  juan 
santamaría),  uno  al  lado  sur  y  otro  al  lado  norte  de  la  vereda  y  dispensar  del 
trámite de comisión.”  
 
licda katya cubero montoya, asesora legal 
se está tratamiento ante el tribunal contencioso administrativo, un proceso por 
la señora denia cerdas en virtud de una autorización que se realizó en una de las 
veredas de la tropicana norte, todo se cumplió se cuenta con un portón que se 
abre  a  cierta  hora,  se  cierra  para  la  seguridad  de  los  familias del lugar  en  virtud  de  los 
robos  de  toda  la  situación  que  se  generó,  sin  embargo,    a  pesar  de  que  se 
cumple  con  estas  medidas,  sería  mejor  esperar  el  resultado  de  esta  resolución 
del tribunal para tener como respaldo. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
yo  conozco  ese  caso  doña  katya  este  caso  porque  una  compañera  de  la 
asociación  pro  hospital  kattia  salas  sufrió  mucho  por  esta  situación,  porque 
familias del lugar  del  lado  de  la  entrada  del  marista  querían  que  estuviera  abierto  ese 
paso,  esta  solicitud  no  tiene  que  ver  con  un  portón    como  el  que  la  licenciada 
está  refiriendo    porque  este  tiene  que  ver  con  un  paso  interno,  ese  paso  es 
externo el que está en los tribunales, mientras que ese otro paso lateral lo que 
está provocando para los familias del lugar es escapatoria de los delincuentes 
 
se resuelve trasladar a la administración la moción para que 
indique  la  pertinencia  o  no    de  la  colocación  de  los 
portones,  en  un  plazo  de  ocho  dìas.  obtiene  seis  votos 
negativos , y cinco positivos de  maria . isabel brenes ugalde,  
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira. 
 
humberto soto herrera 
hemos votado en forma negativa la fracción del pln porque la licenciada katya 
cubero  asesora  legal  de  este  concejo  ha  vertido  un  criterio  muy  claro  en 
relación  a  esta  temática.  consideramos  que  no  es  necesario  que 
la 
administración se pronuncie ya la asesora de la administración lo ha hecho ante 
este  concejo  y  que  consta  en  actas.    no  es  conveniente  me  parece  doña  maría 
para doña maría como proponente que acojamos la recomendación de la asesora 
legal  en  tanto  demos  tiempo  al  resultado  de  ese  proceso  judicial  y  una  vez 
resuelto tomemos una resolución a la temática. 
 
víctor hugo solís campos 
justifico mi voto negativo en el sentido que conozco muy bien el caso a lo que se 
refiere la asesora legal, creo mientras haya un tema en sede judicial, es mejor 
no adelantar criterios y esperar a que se resuelva.  es un tema que trajo muchos 
desgastes  al  concejo  municipal,    en  el  periodo  tras  anterior  y  es  mejor  esperar 
que se resuelva en sede judiciales y después tener una decisión muy personal. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi  justificación  al  voto  positivo  hubiera  sido  para  aprobar  la  moción,  sin 
embargo,  sin  embargo,  acepté  que  se  enviara  al  proceso  de  jurídicos,  porque 
tenía la esperanza que fuera evaluado, no tiene nada que ver la solicitud actual 

17  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

de  los  familias del lugar  de  tropicana  sur  que  son  familias del lugar  que  pagan  impuestos  y  que 
están  sufriendo    atracos,  asaltos,  a  ese  barrio  que  les  vuelven  las  espaldas 
cuando ellos han cumplido lo que la administración sugirió y lo peor de todo es 
que no tiene nada que ver con un proceso que tiene años y años, años de estar 
en  tribunales  y  que  seguirá  teniendo  quien  sabe  cuántos  años  más  y  estos 
familias del lugar esperan de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas una respuesta efectiva o sea nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas que hablamos 
de  efectividad  le  damos  la  espalda  y  los  dejamos  esperando  que  se  resuelva 
porque  este  portón  no  tiene  nada  que  ver  con  el  portón  al  que  hizo  alusión  la 
señora  licda  katya    del  proceso  de  asuntos  jurídicos  de  la  administración.    yo 
hubiera  esperado  que  se  pusieran  en  los  zapatos  de  los  familias del lugar  de  este 
residencial  que  tienen  entre  dicho,  esta  situación  por  un  vecino  que  ni  siquiera 
vive  ahí.  y  ahora  son  doblemente  castigados  porque  ante  esta  solicitud,  no  se 
atiende gracias. 
 
licdo denis espinoza rojas 
voté negativamente, por lo externado por la licda katya cubero. 
 
prof. flora araya bogantes 
conozco como vecina la situación doña maría no me tiene que contar nada, pero 
también  soy  respetuosa  de  la  ley,  como  lo  está  diciendo  la  compañera  katya 
cubero,  hay  un  contencioso  ahí  está  el  pasadizo  que  da  a  la  oficinas  del 
ministerio de trabajo cualquier persona externa que presente un recurso porque 
se  le  cerró  el  paso  para  ir  a  hacer  uso  de  esas  oficinas,  seguimos  con  el 
problema. 
 
víctor hugo solís campos 
solamente  referirme  al  tema  de  doña  maría,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  en  ningún  momento  le 
estamos dando la espalda a los familias del lugar, nada más que somos muy respetuosos 
de las sedes judicales .  pero le diría a doña katya ver la forma como  se puede 
diligencias  para  que  este  asunto  camine  más  rápido  para  resolverles  a  estos 
familias del lugar  de  la  tropicana,  no  le  estamos  dando  la  espalda,  porque  van  a  quedar 
ahí  y  pensarán  que  no  les  quisimos  apoyarlos  ,  siempre  hemos  sido  muy 
respetuosos  y  cuando  hay  algo  en  las  sedes  judiciales  no  podemos  adelantar 
criterio hasta que se resuelva. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
que  pena  no  haber  aprobado  esto,  en  realidad,    la  existencia  de  un  litigio  no  
impide que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas podamos tomar decisiones, si leemos lo que han presentado 
los familias del lugar,   han solicitado una autorización  y por eso estoy justificando mi voto 
positivo  porque  he  leído  la  carta  de  los  familias del lugar  en  donde  solicitaron  se  les 
permitiera poner un portón  de las 20 horas a las seis de la mañana, nada más.  
presentan  cartas  de  la  cruz  roja,  de  bomberos,  indicando  que  no  tendrían 
ningún inconveniente tal situación.  aquí el tema fue muy sencillo, fue  pasarlo a 
la administración,  nada más a decirle a los familias del lugar miren señores  se va a hacer 
un estudio para ver si es del caso que puedan aprobar el asunto, pero ni siquiera 
eso, de tal manera que el voto positivo cuando vengan este tipo de situaciones  
 
será otorgado inmediatamente. 
 
 licda maría cecilia eduarte segura 

18  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

justificar mi voto confiando en lo que la licda katya cubero nos ha dicho que hay 
litigios  que  si  afectaría  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  votáramos  afirmativamente      de  no  haber 
sido  por  eso  no  le  habría  visto  mayor  importancia  y  me  parece  que  los  familias del lugar 
tienen  razón  no  solo  en  esa  urbanización  sino  en  muchas  del  cantón  central  de 
alajuela, incluso en donde yo vivo, pero en este momento debe de definirse y lo 
he  hecho  atendiendo  la  sugerencia  de  la  licda  katya  cubero,  asesora  de  esta 
municipalidad.  doña  maría,  usted  debería  ser  más  respetuosa, usted  a  veces  se 
enoja  y  después  dice  que  no,  vea  doña  maría  yo  reitero  en  ningún  momento  le 
he  vuelto  la  espalda  a  los  familias del lugar  jamás    lo  haría,  pero  estar  aquí  sentada  y 
asumir el riesgo que uno tiene al dar un voto mal dado, hasta perder lo que uno 
tiene  que en este caso sería mi casa de habitación por un voto que demos mal 
que nos lleven a una instancia judicial y  nos condenen y aquí ya ha pasado en 
este  concejo  municipal  en  el  anterior,  tras  anterior,  en  muchos  otras personas personas personas personas personas personas personas personas,    hay  que 
ser muy cuidadosos, pero nunca doña maría usted encontrará en mí un acto de 
mala  fe,  jamás,  primero  soy  muy  temerosa  de  dios  y  creo  que  lo  sigo  siendo. 
dejo clara mi posición y repito justifico mi voto en base al criterio legal de doña 
katya  y  nunca  por  lo  que  usted  dijo  y  la  desmiento  categóricamente,  yo  nunca 
he hecho uso de eso que usted dice volver la espalda a la gente, al contrario en 
este  concejo  soy  de  las  personas  que  más  de  la  cara,  ayuda,  más  me 
embarrialo,    y  no  me  importa  el  agua,  el  frío,  el  sol  para  ir  a  socorrer  a  una 
comunidad  y  tenderle  la  mano  al  grupo  de  familias del lugar  y  lo  puede  constatar  en 
cualquier parte, porque mi vida es servicio gracias a dios.  le pido disculpas a los 
familias del lugar que están presentes, pero realmente no voté por esa razón. 
 
argerie córdoba rodríguez 
igual justifico mi voto igual, como lo dijo la señora abogada, hay un contencioso 
ahí,  esperar  que  salga  eso  no  nos  vamos  arriesgar  a  dar  otro  permiso  parecido 
para que después vuelva a meter a la municipalidad un contencioso. 
 
maría del rosario rivera rodríguez por alusión 
doña cecilia creo que usted es una persona que se interesa sinceramente por la 
gente, claro que sí, le respeto y le admiro eso, que compartimos igual que somos 
usted  y  yo  cristianas.    sí  quiero  decirle  que  eso  que  he  dicho,  lo  digo  por  las 
siguientes razones:  si ustede4s leyeron la solicitud que hacen estos familias del lugar, si 
ustedes  hubieran  leído  bien  esta  solicitud  se  abrían  dado  cuenta  que  estos 
familias del lugar  ya  habían  consultado  a  la  administración,  habían  consultado  con 
bomberos,  habían  consultado  con  cruz  roja,  primer  punto,  segundo  punto  la 
propuesta  del  señor  presidente  no  era  la  misma  que  presenté  en  la  moción, 
porque  la  propuesta  del  señor  presidente  era  que  se  enviara  al  proceso  de 
servicios jurídicos, para que reevaluaran.  doña katya aquí dijo, que tuviéramos 
cuidados  esta  era  una  solicitud  de  un  portón  y  que  la  administración  estaba 
viendo  un  caso  de  otro  portón,  no  era  este  el  portón  en  cuestión,  y  si  hubieran 
leído bien el contenido de la solicitud habrían reparado que eran las horas de la 
noche  las  más  peligrosas  para  los  familias del lugar,  lo  que  estaban  pidiendo  era  posible 
que fuera reconsiderado tanto por katya como por sus compañeros y quizás si se 
hubiera dado esa oportunidad, estos familias del lugar no tendrían que esperar quien sabe 
cuántos años para que ellos dejaran de padecer, por eso se les dio la espalda. 
 
la  juramentacion  que  se  da  por  alteracion  se  indica  en  el 
capitulo de juramentaciones para seguir el orden pertinente. 
 

19  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada 
por  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  ligua  jiménez  calvo,  sr.  carlos  mendez 
rojas,  sr.  luis  alfredo  guillen,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto 
soto  herrera,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  considerando  que:    ya  se 
aprobó el sobrante de ¢1.955.000 en el oficio ma-scm-1027-2019 pero el monto 
correcto era de ¢2.265.000 para ser utilizados en el mismo proyecto como obras 
complementarias,  acera,  área  de  parqueo  se  somete  aprobación  en  la  junta 
directiva  6  votos  a  favor.  adjunto  426  adi  santiago  oeste  el  coco.  artículo  2. 
ratificar  el  monto  de  ¢1.955.000  a  ¢2.265.000  por  un  error  en  la  sumatoria 
quedando en firme que la suma del saldo sea de ¢2.265.000. exímase de trámite 
de  comisión.  acuerdo 
firme.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: sr. longino soto alvarado, que dice “queremos hacer del 
conocimiento de usted lo siguiente: el pasado 22 de enero del año en  curso, se 
realizó una audición de la renombrada y famosa american academia of ballet de 
new  york,  a  la  cual  asistieron  niñez  y  juventud  de  distintas  academias  de  ballet 
del  país.  a  esa  audition  asistieron  gremio estudiantil  del  conservatory  castellá,  entre 
ellas  la  niña  jimena  soto  arias  de  la  provincia  de  alajuela,  esta  niña  fue 
seleccionada  en  esta  audición  y  becada  con  un  20%  del  costo  total  para 
participar  en  la  vigésimo  sexta  escuela  de  verano  de  excelencia  2019  de  la 
american academy of ballet, a realizarse los días del 16 al 21 de junio del 2019. 
en  esta  escuela  de  verano  2019  cada  bailarina  tendrá  la  oportunidad  de  recibir 
clases  con  los  mas  distinguidos  profesores  de  enseñanza  de  la  american 
academy  of  ballet  de  new  york,  en  la  disciplina  del  ballet  clásico.  en  esta 
distinguida  actividad  las  gremio estudiantil  quienes participan  tendrán  la  oportunidad  de 
representar  al  país  en  el  área  artística  del  ballet  clásico,  de  presentarse  en 
teatros  y  en  el  campus  sarah  lawrence  college.  lo  que  les  permitirá  adquirir 
experiencias y conocimientos  únicos, que podrán ser compartidos y transferidos 
a otras personas personas personas personas personas personas personas niñez en nuestro país con el fin de generar aprendizajes que enriquezcan 
la  educación,  la  técnica  del  ballet  clásico,  la  cultura  e  impulsen  y  promuevan  la 
participación de más gremio estudiantil en este tipo de intercambios artísticos. además 
de representar al país en tan prestigioso evento. 
por  todo  lo  anterior  es  que  me  dirijo  a  usted  para  conocer  la  posibilidad  de 
alguna  ayuda  para  que  la  niña  pueda  sufragar  parte  de  los  costos  económicos 
que  genera  esta  participación  en  la  escuela  de  verano.  contamos  con  una 
declaratoria de interés cultural otorgada por el señor presidente de la republica y 
la  señora  ministra  de  cultura.  así  como  la  carta  de  invitación  al  evento  y  carta 
del  conservatory  de  castellá.  agradecemos  todo  el  apoyo  que  nos  puedan 
brindar.  longino  soto  alvarado  papa  de  la  niña  jimena soto,  teléfono  6067-94-
01  lonsoto_03@hotmail.com.  “se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  sr.  gerardo  aguilar  león,  que  dice  “como  presidente  de 
la asociación de desarrollo especifico de cebadilla de turrúcares de alajuela, les 
saludo y a la vez forma atenta me dirijo a ustedes manifestarles lo siguiente: 
en  reunión  de  la  junta  directiva  del  16  de  mayo  se  acuerda  enviar  una  nota  a 
ustedes con el fin de transmitirles una preocupación tanto de la asociación como 
de  familias del lugar  de  cebadilla.    nos  enteramos  que  familias del lugar  de  la  calle  villa  titi  en 
cebadilla de turrúcares haciendo uso de su derecho interpusieron un recurso de 

20  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

amparo en contra de la municipalidad de alajuela por la problemática de la gran 
cantidad de agua que ha llegado a ocasionar, inundaciones en esa calle. nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
no nos oponemos a eso.  lo que nos preocupa es que la salida de estas aguas va 
a ser por a la calle principal, a un caño que no tiene la capacidad para desaguar 
esa  cantidad  de  agua  y  que,  para  empeorar  las  cosas,  se  va  sumar  con  el 
problema  que  tenemos  desde  hace  muchos  altos,  al  otro  lado  de  la  calle,  en  el 
mismo  sector,  de  un  potrero  que  cuando  llueve  es  tal  la  cantidad  de  agua  que 
sale  hacia  el  caño,  ya  ha  hecho  estragos  en  propiedades  familias del lugar  al  convertir  la 
calle  en  un  rio.  ahora  las  dos  salidas  de  agua  se  van  a  sumar  y  a  empeorar  la 
situación. lo que queremos es que no se les pase el problema  a otras personas personas personas personas personas personas personas personas, sino que 
se  busque  una  solución  adecuada  para  todos.  quedamos  en  la  espera  de  su 
pronta respuesta. se resuelve trasladar a la administración  2.- a 
comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su  seguimiento.  obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo sexto: jaime jesús flores cerdas, cedula de identidad 1-05380086, 
mayor,  soltero,  abogado,  notario  público  y  educador  pensionado,  vecino  de 
alajuela, turrúcares, 75 metros al sur de la iglesia católica, con el debido respeto 
me  presento  ante  su  autoridad  administrativa  a  presentar  formal  denuncia 
administrativa, contra la ferretería home depot turrúcares representada por 
quien  resulte  ser  su  dueño  o  representante  legal  de  dicha  empresa;  ello  de 
conformidad  con  la  ley  7600  de  igualdad  de  oportunidades  para 
los 
discapacitados  y  el  elenco  de  leyes  conexas  y  concordantes,  que  rijan  las 
especies  fácticas  a  las  que  nos  referiremos  adelante  y  en  relación  directa  y 
objetiva  con  el  siguiente  cuadro  de  hechos:  primero.  que  la  empresa 
denominada aquí como denunciada, a saber, ferretería home depot turrúcares, 
en días pasados procedió a construir en el centro de esta comunidad del distrito 
de  turrúcares  un  edificio  para  sus  importantes  instalaciones  ferreteras.  
segundo. que si bien solo la futura inspección que a nuestro pedido o en forma 
oficial  realice  prontamente  su  despacho  en  el  lugar  de  los  hechos  aquí 
denunciados;  se  podrá  determinar  si  hubo  o  no  invasión  de  la  construcción  de 
marras,  de  los  metros,  tamaño  o  distancias  que  deben  obedecer  estas  vías 
públicas  nacionales.  pero  lo  que  si  es  cierto.  por  el  perjuicio  que  se  le  está 
causando  a  los  transeúntes  de  esos  espacios  es  que  en  la  construcción  y 
serializarían de la superficie que ellos van destinado a su parqueo publico frontal 
de  dicho  edificio,  en  forma  bastante  visible  y  físicamente  palpable  invadieron 
espacio  correspondiente  a  la  acera  de  dicha  vía  nacional  con  rumbo  hacia  san 
miguel  y  puriscal;  siendo  esta  una  propiedad  demanial  inalienable  del  estado. 
tercero.  que  ante  dicho  atropello  a  los  bienes  del  estado  y  al  derecho 
constitucional  de  libre  tránsito  de  los  transeúntes  en  específico  de  esta 
comunidad, el paso por la acera del lugar en donde se dan los hechos a veces se 
torna  totalmente  imposible  pues  el estorbo  que  causan  los  vehículos  que  ahí  se 
estacionan  tapando  la  totalidad  de  la  acera  de  paso,  obligan  a  las  personas  a 
bajar  una  peligrosa  y  empinada  rampa  y  seguir  su  camino  sobre  la  transitada 
calle, con el grave peligro que ello conlleva. incluso la construcción de la cinta de 
acera para uso de los ciegos nos parece quedo mal ubicada y no responde a los 
lineamientos  legales  para  esos  efectos.  cuarto.  que  en  mi  caso  personal  de 
discapacitado físico que tránsito en una silla de ruedas eléctrica, ya varias veces 
he  tenido  que  bajar  la  peligrosa  rampa  derrapándome  y  continuar"  mi  camino 
por  plena  calle  o  en  ocasiones  más  apremiantes  me  obligan  a  devolverme  y 
transitar entre carros en pleno movimiento, con grave peligro de ser arrollado en 

21  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

cualquier  momento  por  esos  automotores.  prueba.  solicito  desde  ya  una 
urgente  y  pronta  inspección  de  lugar  de  los  hechos  de  esta  denuncia.  aporto 
pruebas  fotográficas  impresas  recogidas  in  situ  en  forma  personal  cuando  he 
pasado  por  ese  lugar.  fundamento  y  petitor1a.    esta  denuncia  está 
fundamentada en la  constitución política de la república  de costa rica  de 1949 
articulo 22, ley 7600 y leyes conexas y concordantes con la materia de rito. por 
todo lo aquí expuesto solicito darle  pronto curso a este apremiante asunto a fin 
de  evitar  males  futuros  mayores  si  esta  situación  fáctica  ilegal  continua. 
not1ficaci0nes  :  recibiré  al  it1orescertihotmail.com,  celular  86456136.”  se 
resuelve trasladar a la administración y comisión de obras y 
urbanismo para su dictamen. obtiene once voto positivos.  
 
articulo  setimo:  msc.  sindy  murillo  castillo,  que  dice  “en  calidad  de 
directora  de  la  escuela  carbonal,  código  57301-54-1135,  del  circuito  03,  de  la 
dirección  regional  de  educación  de  alajuela,  cedula  jurídica  3-008-092551  y  la 
presidenta de la junta de educación de la escuela carbonar reina brenes artavia 
cedula 203290474, en calidad de representante legal de la institución solicitamos 
la  donación  de  la  chatarra  del  tractor  caterpillar  920,  ubicado  en  las 
instalaciones de montecillos. lo anterior con el objetivo de obtener recursos para 
la  institución,  ya  que  atendemos  una  población  muy  vulnerable  y  en  muchos 
casos  en  riesgo  social.  se  adjuntan  fotos.”  se  resuelve  rechazar  la 
solicitud. obtiene once voto 
 
articulo    octavo:  oficio  ma-jvc-043-2019  de  la  junta  vial  cantonal  que 
dice  “por  este  medio  me  permito  saludarle  cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito 
acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  05-2017  celebrada  el 
19 de diciembre del 2017, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual reza 
textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo  tercero:  criterio  personal técnico  de 
ratificación  de  vías  públicas.  3.1:  calle  progreso  tuetal  sur.  de  conformidad 
con: a) el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta 
n°  182  del  17  de  setiembre  del  2004.  b)  reglamento  a  la  primera  ley  especial 
para la transferencia de competencias: atención plena y exclusiva de la red vial 
cantonal, decreto ejecutivo n° 40137-mopt, gaceta n° 39 alcance 41 del 23 de 
febrero  del  2017.  se  recomienda  a  la  junta  vial  cantonal  aprobar 
ratificación  de  vía  publica  del  camino  conocido  como:  calle  el  progreso.  por  lo 
que se da por un hecho de que es una vía publica, y es de uso público conforme 
al artículo n°1 de la ley general de caminos y que se catalogue como calle local. 
realizarla  codificación  correspondiente  para  incluirla  dentro  de  la  red  vial 
cantonal y poder contar con los recursos de la ley 8114 para su mantenimiento 
y  mejoramiento.  notificase  a  los  familias del lugar  que  las  nuevas  segregaciones  que  se 
den,  deberán  de  cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  del  cantón 
central  de  alajuela,  dependiendo  de  los  requisitos  para  la  zona  en  donde  se 
encuentre  ubicadas  las  propiedades.  3.2:  calle  alfaro.  san  isidro:  de 
conformidad con: el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en 
la  gaceta  n°  182  del  17  de  setiembre  del  2004.  reglamento  a  la  primera  ley 
especial para la transferencia de competencias: atención plena y exclusiva de la 
red vial cantonal, decreto ejecutivo n° 40137-mopt, gaceta n° 39 alcance 41 
del  23  de  febrero  del  2017.  se  recomienda  a  la junta  vial  cantonal 
aprobar:  ratificación  de  vía  publica  del  camino  conocido  como:  calle  alfaro.  
por  lo  que  se  da  por  un  hecho  de  que  es  una  vía  pública,  y  es  de  uso  público 
conforme al artículo n°1 de la ley general de caminos y que se catalogue como 

22  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

camino  no  clasificado.    realizar  la  codificación  correspondiente  para  incluirla 
dentro  de  la  red  vial  cantonal  y  poder  contar  con  los  recursos  de  la  ley  8114 
para  su  mantenimiento  y  mejoramiento.    notificarles  a  los  familias del lugar  que  las 
nuevas  segregaciones  que  se  den,  deberán  de  cumplir  con  las  disposiciones  del 
plan regulador de alajuela, dependiendo de los requisitos para la zona en donde 
se encuentre ubicadas las propiedades. la junta vial cantonal acuerda avalar el 
criterio  técnico  emitido  por  el  ing.  cesar  sanchez  para  ambas  calles."    se 
resuelve  aprobar  el  informe  ma-jvc-43-2017,  y  ratifican  como 
vía  publica  la  calle el  progreso  y  calle  alfaro.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  noveno:  oficio  codea-jd-130-2019  que  dice  “por  medio  de  la 
presente  procedo  a  transcribir  acuerdo  de  junta  directiva  de  la  sesión  ordinaria 
no. 08-2019 del 06 de mayo del 2019, donde se toma el siguiente acuerdo: 
acuerdo no.122: se acuerda enviar al concejo municipal copia de la nota enviada 
por  los  personeros  del  i.c.e..  informándoles  sobre  la  problemática  encontrada 
con  la  línea  de  alta  tensión  (34,500  voltios),  que  actualmente  atraviesa  el 
polideportivo, desde el portón principal hasta el costado sur de la plaza de futbol, 
con el fin de que este órgano interceda ante el ice para que sea esta institución 
quien  atienda  la  problemática.  se  acuerda  con  5  votos  a  favor.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  coordine.  obtiene  once  votos 
positivos.  aprobado once votos. 
 
articulo  décimo:  shirley  rodriguez  vargas,  portadora  de  la  cedula  1-877-
959, vecina de el coyol de alajuela, urb. los  olivos, por este medio respetuosa 
manifiesto:    soy  contribuyente  de  la  municipalidad  de  alajuela.  que  soy  una 
madre  jefa  de  hogar  desempleada  con  muy  bajos  ingresos  y  muchas 
obligaciones, que estoy procurando superarme para salir adelante a partir de un 
pequeño  emprendimiento.  que  en  la  situación  descrita  tengo  dos  hijos  a  cargo, 
incluyendo  una  niña  con  parálisis  cerebral.  y  además  tengo  a  cargo  a  un 
hermano. que  debido a mi  difícil situación económica he tenido problemas para 
cancelar los tributos de la municipalidad. que incluso me aprobaron en imas una 
ayuda para arreglo de mi vivienda que está deteriorada, pero me exigen estar al 
día  con  la  municipalidad.  por  lo  indicado,  encarecidamente  ruego  al  concejo 
municipal que autorice que me hagan en la  muni un arreglo de  pago al  máximo 
plazo  posible, al menos 2  años, para poder pagar lo adeudado.” se resuelve 
trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su  competencia. 
obtiene once votos.  
 
articulo undécimo : sr. olman badilla gonzález, que dice “para solicitarles 
la  restauración  y  acondicionamiento  del  parque  infantil  y  de  la  comunidad  de 
loma linda en el roble de alajuela, ya que en días pasados esto el 26 de febrero 
del 2019  interpuse recurso de amparo declarado con lugar 19-003456-0007 y 
se le ordena a esta municipalidad de alajuela la limpieza y acondicionamiento de 
dicho parque pero la municipalidad de alajuela solo corto el zacate y hace lo dejo 
,  por  lo  que  me  suscribo  ante  ustedes  y  antes  de  volver  a  este  tribunal 
constitucional por el descuido y el mal manejo y como lo mantiene actualmente 
esta alcaldía le solicitamos intervenir en dicho asunto de este descuidado parque 
infantil  en  esta  comunidad  alajuelense  que  pagamos  los  impuestos  como  todos 
los  contribuyentes  adjunto  fotos  del  estado  actual  del  parque  ,muchas  gracias. 
atentamente :olman badilla gonzales cedula de identidad 6-0286-0214 para su 

23  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

correo  dbolanosvillalobos@gmail.com 

respuesta  al 
.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  administración  por  ser  de  su  competencia, 
copia al concejo de distrito. obtiene once votos.  
 
articulo  decimo  segundo:  ing.  ernesto  soto  vega,  que  dice  “en 
respuesta a su oficio n° ma-scm-889-2019 de  fecha 14 de mayo de 2019 y en 
adición  a  lo  ya  antes  dicho  en  oficio  n°  dvop-dr3-2019-106,  le  informo  que  la 
r.n.  721  también  está  programada  para  su  intervención  por  parte  de  esta 
dirección  regional,  es  mi  deber  indicar  que  debido  al  estado  de  todas  las  rutas 
nacionales  en  lastre  que  deban  ser  atendidas  por  esta  regional  dicha  ruta  se 
encuentra  en  la  position  6,  ya  que  se  concluyeron  dos  proyectos,  por  lo  que, 
además debo señalar que la r.n. 136 paso a la position 4 a intervenir. por tanto, 
la  ruta  nacional  721  se  espera  intervenir  en  el  último  trimestre  del  año.”    se 
resuelve  dar  por  recibido  enviar  copia  al  concejo  de 
distrito. obtiene once votos.   
 
articulo  decimo  tercero:  minor  castillo  arrollo,  mayor,  presidente  de  la 
junta administradora del acueducto y alcantarillado de urbanización la melissa, 
cedula  jurídica:  3-002-519638.  siendo  nuestra  organización  el  ente  encargado 
de  administrar  el  acueducto  de  nuestra  comunidad  desde  su  initio  mismo  de  su 
desarrollo  y  construcción  hace  aproximadamente  22  arios  y  no  contando  con 
ningún convenio de administración de  las áreas donde se encuentran el pozo y 
el  tanque  de  almacenamiento  del  acueducto  piano  catastro  n°  a-346600-96, 
finca n° 300773, y conociendo sobre la solicitud de la asociación de familias del lugar de la 
urbanización  la  melissa  para  que  esta  área  sea  excluida  de  convenio  con  la 
municipalidad de administración de todos los espacios públicos, respetuosamente 
les  solicitamos  acceder  a  la  solicitud  de  exclusión,  autorizar  y  aprobar  a  la 
administración  municipal  para  firmar  con  la  asada  la  melissa  un  convenio  de 
administración indefinido del área donde se ubica el pozo y tanque que abastece 
de agua potable a nuestra comunidad. 
para  tales  efectos  a  continuación  detallamos  las  calidades  del  presidente  y 
apoderado generalísimo de la junta administradora del acueducto y alcantarillado 
de urbanización la melissa.”  
 
sindico distrito adjunta la siguiente documentación: 
 
juan  carlos  madrigal  castro,  presidente  de  la  asociación  de  familias del lugar  de 
urbanización  la  melissa,  cedula  jurídica  #  3-002-658447.  siendo  nuestra 
organización  el  administrador  de  todos  los  espacios  públicos  y  áreas  comunales 
de  la  urbanización  la  melissa  por  convenio  de  administración  suscrito  con  la 
municipalidad  incluyendo  el  área  donde  se  encuentra  el  tanque  y  el  pozo  del 
acueducto  de  nuestra  comunidad.  solicitamos  se  excluya  del  convenio  de 
administración  el  terreno  piano  castrado  n°  a-346601-86,  finca  n°  346600-96, 
donde  se  ubica  el  tanque  y  pozo  que  abastece  de  agua  potable  a  esta 
comunidad.  y  en  su  lugar  aprobar  y  autorizar  a  la  administración  municipal  a 
firmar un convenio  de  administración con la asada la melissa  cediéndole dicho 
terreno para su administración. para tales efectos a  continuación detallamos las 
calidades del presidente y apoderado generalísimo de la asociación de familias del lugar de 
urbanización  la  melissa.  juan  carlos  madrigal  castro,  mayor,  cedula  6-0225-
0925,  casado,  vecino  de  san  rafael  de  alajuela,  urbanización  la  melissa  casa 

24  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

#212.ç2  .”    se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por 
competencia. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  cuarto:  oficio  codea-da-142-2019,  que  dice  “en  el 
marco  de  la  participación  de  atletas  alajuelenses  en  los  juegos  deportivos 
nacionales san jose 2019, que se realizarán del 28 junio al 13 julio de presente 
año, deseamos invitarle a participar del acto y cena de juramentación organizada 
por nuestra institución para delegación oficial del cantón. 
la misma se realizará en el gimnasio principal del polideportivo monserrat el día 
jueves 27 de junio del año 2019 de 6:30 pm. a 9:00 p.m, para dicho evento se 
solicita  por  favor  confirmar  antes  del  miércoles  26  de  junio  al  correo: 
secretaria@codea.org o al teléfono: 2242-1757. 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  quinto:  sr.  carlos  chaves  arce,  que  “solicita 
respetuosamente  se  me  permita  exhibir  y  vender  artículos  de  artesanía, 
fabricada por mi persona dichos artículo son confeccionados en metal, madera y 
vidría,  tales  como  lámparas,  mesitas,  butacas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  para  lo  cual  aparte 
impresión  de  los  mismos.    mismo  que  solicito  exhibir  y  vender  en  las 
inmediaciones  del  cementerio  las  rosas,  ubicado  al  oeste  de  la  cuidad.  mi 
petición se debe a que hace un a lo quede cesante de trabajo y ya que soy una 
persona  de  60  años  se  me  ha  dificultado  emplearme  en  alguna  empresa  y 
teniendo  a  cargo  la  maten  unción  de  una  familia  es  debido  a  que  me  veo  en  a 
obligación  de  molestarles.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo decimo sexto: sr. roberto antonio mora arias, que dice “solicitar 
su elaboración, en la obtención de un permiso para realizar ventas de fresas en 
el sector del puente contiguo a la catarata de la paz. yo tengo sembrado fresas y 
la vendo en un puesto ambulante, con el fin de ayudar me a realizar los pagos de 
mis obligaciones, ya que tengo que mantener a mi hija, recién nacida. dentro de 
mis  planes,  es  obtener  los  recursos  necesarios  para  construir  una  vivienda, 
donde pueda habitar con mi familia, por eso es importante su elaboración, para 
que  pueda  seguir  trabajando.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
de gobierno y administración para su dictamen. obtiene once 
votos positivos. 
 
articulo decimo setimo: carlos chavarría moreno por medio de esta carta 
escrita  solicito  un  permiso  como  vendedor  ambulante  de  granizados  en  la  zona 
de  alajuela  debido  a  mi  condición  de  salud  ya  que  soy  operado  del  corazón,  se 
me hace difícil encontrar trabajo en otras personas personas personas personas personas personas personas áreas, espero su comprensión y pronta 
respuesta  del  caso.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  decimo  octavo:  sra.  sandra  cristina  gonzález  ramos  solicita 
permiso para venta de golosinas en pequeño, una bolsitas de snack camino por 
alajuela  varios  días  a  la  semana.    este  trabajo  lo  efectuó  por  problemas  de  no 
tener  trabajo  por  la  edad  ya  cumplo  en  septiembre  58  años.    solicito  ante 
ustedes  que  me  permitan  la  oportunidad  de  hacer  esta  labor.”  se  resuelve 

25  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para 
su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  noveno:  sr.  mario  gdo  vindas,  soy  una  persona  no 
vidente  me  dirijo  muy  cordialmente  ante  ustedes  para  solicitar  un  permiso 
estacionario  para  realizar  venta  de  envolturas  debidamente  selladas  las  cuales 
son papas, chicharrones, helados , boli helados, popis, cajetas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas productos, 
más,  en el parque del cementerio específicamente en el área de las paradas de 
buses  dirigido  a  leslye  bojorges  espero  muy  cordialmente  su  comprensión  y 
agradeciendo    ya  que  es  necesario  el  trabajo  para  mi  persona    el  trabajo  para 
llevar alimento a mi hogar y otras personas personas personas personas personas personas personas necesidades.  “se resuelve trasladar a 
la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  vigésimo:  sra.  maría  del  carmen  jimenez  aguilar  que  solicita 
permiso para venta estacionaria de frutas enteras son manipular.  en la localidad 
de turrúcares en calle municipal contiguo al centro comercial el yugo,  constado 
oeste  de  la  iglesia  de  turrúcares.  productos  a  vender  frutas  enteras  no 
manipulada  solicita  dicho  permiso    ya  que  no  cuento  con  trabajo  mi  edad  63 
años  mi  padecimiento  de  diabetes,  pancreatitis  y  problemas  de  la  visión 
(acortamiento  progresivo  en  la  visión  de  ojo  derecho),  estos  padecimientos 
dificultan el laboral regularmente. necesito contar con ingresos a mi hogar para 
pago de servicios básicos y medicamentos. 2 se resuelve trasladar a la 
comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo vigésimo primero: sra. blanca sibaja araya “cedula 2-186-959 
en decidido, ya que por motivo el negocio con la patente pe016 ubicada diagonal 
a  la  tienda  llobet  frente  a  la  farmacia  tarrago  la  cual  se  encuentra  vigente  y 
quisiera  que  me  ayudaran  hacer  el  traspaso  a  mi  hijo  jose  francisco  cordero 
sibaja cedula 2-044-709 que a su vez trabajara con mi hija cristal cordero sibaja 
cedula 2-040765 dicha patente ya que es mi único medio de apoyo financiero. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  vigésimo  segundo:  copia  de  oficio  ma-psj-872-2019,  de 
proceso de servicios jurídicos que dice “me refiero a su oficio ma-a-15329-2019 
mediante  el  cual  plantea  consulta  sobre  los  compromisos  presupuestarios 
asumidos con la cruz rojas costarricense y la unidad de cuidados paliativos de 
alajuela,  en  especifico  si  tales  transferencias  riñen  con  el  nuevo  reglamento  de 
presupuestario  publica  participativa.  sobre  el  particular,  debemos  aclarar  que 
dicho  reglamento,  tal  y  como  lo  señala  su  artículo  1,  tiene  por  objeto  "(.  -•) 
establecer y regular el procedimiento para la asignación, aplicación, ejecución y 
control  de  los  presupuestos  participativos  en  el  cantón  de  alajuela con  recursos 
económicos  de  la  municipalidad  a  través  de  la  participación  ciudadana,  con  una 
perspectiva  de  género,  accesibilidad  física  y  criterios  de  equidad  social  para  los 
proyectos que se definan y ejecuten bajo esta modalidad."; de manera tal que su 
aplicación  se  limita  a  este  tipo  de  recursos.  en  los  casos  de  análisis,  no  nos 
señala usted la naturaleza de tales dineros, de manera tal, que en el caso de que 
no se refiera  a que su procedencia es propia de los  presupuestos participativos, 

26  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

no  existe  ninguna  restricción  o  al  menos,  una  sujeción  a  dicho  reglamento, 
debiendo,  eso  si  velar  la  administración  y  la  dependencia  responsable,  que  las 
transferencias  se  realicen  a  entidades  que  por  su  naturaleza  puedan  recibir 
fondos públicos, y se cumpla los demás requisitos y/o procedimientos para ello. 
en  caso  de  que  tales  organizaciones  participen  por  un  proyecto  en  los  términos 
que  regula  el  cuerpo  reglamentario,  deberán  de  cumplir  a  cabalidad  con  la 
normativa.·  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  vigésimo  tercero  sra.  sonia  arguedas  gonzález,  que  dice  “el 
presente acuso lo fundamento bajo el amparo como tutelada de los artículos 27, 
30,33  de  la  constitución  política  de  costa  rica  para  solicitarle  la  patente  y  el 
alquiler  del  local  que  mantengo  ya  por  más  de  30  años,  este  en  los  barrios 
costado noreste del mercado de alajuela yo sonia arguedas gonzales esto por el 
largo  litigio  que  mantengo  con  dicha  municipalidad  de  alajuela  esto  por  haber 
sido engañada por un antiguo ejecutivo municipal del que se me dan la una serie 
de  beneficios  y  hasta  en  futuras  remates  de  algún  tramo  de  este  mercado  esto 
porque  ya  se  me  ávida  dado  un  tramo  que  tuve  que  desocupar  por  la  sala 
constitucional  en  ese  entonces  se  negoción  con  mi  persona  ,pero  pasaron  los 
años  y  se  me  sigue  tratando  como  una  ilegal  como  una  persona  sin  derechos 
recordemos  que  en  el  país  no  existe  la  servidumbre  en  seres  humanos  yo 
mantengo  mi  dignidad  como  una  persona  ya  casi  adulta  mayor  ,mujer  sola 
enferma  después  de  haber  servido  por  muchos  años  a  esta  municipalidad  de 
alajuela  desde  esta  pequeña  position  solicito  ponerme  en  regla  con  la  debida 
patente  y  alquiler  bajo  el  acuerdo  de  este  honorable  consejo  municipal  y  a 
derecho  como  debe  ser  todo  en  la  administración  publica  agradeciendo  de 
antemano  su  comprensión  y  mis  derechos  y  mi  servicio  al  mercado  de  alajuela 
es  por  ello  que  me  suscribo  ante  ustedes  para  solicitar  se  me  haga  justicia  en 
este  asunto  que  ustedes  saben  que  es  mi  trabajo  y  no  tengo  pensión  y  no  hay 
trabajo  en  el  país.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  vigésimo  cuarto:  oficio  ma-abm-076-2019,  de  la  actividad  de 
bodega municipal que dice “debido a que no he tenido una respuesta favorable y 
que  me  justifique  bien  el  procedimiento  realizado  por  recursos  humanos  le 
traslado los oficios ma-abm-038-2019, ma-abm-041 -2019 y ma-abm-047-2019. 
para que la comisión de jurídicos valore la modificación que realiza el proceso de 
recursos  humanos,  pues  la  plaza  administrativo  1b  fue  trasladada  a  ese 
proceso,  mientras  que  la  plaza  administrativo  1a  que  se  mantenía  en  recursos 
humanos es la que se modificó para el puesto de auxiliar de bodega.”  
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en  esta  caso,  quiero  opinar  a  este  muchacho  lo  conozco  bien  y  me  ha  estado 
informando que él ya habló con la administración y ha hecho todos los trámites 
pertinentes,  en  primer  lugar  hicieron  un  movimiento  de  plazas  y  elevaron  de 
categorías  a  algunas  funcionariado  y  él  brilló  por  su  ausencia  y  no  le  pidieron 
ningún    parecer  recursos  humanos,  actuó  de  oficio  y  además  de  eso  lo  han 
dejado  sin  plazas  y  el  ha  pedido  que  le  hagan  el  respectivo  nombramiento  a 
recursos humanos, no se si doña laura estará enterada del asunto, pero ya ha 
dilatado  mucho,  el  volumen  de  trabajo  se  ve  intensificado,  él  esta  angustiado 

27  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

informan  muchos 

dice que por más que quieran dar rendimiento, abasto, si eran cuatro y le dejan 
dos es muy difícil, el con todas las  labores el personal administrativo como jefe que es de 
ese  departamento.    ojalá  se  investigue  el  caso,  no  quiero  decir  ni  juzgar,  ni 
coadministrar,  ni  mucho  menos,  pero  doña  laura  una  sugerencia  porque 
recursos  humanos  según  nos 
funcionariado  se  hacen 
movimientos  irregulares  donde  no  se  da  el  debido  proceso,  en  donde  las 
jefaturas  están  pintadas  en  la  pared.  me  parece  que  este  es  un  caso  de  esto.  
conozco  a  barny  es  un  caballero,  se  que  no  es  un  mentiroso,  si  el  lo  dice  es 
porque en realidad es en serio, conozco a su familia se que es muy respetable y 
me preocupa de verdad, el está angustiado, no es justo que un trabajador esté 
angustiado  porque  la  administración  no  cumpla  adecuadamente  los  procesos 
como  deben  de  ser,  ojalá  que  esta  comisión  que  esta  comisión  que  se  le  está 
mandando, sea diligente y que la administración le resuelva este problema a él, 
porque no me gusta ver a un funcionario como lo vi a él, ojalá sea pronto. 
 
msc laura maría  chaves quirós, alcaldesa 
bueno  dos  cosas:  no  le  corresponde  al  concejo,  según  la  normativa  que 
corresponde,  eso  hay  que  aclararlo.    con  respecto  a  las  actuaciones  del 
funcionario,  es  la  segunda  vez  que  incumple  los  lineamientos  que  la 
administración  ha  dado,  que  pasa  por  encima  de  la  administración  enviando  al 
concejo  municipal,  la  documentación  sabiendo  que  hay  una  directriz  de 
acatamiento  obligatorio  y  la  está  incumpliendo,  doña  cecilia  yo  soy  la 
administradora, disculpe por tal razón la administración con el funcionario tendrá 
que ejercer las acciones correspondientes por incumplimiento, por desacato. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
conozco  el  caso,  no  quisiera  que  a  este  compañero  se  le  persiga,  se  pequen 
cosas que él no ha hecho  por decirlo de alguna manera.   quisiera que  no fuera 
este caso, he dicho aquí hablé  porque es un compañero  fui funcionaria muchos 
años, fui trabajadora igual que la mayoría que están aquí sentados y están en la 
administración,  no  es  coadministrar  pero  ya  él  ha  ido  a  la  administración,  él 
expuso  el  caso  y    no  le  ponen  atención,  no  quisiera  que  eso  sirva  para 
represalias contra este muchacho.  sería una injusticia y se por qué lo digo, nada 
más eso.  quisiera que se mantenga una comisión especial incluso. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
lo que entiendo de este asunto que el señor castro campos, le está solicitando a 
este  concejo,  que  se  pronuncie  en  torno  a  una  situación  que  se  ha  dado  y  él 
considera  que  no  se  ha  actuado  correctamente  por  parte  de  la  administración.  
me  parece  que  el  hecho  de  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  lo  mandemos  a  la  administración  no 
tiene  sentido,  por  qué  ya  la  administración  tomó  una  resolución,  ya  la 
administración  emitió  un  criterio,  entonces  esto  debería  de  ir  a  una  comisión, 
para  que  la  comisión  dictamine  respecto  a  una  situación  concreta,  para  ver  si 
este concejo podría eventualmente resolver algo pertinente a este caso, sin que 
intervengamos  en  la  parte  administrativa.    por  lo  menos  que  se  pueda 
pronunciar el concejo ante lo que él está solicitando porque se lo está solicitando 
al  concejo,  me  parece  que  lo  correcto  y  prudente  que  se  pueda  enviar  a  la 
comisión  para  que  valore  lo  que  él  está  diciendo  si  tiene  o  no  razón  de  lo  que 
está pidiendo acá para los efectos correspondientes. 
 
 

28  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

msc laura maría  chaves quirós, alcaldesa 
para aclararle lo siguiente es un tema administrativo, no corresponde al concejo, 
el concejo no puede coadministrar, el muchacho tiene varios años de ser jefe de 
un departamento y conoce claramente con la calendarización de actividades para 
los presupuestos  dentro de los presupuestos ordinarios vienen las creaciones  de 
plazas persiste en el momento en que se solicitan las plazas de recalificaciones y 
una serie de cosas que tienen que ver con el recurso humano, la administración 
envía  en  tiempo  a  todas  las  jefaturas  las  necesidades  de  plazas  y  de 
movimientos que necesitan, entonces lo siguiente cuando  se les envía eso a las 
jefaturas  las  jefaturas vencía el  viernes  pasado  por  cierto,  envían  el  documento 
indicando  todas  las  necesidades  de  personal  que  tienen  para  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas  lo 
estudiemos  y  lo  remitamos  al  concejo  municipal  y  ustedes  decidan  en  la 
presupuestación,  no  es  cierto  que  no  se  le  haya  atendido,  que  no  se  le  recibió 
con  el  trámite  normal  y  corriente  que  ordinariamente  se  sigue  en  la 
municipalidad,  en  sí  obvio  una  circular  y  el  desacato  al  enviarlo  directamente  al 
ente que no le compete que es el concejo, en dos ocasiones no es la primera vez  
en la que fui benévola y lo dejé pasar.  pero tampoco puede convertirse que se le 
alcahueteé  a  un  funcionario  que  haga  esto,  cuando  en  muchas  otras personas personas personas personas personas personas personas  veces  a 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas se le han retirado documentos. 
 
 prof. flora araya bogantes 
algunas  veces,  medidas  que  toma  la  administración  con  algunos  funcionariado, 
nos parecen injustas, pero sin embargo hay que respetar porque es potestad de 
la administración, no nos corresponde, entonces me imagino que en este caso es 
igual sea,  aunque muchas veces uno deseara poder ayudar a un funcionario, la 
potestad es administrativa, me imagino el funcionario en la desesperación como 
cualquier otro que estuviera, que ve en peligro su puesto, desde luego acude a lo 
que pueda y en ese caso acudió al  concejo, pero no es la vía correcta acudir al 
concejo para pedir ayuda, porque creo que estaríamos en este caso pasando por 
encima de la administración, no nos corresponde. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
tratando  de  ser  objetiva  y  evaluando  si  un  funcionario  solicita  ayuda  lo  menos 
que podemos hacer es enviarlo a una comisión para analizar la solicitud de ayuda 
que se nos está plantando, por lo menos yo no quiero darles la espalda. 
 
receso    19:56  
reinicia 20:07 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  emita 
criterio  en  plazo  de  15  días.  obtiene  siete  votos  positivos,  y 
cuatro  negativos  de    sra.  argerie  córdoba  rodriguez,  lic. 
leslye  bojorges  león,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez.   
 
justificación de voto 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi  justificación  al  voto  negativo,  ratificando  mis  palabras  anteriores,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas 
como concejo, no hemos aprobado ninguna recalificación y entonces no entiendo 

29  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

como  se  está  dando  eso  si  no  ha  habido  aprobaciones  al    respecto.    mi  voto  es 
negativo. 
 
articulo  vigésimo  quinto:  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos, 
tiene para su estudio el proyecto: reforma y adición a la ley orgánica del 
poder  judicial  para  garantizar  el  financiamiento  de  las  secciones 
especializadas  en  las  materias  de  familia  y  laboral  de  la  defensa 
publica  del  poder  judicial,  expediente  n.  21.090,  publicado  en  el  alcance 
219, a la gaceta 237 del 20 de diciembre del 2018. en sesión no. 1, de fecha 28 
de  mayo  de  2019,  se  aprobó  una  moción  para  consultar  el  texto  base  a  su 
representada, el cual se adjunta. de conformidad con lo que establece el artículo 
157  (consultas  institucionales),  del  reglamento  de  la  asamblea  legislativa,  que 
indica:  ..."si  transcurridos  ocho  días  hábiles  no  se  recibiere  respuesta  a  la 
consulta a que se refiere este artículo, se tendrá por entendido que el organismo 
consultado no tiene objeción que hacer al proyecto"... el criterio puede remitirlo 
en  versión  digital,  en  texto  abierto,  al  siguiente  correo  electrónico:  comisiqn-
juridicos@asamblea.go.cr/dab@asamblea.go.cr  o  bien,  el  original,  puede  ser 
entregado  en  la  secretaria  de  la  comisión,  ubicada  en  el  tercer  piso  del  edificio 
central”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo ix. asuntos de presidencia 

 
articulo primero: por alteración y fondo se conoce “sra. karol 
zeledón  campos,  gerente  de  operaciones  y  sostenibilidad  de  hp  medimos  el 
éxito  por  cómo  nuestras  acciones  y  soluciones  ayudan  a  crear  un  futuro  mejor 
para  las  personas,  las  empresas  y  las  comunidades,  razón  por  la  cual 
colaboramos en reducir la brecha digital en costa rica. nos complace invitarlo a 
la reunión informativa a celebrarse  el próximo jueves 04 de julio a partir de las 
10:00a.m.  en  la  biblioteca  pública  de  alajuela,  donde  contaremos  con  la 
participación  de  la  sra.  jannixia  villalobos,  directora  del  departamento  de 
apreciación  social  del  conocimiento  del  ministerio  de  ciencia,  tecnología  y 
telecomunicaciones,  donde  explicará  qué  son  de  los  centros  comunitarios 
inteligentes -cecis-, su funcionamiento y el  gran impacto positivo que tiene en 
las comunidades donde trabajan. dichos centros están incluidos en la agenda de 
desarrollo  alajuela  2018-2023,  en  el  punto  2.3.3  árbol  de  soluciones  esquema 
no.  6  árbol  de  soluciones  área  de  equipamiento  y  servicios  como  parte  del 
proyecto  de  desarrollo  y  mantenimiento  de  la  infraestructura  pública  (salones 
comunales, ebais, biblioteca, escuelas,  colegios,  cecis,  etc.).  agradecemos  de 
antemano  su  confirmación  al  correo  electrónico  karol.zeledon@hp.com.”  se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos.  
 
articulo  segundo:  por  alteración  y  fondo  se  procede  a 
conocer  “equipo  de  la  titulares de rectoría  regional  central  occidente  del  consejo 
nacional  de  personas  con  discapacidad  (conapdis).  en  seguimiento  al 
funcionamiento  de  las  comisiones  municipales  en  materia  de  discapacidad  y 
accesibilidad, conocidas como comad; comisiones permanentes según articulo13 
inciso h del código municipal. se convoca a reunión de comad de occidente, el 
miércoles 24 de julio a la 1:30pm en las instalaciones del oficentro naranjo  (del 
banco nacional 100m al sur y 25 al oeste). con el objetivo de conocer el trabajo 
que  están haciendo  y  asesoría  al  respecto,  se  requiere  de  la  participación  de  al 

30  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

menos  una  persona  regidora  de  la  comisión  y  de  ser  posible  algún  otro 
integrante.  por  favor,  confirmar  asistencia  con  la  secretaria  ana  yancy  alfaro  al 
teléfono  2451-34-18,  antes  del  16  de  julio.”  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos.  
 
articulo  tercero:  licda  flor  eugenia  gonzàlez  zamora,  dice  “de 
conformidad  con  lo  que  establece  el  artículo  24  de  la  ley  general  del  control 
interno  n°  8292,  solicito  al  honorable  concejo  municipal,  de  la  forma  más 
respetuosa, se me concedan vacaciones los días 10, 11, 12, 15, 16, 17, 18 y 19 
de  julio  de  2019  (8  días).  asimismo,  con  el  propósito  de  no  interrumpir  las 
labores  programadas  de  la  auditoría  interna, sugiero  se  considere  al  licenciado 
carlos  alberto  valverde  vargas,  asistente  de  este  despacho,  para  el  respectivo 
recargo  de  funciones.  “se  resuelve  a  probar  las  vacaciones  a  la 
auditora  municipal  y  el  recargo  de  funciones  al  lic.  carlos 
alberto  valverde  vargas.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
  
articulo cuarto: por alteración y fondo se conocer: sr. enrique 
álvarez  zamora,  presidente  altos  de  montenegro,  que  dice  “sirva  la  presente 
para  saludarles  y  desearles  los  mejores  éxitos  en  toda  la  gran  labor  que 
desarrollan  para  fortalecer  nuestra  querida  alajuela  y  a  la  vez  contar  con  su 
venia para poder realizar mejoras en el techo, reparar paredes, pintura general y 
mejoras  en  la  red  eléctrica  en  la  caseta  de  vigilancia  que  se  ubica  justo  a  la 
entrada  del  residencial  y  que  han  quedado  al  descubierto  con  los  últimos 
aguaceros que se han dado y que representan una dificultad muy seria para que 
se  lleve  a  cabo  la  labor  de  vigilancia.”  se  autorizar  mejoras  en  la 
caseta  de  vigilancia  de  altos  de  montenegro.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  sra.  carolina  hidalgo  herrera,  diputada  de  la  república 
que  dice  “solicitar  el  criterio  con  respecto  a  quien  corresponde  la  construcción, 
administración y mantenimiento de las aceras tanto en vías nacionales, como en 
vías  cantonales.  de  igual  manera  le  solicito  me  informe  si  la  municipalidad 
cuenta  con  un  plan  de  inversión  en  el  tema  de  las  aceras  en  el  cantón,  con 
especial  énfasis  en  el  distrito  de  carrizal.    respetuosamente  solicito  que  dicha 
información,  sea  proporcionada  dentro  del  plazo  regulado  en  la  ley  de 
regulación  del  derecho  de  petición  n°  9097.  “  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtienes once votos positivos.  
 
articulo  sexto:  licda.  bertalía  vega  vega,  coordinadora  inserción  social  y 
oficina  de  discapacidad  institucional,  que  dice  “para  convocarles  muy 
respetuosamente, a una reunión de trabajo, por medio de la oficina institucional 
de discapacidad de la municipalidad de alajuela, en la cual se llevará a cabo, una 
mesa  de  concertación,  dentro  de  la  agenda  de  discapacidad,  cuyo  objetivo,  es 
que  las  personas  quienes participan,  serán  representantes  de  los  diferentes  actores 
sociales del cantón central de alajuela, para definir con carácter de relevancia e 
urgencia,  los  perfiles  de  proyectos,  que  se  estarán  ejecutando  por  medio  de  la 
administración municipal, con presupuesto anual ordinario del año 2020, para la 
población  con  algún  tipo  de  discapacidad.  además,  se  les  estará  informando 
sobre  el  diagnóstico  institucional,  que  se  llevará  a  cabo  en  todos  los  catorce 
distritos  del  cantón,  sobre  el  proceso  de  detección  de  necesidades  y  posibles 

31  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

abordajes, en el tema de discapacidad. su presencia es de vital importancia,  ya 
que,  con  su  aporte,  se  podrán  destinar  de  la  mejor  manera  posible,  los  dineros 
asignados a estas personas, y al cumplimiento de la ley 7600, en el municipio y 
en  el  cantón.  es  debido  a  ello,  que  muy  respetuosamente,  se  les  solicita  traer 
ideas  con  respecto,  en  qué  se  podrían  ejecutar  los  recursos  municipales,  de  la 
agenda-2020.  fecha:  miércoles  3  de  julio  del  2019.  lugar:  teatro 
municipal.  costado  norte  del  parque  juan  santamaría,  alajuela. 
horario:  9:00  a.m.  a  11:30  a.m.”  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtienes once votos positivos.  
 

capitulo x. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2167-2019,  suscribe  msc  laura  maría 
chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “de  forma  adjunta  les  remito  el 
oficio  4501-0129-2019  del  instituto  costarricense  de  electricidad  (ice),  por  el 
cual  trasladan  a  la  municipalidad  de  alajuela  la  declaratoria  de  impacto 
ambiental para el proyecto lt (línea de transmisión) garabito - centro y st san 
rafael. lo anterior, en cumplimiento del procedimiento establecido en el decreto 
ejecutivo n° 32967.”  se resuelve trasladar a la comisión de obras 
y urbanismo para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-2097-2019 suscribe msc laura maría chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “se  remite  el  oficio  n°  ma-sasm-226-2019 
de  fecha  31  de  mayo  de  2019,  referente  al  proceso  de  expropiación  de  la 
municipalidad  de  alajuela  contra  el  señor  franklin  quiros  pereira.  se  adjunta 
expediente original el cual consta de 48 folios. oficio ma-sasm-226-2019 
mediante  el  oficio  nne-87-2019,  de  fecha  1  de  marzo  del  2019,  emitido  por  la 
notaria  del  estado,  de  la  procuraduría  general  de  la  republica,  se  devuelve  sin 
trámite la solicitud de autorización de la escritura pública de la protocolización de 
la  sentencia  acaecida  en  el  proceso  de  expropiación  de  la  municipalidad  de 
alajuela, contra el señor franklin quiros pereira, cedula 2-0233-00037, así como 
a la posterior reunión de la finca a expropiar con otra finca que es municipal. en 
el  oficio  de  marras,  la  notaria  del  estado,  de  la  procuraduría  general  de  la 
republica,  solicita  el  acuerdo  del  concejo  de  la  municipalidad  de  alajuela,  para 
protocolizar  la  sentencia  del  voto  n°  843-2015  de  las  nueve  horas  cuarenta 
minutos  del  cinco  de  mayo  del  dos  mil  quince,  del  juzgado  contencioso 
administrativo  y  civil  de  hacienda,  del  segundo  circuito  judicial  de  san  jose, 
goicoechea, expediente n°10-000347-1028-ca. así como del voto n°372-2015-
ll,  del  tribunal  de  apelaciones  de  lo  contencioso  administrativo  y  civil  de 
hacienda, a efectos de que se inscriba a nombre de la municipalidad de alajuela, 
la porción del terreno con un área de 774.81 m2, que es parte de la finca inscrita 
al folio real matricula 267386-000, del partido de alajuela; y que, a su vez, 
se  de  la  reunión  de  esta  propiedad  can  la  finca  inscrita  al  folio  real 
matricula n° 322026-000, del partido de alajuela, que es propiedad municipal. 
conforme  a  lo  dicho  anteriormente,  es  menester  indicar  que  el  concejo  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  debe  tomar  el  acuerdo  para  que  se  autorice  a  la 
notaria  del  estado,  de  la  procuraduría  general  de  la  republica,  para  que 
protocolice  las sentencias respectivas, así como se autorice a  reunir  la finca, de 
acuerdo con lo especificado en el piano catastrado número a-1520977-2011, a la 
vez, se autorice a la alcaldesa municipal a suscribir la escritura correspondiente. 
siendo  así,  esta  dependencia  solicita  elevar  al  caso  al  concejo  municipal  para 

32  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

que:  se  autorice  a  la  notaria  del  estado,  de  la  procuraduría  general  de  la 
republica,  para  protocolizar  la  sentencia  del  voto  n°  843-2015,  de  las  nueve 
horas  cuarenta  minutos  del  cinco  de  mayo  del  dos  mil  quince,  del  juzgado 
contencioso administrativo y civil de hacienda, del segundo circuito judicial de 
san  jose,  goicoechea,  expediente  n°10-000347-1028-ca.  así  como  del  voto 
n°372-2015-ll,  del  tribunal  de  apelaciones  de  lo  contencioso  administrativo  y 
civil de hacienda, a efectos de que se inscriba a nombre de la municipalidad de 
alajuela,  la  porción  del  terreno  con  un  área  de  774.81  m2,  que  es  parte  de  la 
finca inscrita al folio real matricula 267386-000, del partido de alajuela. se 
autorice a la notaria del estado, de la procuraduría general de la republica, para 
que lleve a cabo la reunión de esa propiedad que cuenta con un área de 774.81 
m2; con la finca inscrita al folio real matricula 322026-000, del partido de 
alajuela,  que  es  propiedad  de  la  municipalidad  de  alajuela.  se  autorice  a  la 
alcaldesa  municipal  para  comparecer  ante  la  notaria  del  estado  a  firmar  la 
escritura  respectiva.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  original  del  expediente 
administrativo,  el  cual  consta  de  48  folios,  ordenados  cronológicamente.  se 
resuelve    1.-  aprobar    se  autoriza  a  la  notaria  del  estado, 
procuraduría  general  de  la  republica,  para  protocolizar  la 
sentencia  del  voto  n°  843-2015,  de  las  nueve  horas  cuarenta 
minutos  del  cinco  de  mayo  del  dos  mil  quince,  del  juzgado 
contencioso administrativo  y  civil  de  hacienda,  del  segundo 
circuito  judicial  de  san  jose,  goicoechea,  expediente  n°10-
000347-1028-ca.  2.-  así  como  del  voto  n°372-2015-ll,  del 
tribunal  de  apelaciones  de  lo  contencioso  administrativo  y 
civil de hacienda, a efectos de que se inscriba a nombre de la 
municipalidad  de  alajuela,  la  porción  del  terreno  con  un 
área  de  774.81  m2,  que  es  parte  de  la  finca  inscrita  al  folio 
real  matricula  267386-000,  del  partido  de  alajuela.  3.-  se 
autorice a la notaria del estado, de la procuraduría general 
de  la  republica,  para  que  lleve  a  cabo  la  reunión  de  esa 
propiedad  que  cuenta  con  un  área  de  774.81  m2;  con  la  finca 
inscrita  al  folio  real  matricula  322026-000,  del  partido  de 
alajuela, que es propiedad de la municipalidad de alajuela. 4.- 
se autorice a la alcaldesa municipal para comparecer ante la 
notaria  del  estado a  firmar  la  escritura  respectiva.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-2152-2019 suscribe msc laura maría chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “remito oficio ma-pds-139-2019 del proceso 
de desarrollo social, suscrito por la msc. andrea solano quesada,  coordinadora 
a.i proceso desarrollo social, referente a la solicitud formal para que se autorice 
el uso de suelo del parque central  de alajuela "boulevard lorenzo tristán" para 
la realización de las xi y xii feria de microempresas alajuelenses ya que 
este  ano  estarán  realizando  dos  ferias  de  micro  empresariedad.    se  adjunta  el 
oficio suscrito por la funcionaria en razón de los requerimientos que se necesitan 
para  dicha  actividad  oficio  ma-pds-139-2019  con  el  objetivo  de  que  sea 
trasladado  para  su  aprobación  al  honorable  concejo  municipal,  le  remito, 
solicitud  formal  para  que  se  autorice  el  uso  de  suelo  del  parque  central  de 
alajuela "boulevard lorenzo tristán", para la realización de las xi y xii feria de 
microempresas  alajuelenses,  ya  que  este  ano  si  dios  quiere  estaremos 
realizando  dos  ferias  de  micro  empresariados,  este  permiso  requerirá:  uso  de 

33  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

este espacio público los días a partir del día 10 al 15 de agosto: los montajes se 
realizarán  de  los  días  10  al  12  antes  de  medio  día  la  ejecución  de  la  feria  y 
todas las actividades complementarias, se realizarán los días 13 y 14 de agosto. 
el  día  13  durante  la  noche  se  realizará  un  concierto  bailable.  el  desmontaje  del 
área ferial se iniciará el día 14 en horas de la noche, una vez finalizada la feria.  
uso de este espacio público para la siguiente feria la cual seria los días del lunes 
09 al lunes 16 de diciembre. el montaje se realizarán de los días 09 al 12 antes 
de mediodía  el día jueves 12 se realizará una noche disco durante la noche o  la 
ejecución  de  la  feria  y  todas  las  actividades  complementarias,  se  realizarán  los 
días  13,  14  y  15  de  diciembre.  el  día  14  durante  la  noche  se  realizará  un 
concierto  bailable,  o  el  desmontaje del  área  ferial  se  iniciará  el  día  15  en  horas 
de  la  noche,  una  vez  finalizada  la  feria  y  sus  actividades.    debido  a  problemas 
que  se  han  generado  en  años  anteriores,  le  agradecerla  no  autorizar  ninguna 
otra  actividad  que  no  sea  de  índole  municipal,  en  el  parque  central  para  estas 
fechas.  permitir  el  uso  de  la  acometida  eléctrica  del  parque.  permitir  la 
permanencia  de  los  vehículos  de  trabajo,  mientras  se  realizan  el  montaje  y 
desmontaje,  con  la  salvedad  de  que  no  se  debe  en  ningún  momento  de 
obstaculizar el paso de los peatones en las aceras. se autorice, cerrar el área de 
trabajo con la cinta amarilla (zona de peligro) en el periodo en que se encuentren 
trabajando,  esto  con  el  fin  de  evitar  accidentes.  instar  a  la  alcaldía  municipal, 
para que, dentro de sus posibilidades, podamos contar con el apoyo de la política 
municipal,  en  las  otras personas personas personas personas personas personas personas  de  más  afluencia  de  público.  cabe  indicar,  que  esta 
actividad  se  encuentra  incluida  y  aprobada  en  el  plan  anual  operativo  para  el 
ejercicio  del  año  2019.”  se  resuelve  autorizar  uso  de  suelo  del 
parque central de alajuela "boulevard lorenzo tristán" para 
la  realización  de  las  xi  y  xii  feria  de  microempresas 
alajuelenses a partir del día 10 al 15 de agosto del 2019, y la 
segunda  feria  del  09  al  lunes  16  de  diciembre.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-1984-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito la resolución n° 08-2019 de las 
dieciséis horas del 10 de mayo del 2019, dictada por el comité de calificación de 
sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para  administrar 
fondos  públicos,  para  la  asociación  para  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  calle  loria  de  alajuela.  como  se  ha  indicado  en  ocasiones 
anteriores, mediante la ley n° 8823 del 05 de mayo  del 2010 (publicada en la 
gaceta n° 105 del 1 de junio del 2010), fueron reformados los artículos 2 y 4 de 
la ley n° 7755, 1 1 de la ley n° 7012 y 18 de la ley n° 7972, razón por la cual 
la  contraloría  general  de  la  republica  fue  relevada  de  calificar  a  los  sujetos 
privados  como  idóneos  para  administrar  fondos  públicos.  por  tal  razón,  el 
requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a  las  organizaciones 
personas personas personas personas beneficiarias  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las  potestades 
municipales.  en  virtud  de  lo  anterior,  esta  alcaldía  conformo  nuevamente  el 
comité  de  calificación  de  idoneidad  con  base  en  el  "reglamento  de  la 
municipalidad  de  alajuela  para 
la  precalificación  de  organizaciones  no 
gubernamentales",  publicado  en  la  gaceta  n°  79  del  25  de  abril  del  2001. 
específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: "realizado el análisis 
de  la  solicitud  y  demás  documentos  que  obren  en  el  expediente,  el  comité 
técnico  dictaminar  si  procede  o  no  otorgar  la  precalificación.  dicho  dictamen 
constituir  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien  resolvente  en 

34  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

definitiva  la  solicitud.  "  (el  subrayado  no  es  del  original).  con  base  en  dicha 
norma y en el análisis  efectuado por el comité, les remito la indicada resolución 
para  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal.”  comité  de 
calificación  de  sujetos  privados  a  fin  de  obtener  la 
calificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos 
resolución  n.  08-2019  dictada  a  las  16:00  horas  del  10  de  mayo  de 
2019;  y  resultando  que  mediante  nota  recibida  el  04  de  marzo  del  2019, 
por el señor jorge  del pilar garita  castillo, cedula de identidad  número 2-0375-
0214,  presidente  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  calle  loria  de 
alajuela, solicito al comité de calificación de idoneidad analizar la declaratoria de 
su  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos.  para  tales  efectos,  aporto  los 
siguientes documentos: l carta dirigida a la señora alcaldesa laura maria chávez 
quiros,  en  la  que  se  describen  los  datos  de  identificación  de  la  asociación  y  su 
representante  legal  además  de  que  se  solicita  el  apoyo  para  el  proyecto 
denominado  -  "carpeta  asfáltica  de  calle  la  unión  y  calle  la  amistad",  por  un 
valor  total  de  18.700.000  "  (folio  1  del  expediente  administrativo)  declaración 
jurada rendida el día 10 de febrero del 2019, y autenticada por el notario público 
eliseo eliecer santana morales , armada por la representante legal jorge del pilar 
garita  castillo,  referente  a  que  la  asociación  está  activa  realizando  en  forma 
regular proyectos y actividades conducentes a la finalidad o fines para la que fue 
creada;  que  el  programa  o  proyecto  será  ejecutado  bajo  su  exclusiva 
responsabilidad y que los gastos que se consignen en el presupuesto no han sido 
ejecutados  ni  existen  sobre  ellos  compromisos  legales  de  ninguna  naturaleza; 
asimismo,  que  los  fondos  serán  manejados  exclusivamente  en  una  cuenta 
corriente bancaria especial para este tipo de fondos y que para estos se llevaran 
registros  independientes  en  la  contabilidad,  de  tal  forma  que  sean  claramente 
identificados. lo anterior para cumplir con lo establecido en la primera frase del 
segundo párrafo del artículo 5 de la ley orgánica de la contraloría general de la 
republica. (folios 84 del expediente administrativo). 
fotocopia  certificada  por  el  notario  eliseo  eliecer  santana  morales,  de  la  cedula 
de  identidad  2-0375-0214  del  representante  legal  jorge  del  pilar  garita  castillo 
(folios 3 y 4 del expediente administrativo)  
certificación de cedula jurídica emitida por registro  nacional de la organización 
denomina asociación de desarrollo integral de calle loria. (folio de 5 expediente 
administrativo). 
certificación  de  personería  jurídica  emitida  por  dinadeco  de  la  organización 
denomina  asociación  de  desarrollo  integral  de  calle  loria.  (folio  6  y  7  del 
expediente administrativo). 
fotocopia  certificada  por  el  notario  eliseo  eliecer  santana  morales  del  acta 
constitutiva de la asociación de desarrollo integral de calle loria. (folios del 8 al 
42 del expediente administrativo) 
copia fiel de la sesión de la junta directiva de la asociación en la cual se detalla 
el  proyecto  a  realizar  la  cual  fue  confrontada  con  original.  (folios  48  al  50  del 
expediente administrativo). 
fotocopia firmada del plan de trabajo de la  asociación de  desarrollo integral de 
calle loria de alajuela para el año 2019, la cual se confronta con original (folios 
76 al 83 del expediente administrativo). 
perfil de proyecto descripción detallada del proyecto 
-'carpeta  asfáltica  calle  la  unión  y  calle  la  amistad,  por  un  valor  total  de 
¢18.700.000. " (folio 53 al 60 del expediente administrativo) 

35  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

certificación de los libros contables de la asociación (asambleas generales, actas 
de  junta  directiva,  tesorería  y  libro  de  asociados)  extendida  por  el  lie  luis 
manuel  chaves  carranza,  contador  público  autorizado.  (folios  61  y  62  del 
expediente  administrativo).certificación  de  los  estados  financieros  de  la 
asociación  extendida  por  el  lie  luis  manuel  chaves  carranza,  contador  público 
autorizado.  (folio  63  al  72  del  expediente  administrativo).oficio  ma-apc-0046-
2019  suscrito  por  la  licda.  mayela  hidalgo  coordinadora  a.i  de  la  actividad  de 
participación  ciudadana,  quien  informa  que  la  asociación  de  desarrollo  integral 
de calle loria se encuentra al día con la presentación de informes y liquidaciones 
ante  esta  municipalidad.  (folio  73  expediente  administrativo).que  el  comité  de 
calificación  de  idoneidad  se  reunió  para  conocer  la  solicitud  interpuesta  por  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  calle  loria  de  alajuela  y  el  expediente 
administrativo  del  caso,  conformado  por  84  folios.  (minuta  de  reunión  no.  2 
fechada 10 de mayo del 2019). 
considerando:  de  conformidad  con  el  artículo  5  de  la  ley  orgánica  de  la 
contraloría  general  de  la  republica  (ley  n.  7428  y  sus  reformas),  todo 
otorgamiento de beneficios patrimoniales, gratuito o sin contraprestación alguna, 
efectuado  por  los  órganos  que  conforman  la  hacienda  pública,  en  favor  de  un 
sujeto  privado,  deberá  darse  por  ley,  de  conformidad  con  los  principios 
constitucionales,  y  estarán  sujetos a  la  fiscalización  facultativa  de  la  contraloría 
general  de  la  republica.  adicionalmente  cuando  se  otorgue  el  beneficio  de  una 
transferencia  de 
fondos  del  sector  público  al  privado,  gratuita  o  sin 
contraprestación  alguna. la  entidad  privada  deberá  administrarla  en  una  cuenta 
corriente  separada,  en  cualquiera  de  los  bancos  estatales;  además  llevará 
registros de su empleo, independientes de los que corresponde en a otras personas personas personas personas personas personas personas personas fondos 
de  su  propiedad  o  administración.  en  mayo  del  2013,  mediante  la  ley  n.  8823 
del 05 mayo del 2010 (publicada en la gaceta n. 105 del 1 de junio del 2013), 
fueron reformados los artículos 2 y 4 de la ley n. 7755, 11 de la ley n. 7012 y 
18 de la ley n. 7972, razón por la cual la contraloría general de la republica fue 
relevada de calificar a los sujetos privados como idóneos para administrar fondos 
públicos.  en  virtud  de  lo  anterior,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con 
respecto a las organizaciones personas personas personas personas beneficiarias de fondos públicos, recae nuevamente 
entre las potestades municipales. 
desde esta perspectiva, se utilizará como fundamento jurídico el "reglamento de 
la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones  no 
gubernamentales " (publicado en la gaceta n. 79  del 25 de abril del 2001),  así 
las resoluciones que la contraloría general de la republica ha dictado sobre esta 
materia en ejercicio de sus potestades de control de la hacienda pública, a saber 
el  reglamento  sobre  la  calificación  de  los  sujetos  privados  idóneos  para 
administrar fondos públicos (r-co-33-2005) publicado en la gaceta n. 91 del 12 
de  mayo  del  2005.    las  directrices  sobre  los  requisitos  mínimos  que  deben 
presentar  los  sujetos  privados  para  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar  fondos  públicos  (dfoe-0141-2005),  publicadas  en  la  gaceta  n. 123 
del 27 de junio del 2005. la circular con regulaciones sobre fiscalización y control 
de beneficios patrimoniales, gratuitos o sin contraprestación alguna, otorgados a 
sujetos  privados  (oficio  n.  14298  /  dfoe-187  del  18  de  diciembre  del  2001). 
como parte del trámite, se ha conformado un expediente administrativo con toda 
la documentación presentada por la asociación interesada (84 folios); por lo que 
con base en los artículos 4, 6, 8, 11, 12 y 13 del reglamento de la municipalidad 
de  alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones  no  gubernamentales,  se 
concluye  que  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  calle  loria  de  alajuela 

36  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

cumplió los  requisitos establecidos; por lo que el  comité  recomienda al concejo 
municipal  declarar  su  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos.  por  tanto: 
de conformidad con las normas jurídicas indicadas y los argumentos expuestos el 
comité de calificación de idoneidad recomienda al concejo municipal: declarar la 
idoneidad  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  calle  loria  de  alajuela  dicha 
declaratoria  tiene  una  vigencia  de  dos  años  contados  a  partir  del  acuerdo  de 
emisión por parte del concejo municipal. notifíquese.” se resuelve aprobar 
la  declarar  la  idoneidad  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral  calle  loria  de  alajuela.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-1985-2019  suscrito  por  la  msc  laura  maría 
chaves  quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  la  resolución  n°  09-
2019  de  las  trece  horas  del  10  de  mayo  del  2019,  dictada  por  el  comité  de 
calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación  para  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  cacao  alajuela.  como  se  ha  indicado  en 
ocasiones  anteriores,  mediante  la  ley  n°  8823  del  05  de  mayo  del  2010 
(publicada en la gaceta n° 105 del 1 de junio del 2010), fueron reformados los 
artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 de la ley n° 7972, 
razón por la cual la contraloría general de la republica fue relevada de calificar a 
los  sujetos  privados  como  idóneos  para  administrar  fondos  públicos.  por  tal 
razón, el requisito de calificación de idoneidad con respecto a las organizaciones 
personas personas personas personas beneficiarias  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las  potestades 
municipales.    en  virtud  de  lo  anterior,  esta  alcaldía  conformo  nuevamente  el 
comité  de  calificación  de  idoneidad  con  base  en  el  "reglamento  de  la 
municipalidad  de  alajuela  para 
la  precalificación  de  organizaciones  no 
gubernamentales",  publicado  en  la  gaceta  n°  79  del  25  de  abril  del  2001. 
específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: 
"realizado  el  análisis  de  la  solicitud  y  demás  documentos  que  obren  en  cl 
expediente,  el  comité  técnico  dictaminar  si  procede  o  no  otorgar 
la 
precalificación.  dicho  dictamen  constituir  una  recomendación  para  cl  concejo 
municipal,  quien  resolver  en  definitiva  la  solicitud.  "  (el  subrayado  no  es  del 
original).  con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les 
remito  la  indicada  resolución  para  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del 
concejo municipal. 
comité  de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin  de  obtener  la 
calificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos 
resolución n. 09-2019 dictada a las 13:00 horas del 10 de mayo de 2019; y 
resultando 
que mediante nota recibida el 20 de marzo del 2019, por el señor omar enrique 
valverde  maroto,  cedula  de  identidad  número  2-0282-01324,  presidente  de  la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  cacao  de  alajuela,  solicito  al  comité  de 
calificación  de  idoneidad  analizar  la  declaratoria  de  su  idoneidad  para 
administrar 
los  siguientes 
documentos: 
carta  dirigida  a  la  señora  alcaldesa  laura  maria  chávez  quiros,  en  la  que  se 
describen  los  datos  de  identificación  de  la  asociación  y  su  representante  legal, 
además  de  que  se  solicita  el  apoyo  para  el  proyecto  denominado  "mejoras  de 
infraestructuras  del  salón  comunal  de  cacao",  por  un  valor  total  de 
17.817.413.30 " (folio 1 y 2 del expediente administrativo) 
37  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

fondos  públicos.  para 

tales  efectos,  aporto 

 

 

declaración  jurada  rendida  el  día  14  de  marzo  del  2019,  y  autenticada  por  el 
notario  público  carlos  daniel  gómez  alfaro  ,  firmada  por  la  representante  legal 
omar  enrique  valverde  maroto,  referente  a  que  la  asociación  está  activa 
realizando en forma regular proyectos y actividades conducentes a la finalidad o 
fines para la que fue creada; que el programa o proyecto será ejecutado bajo su 
exclusiva  responsabilidad  y  que  los  gastos  que  se  consignen  en  el  presupuesto 
no  han  sido  ejecutados  ni  existen  sobre  ellos  compromisos  legales  de  ninguna 
naturaleza;  asimismo,  que  los  fondos  serán  manejados  exclusivamente  en  una 
cuenta corriente bancaria especial  para este tipo de fondos y  que para  estos se 
llevaran  registros  independientes  en  la  contabilidad,  de  tal  forma  que  sean 
claramente  identificados.  lo  anterior  para  cumplir  con  lo  establecido  en  la 
primera  frase  del  segundo  párrafo  del  artículo  5  de  la  ley  orgánica  de  la 
contraloría general de la republica. (folios 3 del expediente administrativo). 
certificación de cedula jurídica emitida por registro  nacional de la organización 
denomina asociación de desarrollo integral de cacao de alajuela. (folio de 54 y 
55 expediente administrativo) 
fotocopia  certificada  por  el  notario  carlos  daniel  gómez  alfaro,  de  la  cedula  de 
identidad  2-0282-01324  del  representante  legal  omar  enrique  valverde  maroto 
(folios 6 y 7 del expediente administrativo). 
certificación  de  personería  jurídica  emitida  por  dinadeco  de  la  organización 
denomina asociación de desarrollo integral de cacao de alajuela. (folio 8 y 9 del 
expediente administrativo). 
fotocopia  certificada  por  dinadeco  licda.  rosibel  cubero  paniagua  del  acta 
constitutiva de la asociación de desarrollo integral de cacao de alajuela. (folios 
del 10 al 25 del expediente administrativo) 
copia fiel de la sesión de la junta directiva de la asociación en la cual se detalla 
el  proyecto  a  realizar  la  cual  fue  confrontada  con  original.  (folios  26  del 
expediente administrativo). 
perfil de proyecto descripción detallada del proyecto 
-  "mejoras  de  infraestructuras  del  salón  comunal  de  cacao",  por  un  valor  total 
de 17.817.413.30. " (folio 27 al 34 del expediente administrativo) 
certificación de los libros contables de la asociación (asambleas generales, actas 
de  junta  directiva,  tesorería  y  libro  de  asociados)  extendida  por  el  lie  manuel 
prado  castro,  contador  público  autorizado.  (folios  35  y  36  del  expediente 
administrativo). 
oficio ma-apc-0071-2019 suscrito por la licda. mayela hidalgo coordinadora a.i 
de  la  actividad  de  participación  ciudadana,  quien  informa  que  la  asociación  de 
desarrollo integral de cacao de alajuela se encuentra al día con la presentación 
de  informes  y  liquidaciones  ante  esta  municipalidad.  (folio  53  expediente 
administrativo).  certificación  de  los  estados  financieros  de  la  asociación 
extendida por el lie manuel prado castro, contador público autorizado. (folio 38 
al 47 del expediente administrativo). fotocopia firmada del plan de trabajo de la 
asociación de desarrollo integral de cacao de alajuela para el año 2019, la cual 
se confronta con original (folios 48 al 52 del expediente administrativo). 
que  el  comité  de  calificación  de  idoneidad  se  reunió  para  conocer  la  solicitud 
interpuesta  por  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  cacao  de  alajuela  y  el 
expediente  administrativo  del  caso,  conformado  por  (55)  folios.  (minuta  de 
reunión no. 2 fechada 10 de mayo del 2019). 
considerando:  de  conformidad  con  el  artículo  5  de  la  ley  orgánica  de  la 
contraloría  general  de  la  republica  (ley  n.  7428  y  sus  reformas),  todo 
otorgamiento de beneficios patrimoniales, gratuito o sin contraprestación alguna, 

38  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

efectuado  por  los  órganos  que  conforman  la  hacienda  pública,  en  favor  de  un 
sujeto  privado,  deberá  darse  por  ley,  de  conformidad  con  los  principios 
constitucionales,  y  estarán  sujetos a  la  fiscalización  facultativa  de  la  contraloría 
general  de  la  republica.  adicionalmente  cuando  se  otorgue  el  beneficio  de  una 
transferencia  de 
fondos  del  sector  público  al  privado,  gratuita  o  sin 
contraprestación  alguna, la  entidad  privada  deberá  administrarla  en  una  cuenta 
contiene  separada,  en  cualquiera  dc  los  bancos  estatales;  además  llevara 
registros  de  su  empleo,  independientes  de  los  que  corresponden  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  fondos 
de su propiedad o administración. 
en mayo del 2013, mediante la ley n. 8823 del 05 mayo del 2010 (publicada en 
la gaceta n. 105 del 1 de junio del 2013), finieron reformados los artículos 2 y 4 
de la ley n. 7755, 11 de la ley n. 7012 y 18 de la ley n. 7972, razón por la cual 
la  contraloría  general  de  la  republica  fue  relevada  de  calificar  a  los  sujetos 
privados como idóneos para administrar fondos públicos. 
en  virtud  de  lo  anterior,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a 
las  organizaciones  personas personas personas personas beneficiarias  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente entre  las 
potestades municipales. 
desde esta perspectiva, se utilizará como fundamento jurídico el "reglamento de 
la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones  no 
gubernamentales " (publicado en la gaceta n. 79  del 25 de abril del 2001),  así 
las resoluciones que la contraloría general de la republica ha dictado sobre esta 
materia  en  ejercicio  de  sus  potestades  de  control  de  la  hacienda  pública,  a 
saber:  el  reglamento  sobre  la  calificación  de  los  sujetos  privados  idóneos  para 
administrar fondos públicos (r-co-33-2005) publicado en la gaceta n. 91 del 12 
de  mayo  del  2005,  las  directrices  sobre  los  requisitos  mínimos  que  deben 
presentar  los  sujetos  privados  para  obtener  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar  fondos  públicos  (dfoe-0141-2005),  publicadas  en  la  gaceta  n. 123 
del 27 de junio del 2005 la circular con regulaciones sobre fiscalización y control 
de beneficios patrimoniales, gratuitos o sin contraprestación alguna, otorgados a 
sujetos privados (oficio n. 14298 /dfoe-187 del 18 de diciembre del 2001). 
como parte del trámite, se ha conformado un expediente administrativo con toda 
la documentación presentada por la asociación interesada (55 folios); por lo que 
con base en los artículos 4, 6, 8, 11, 12 y 13 del reglamento de la municipalidad 
de  alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones  no  gubernamentales,  se 
concluye  que  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  cacao  de  alajuela  cumplió 
los requisitos establecidos; por lo que el comité recomienda al concejo municipal 
declarar  su  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos.  por  tanto:  de 
conformidad  con  las  normas  jurídicas  indicadas  y  los  argumentos  expuestos  el 
comité de calificación de idoneidad recomienda al concejo municipal: declarar la 
idoneidad  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  cacao  de  alajuela  dicha 
declaratoria  tiene  una  vigencia  de  dos  años  contados  a  partir  del  acuerdo  de 
emisión por parte del concejo municipal. notifíquese.” se resuelve aprobar 
la  declarar  la  idoneidad  dc  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  cacao  de  alajuela.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-1982-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“les  remito  la  resolución  n°  07-2019  de  las  quince  horas  del  10  de  mayo  del 
2019,  dictada  por  el  comité  de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la 
calificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación 
para  la  asociación  de  desarrollo  integral  el  erizo.    como  se  ha 

39  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

indicado  en  ocasiones  anteriores,  mediante  la  ley  n°  8823  del  05  de  mayo  del 
2010  (publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio  del  2010),  finieron 
reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 de la 
ley  n°  7972,  razón  por  la  cual  la  contraloría  general  de  la  republica  fue 
relevada de calificar a los sujetos privados como idóneos para administrar fondos 
públicos. por tal razón, el requisito de calificación de idoneidad con respecto a las 
organizaciones  personas personas personas personas beneficiarias  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las 
potestades  municipales.  en  virtud  de  lo  anterior,  esta  alcaldía  conformo 
nuevamente  el  comité  de  calificación  de  idoneidad  con  base  en  el  "reglamento 
de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones  no 
gubernamentales",  publicado  en  la  gaceta  n°  79  del  25  de  abril  del  2001. 
específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: "realizado el análisis 
de la solicitud demás documentos que obren en el expediente, de comité técnico 
dictaminar  si  procede  o  no  otorgar  la  precalificación.  dicho  dictamen  constituir 
una  recomendación  para  de  concejo  municipal,  quien  resolver  en  definitiva  la 
solicitud.  "  (el  subrayado  no  es  del  original).  con  base  en  dicha  norma  y  en  el 
análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la  indicada  resolución  para 
conocimiento y aprobación por parte del concejo municipal  
comité  de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin  de  obtener  la 
calificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos 
resolución n. 07-2019 dictada a las 15:00 horas del 10 de mayo de 2019; y 
resultando 
que  mediante  nota  recibida  el  19  de  febrero  del  2019,  por  el  señor  carlos 
roberto araya campos, cedula de identidad número 2-0289-0057, presidente de 
la asociación de desarrollo integral el erizo, solicito al  comité de  calificación de 
idoneidad  analizar  la  declaratoria  de  su  idoneidad  para  administrar  fondos 
públicos. para tales efectos, aporto los siguientes documentos: 
carta  dirigida  a  la  señora  alcaldesa  laura  maria  chávez  quiros,  en  la  que  se 
describen  los  datos  de  identificación  de  la  asociación  y  su  representante  legal, 
además de que se solicita el apoyo para el proyecto denominado 
-  "mejoras  de  salón  comunal",  por  un  valor  total  de  ¢70.000.000  "  (folio  1  del 
expediente administrativo) 
declaración  jurada  rendida  el  día  13  de  marzo  del  2019,  y  autenticada  por  el 
notario  público  luis  alonso  gutiérrez,  firmada  por  la  representante  legal  carlos 
roberto  araya  campos,  referente  a  que  la  asociación  está  activa  realizando  en 
forma regular proyectos y actividades conducentes a la linealidad o fines para la 
que  fue  creada;  que  el.  programa  o  proyecto  será  ejecutado  bajo  su  exclusiva 
responsabilidad y que los gastos que se consignen en el presupuesto no han sido 
ejecutados  ni  existen  sobre  ellos  compromisos  legales  de  ninguna  naturaleza; 
asimismo,  que  los  fondos  serán  manejados  exclusivamente  en  una  cuenta 
corriente bancaria especial para este tipo de fondos y que para estos se llevaran 
registros  independientes  en  la  contabilidad,  de  tal  forma  que  sean  claramente 
identificados. lo anterior para cumplir con lo establecido en la primera frase del 
segundo párrafo del artículo 5 de la ley orgánica de la contraloría general de la 
republica.  (folios 2 del expediente administrativo). 
fotocopia certificada por el notario luis alonso gutiérrez herrera, de la cedula de 
identidad  2-0289-0057  del  representante  legal  carlos  roberto  araya  campos 
(folios 3 y 4 del expediente administrativo) 
fotocopia  certificada  por  el  notario  luis  alonso  gutiérrez  herrera  del  acta 
constitutiva  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  el  erizo  de  alajuela.  (folios 
del 5 al 19 del expediente administrativo) 

40  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

fotocopia  firmada  del  plan  de  trabajo  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  el 
erizo  de  alajuela  para  el  año  2019,  la  cual  se  confronta  con  original  (folios  20-
21-22 del expediente administrativo). 
certificación  de  personería  jurídica  emitida  por  dinadeco  de  la  organización 
denomina asociación de desarrollo integral el erizo de alajuela. (folio 23-24-25 
del expediente administrativo). 
certificación de cedula jurídica emitida por registro  nacional de la organización 
denomina  asociación  de  desarrollo  integral  el  erizo  de  alajuela.  (folio  de  26 
expediente administrativo). 
perfil de proyecto descripción detallada del proyecto 
-'mejoras en el salón comunal el erizo, por un valor total de ¢70.000.000. " (folio 
39 al 41 del expediente administrativo) 
certificación de los libros contables de la asociación (asambleas generales, actas 
de  junta  directiva,  tesorería  y  libro  de  asociados)  extendida  por  el  lie-manuel 
porras  hernandez,  contador  público  autorizado.  (folios  28  y  29  del  expediente 
administrativo). 
certificación  de  los  estados  financieros  de  la  asociación  extendida  por  el  lie 
manuel  porras  hernandez,  contador  público  autorizado.  (folio  30  al  38  del 
expediente administrativo). 
copia fiel de la sesión de la junta directiva de la asociación en la cual se detalla 
el  proyecto  a  realizar  la  cual  fue  confrontada  con  original.  (folios  42  del 
expediente administrativo). 
oficio ma-apc-0107-2019 suscrito por la licda. mayela hidalgo coordinadora a.i 
de  la  actividad  de  participación  ciudadana,  quien  informa  que  la  asociación  de 
desarrollo integral el erizo de alajuela se encuentra al día con la presentación de 
informes  y 
liquidaciones  ante  esta  municipalidad.  (folio  43  expediente 
administrativo).    que  el  comité  de  calificación  de  idoneidad  se  reunió  para 
conocer  la  solicitud  interpuesta  por  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
urbanización  el  erizo  de  alajuela  y  el  expediente  administrativo  del  caso, 
conformado  por  (43)  folios.  (minuta  de  reunión  no.  2  fechada  10  de  mayo  del 
2019).  considerando:  de  conformidad  con  el  artículo  5  de  la  ley  orgánica 
de  la  contraloría  general  de  la  republica  (ley  n.  7428  y  sus  reformas),  todo 
otorgamiento de beneficios patrimoniales. gratuito o sin contraprestación alguna, 
efectuado  por  los  órganos  que  conforman  la  hacienda  pública,  en  favor  de  un 
sujeto  privado,  deberá  darse  por  ley,  de  conformidad  con  los  principios 
constitucionales,  y  estarán  sujetos a  la  fiscalización  facultativa  de  la  contraloría 
general  de  la  republica.  adicionalmente  cuando  se  otorgue  el  beneficio  de  una 
transferencia  de 
fondos  del  sector  público  al  privado,  gratuita  o  sin 
contraprestación  alguna, la  entidad  privada  deberá  administrarla  en  una  cuenta 
corriente  separada,  en  cualquiera  de  los  bancos  estatales;  además  llevara 
registros  de  su  empleo,  independientes  de  los  que  corresponden  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  fondos 
de  su  propiedad  o  administración.  en  mayo  del  2013,  mediante  la  ley  n.  8823 
del 05 mayo del 2010 (publicada en la gaceta n. 105 del 1 de junio del 2013), 
finieron reformados los artículos 2 y 4 de la ley n. 7755, 1 1 de la ley n. 7012 y 
18 de la ley n. 7972, razón por la cual la contraloría general de la republica fue 
relevada de calificar a los sujetos privados como idóneos para administrar fondos 
públicos.  en  virtud  de  lo  anterior,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con 
respecto a las organizaciones personas personas personas personas beneficiarias de fondos públicos, recae nuevamente 
entre  las  potestades  municipales.  desde  esta  perspectiva,  se  utilizará  como 
fundamento  jurídico  el  "reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
precalificación de organizaciones no gubernamentales " (publicado en la gaceta 

41  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

n. 79 del 25 de abril del 2001), así las resoluciones que la contraloría general de 
la  republica  ha  dictado  sobre  esta  materia  en  ejercicio  de  sus  potestades  de 
control de la hacienda pública, a saber: el reglamento sobre la calificación de los 
sujetos  privados  idóneos  para  administrar  fondos  públicos  (r-co-33-2005) 
publicado en la gaceta n. 91 del 12 de mayo del 2005. las directrices sobre los 
requisitos  mínimos  que  deben  presentar  los  sujetos  privados  para  obtener  la 
calificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos  (dfoe-0141-2005), 
publicadas  en  la  gaceta  n.  123  del  27  de  junio  del  2005.  )  la  circular  con 
regulaciones sobre fiscalización y control de beneficios patrimoniales, gratuitos o 
sin  contraprestación  alguna,  otorgados  a  sujetos  privados  (oficio  n.  14298  / 
dfoe-187  del  18  de  diciembre  del  2001).  como  parte  del  trámite,  se  ha 
conformado un expediente administrativo con toda la documentación presentada 
por la asociación interesada (74 folios); por lo que con base en los artículos 4, 6, 
8,  11,  12  y  13  del  reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
precalificación  de  organizaciones  no  gubernamentales,  se  concluye  que  la 
asociación de desarrollo integral de urbanización la baviera de alajuela cumplió 
los requisitos establecidos; por lo que el comité recomienda al concejo municipal 
declarar  su  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos.  por  tanto:  de 
conformidad  con  las  normas  jurídicas  indicadas  y  los  argumentos  expuestos  el 
comité de calificación de idoneidad recomienda al concejo municipal: declarar la 
idoneidad  de  la  asociación  desarrollo  integral  el  erizo  de  alajuela  dicha 
declaratoria  tiene  una  vigencia  de  dos  años  contados  a  partir  del  acuerdo  de 
emisión por parte del concejo municipal. notifíquese.” se resuelve aprobar 
la  declarar  la  idoneidad  de  la  asociación  desarrollo 
integral  el  erizo  de  alajuela.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-1983-2019  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“les  remito  la  resolución  n°  06-2019  de  las  catorce  horas  del  10  de  mayo  del 
2019,  dictada  por  el  comité  de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la 
calificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación 
para  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  urbanización  la 
baviera  alajuela.  como  se  ha  indicado  en  ocasiones  anteriores,  mediante  la 
ley n° 8823 del 05 de mayo del 2010 (publicada en la gaceta n° 105 del 1 de 
junio del 2010), fueron reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la 
ley n° 7012 y 18 de la ley n° 7972, razón por la cual la contraloría general de 
la  república  fue  relevada  de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para 
administrar  fondos  públicos.  por  tal  razón,  el  requisito  de  calificación  de 
idoneidad  con  respecto  a  las  organizaciones  beneficiarías  de  fondos  públicos, 
recae  nuevamente  entre  las  potestades  municipales.  en  virtud  de  lo  anterior, 
esta  alcaldía  conformó  nuevamente  el  comité  de  calificación  de  idoneidad  con 
base en el "reglamento de la municipalidad de alajuela para la precalificación de 
organizaciones  no  gubernamentales",  publicado  en  la  gaceta  n°  79  del  25  de 
abril del 2001. 
específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: "realizado el análisis 
de  la  solicitud  y  demás  documentos  que  obren  en  el  expediente,  el  comité 
técnico  dictaminará  si  procede  o  no  otorgar  la  precalificación.  dicho  dictamen 
constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien  resolverá  en 
definitiva  la  solicitud.  "  (el  subrayado  no  es  del  original).tel.  2436-2368  fax: 
2441-3546  apdo.  postal  407-4050.  con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis 

42  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

tales  efectos,  aportó 

fondos  públicos.  para 

efectuado  por  el  comité,  les  remito  la  indicada  resolución  para  conocimiento  y 
aprobación por parte del concejo municipal. 
comité  de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin  de  obtener  la 
calificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos 
resolución n. 06-2019 dictada a las 14:00 horas del 10 de mayo de 2019; y 
resultando. 
que  mediante  nota  recibida  el  01  de  abril  del  2019,  por  el  señor  josé  alberto 
duran  piedra,  cédula  de  identidad  número  2-0526-0406,  presidente  de  la 
asociación de desarrollo  integral de urbanización la baviera alajuela, solicitó al 
comité de calificación de idoneidad analizar la declaratoria de su idoneidad para 
administrar 
los  siguientes 
documentos: 
carta  dirigida  a  la  señora  alcaldesa  laura  maría  chávez  quirós,  en  la  que  se 
describen  los  datos  de  identificación  de  la  asociación  y  su  representante  legal, 
además de que se solicita el apoyo  para el proyecto denominado  -'construcción 
del  1er  nivel,  salón  multiuso  y  baterías  de  baño,  por  un  valor  total  de 
25.000.000." 
- construcción del 2do nivel, oficina de adi, acabados finos, por un valor total de 
25.000.000. " (folio 01 del expediente administrativo) 
declaración  jurada  rendida  el  día  25  de  marzo  del  2019,  y  autenticada  por  el 
notario público luis alonso gutiérrez herrera , firmada por el representante legal 
josé alberto duran piedra, referente a que la asociación está activa realizando en 
forma  regular  proyectos  y  actividades  conducentes  a  la  finalidad  o  fines  para  la 
que  fue  creada;  que  el  programa  o  proyecto  será  ejecutado  bajo  su  exclusiva 
responsabilidad y que los gastos que se consignen en el presupuesto no han sido 
ejecutados  ni  existen  sobre  ellos  compromisos  legales  de  ninguna  naturaleza; 
asimismo,  que  los  fondos  serán  manejados  exclusivamente  en  una  cuenta 
corriente bancaria especial para este tipo de fondos y que para éstos se llevarán 
registros  independientes  en  la  contabilidad,  de  tal  forma  que  sean  claramente 
identificados. lo anterior para cumplir con lo establecido en la primera frase del 
segundo párrafo del artículo 5 de la ley orgánica de la contraloría general de la 
república, (folios 3 del expediente administrativo).  
certificación de cédula jurídica emitida por registro  nacional de la organización 
denomina asociación de desarrollo integral de urbanización la baviera. (folio de 
4 y 5 expediente administrativo). 
certificación  de  personería  jurídica  emitida  por  dinadeco  de  la  organización 
denomina asociación de desarrollo integral de urbanización la baviera. (folio de 
6 y 7 expediente administrativo). 
fotocopia certificada por el notario luis alonso gutiérrez herrera de la cédula de 
identidad 2-0526-0406 del representante legal josé alberto duran piedra, (folios 
8 y 9 del expediente administrativo). 
fotocopia  certificada  por  el  notario  luis  alonso  gutiérrez  herrera  del  acta 
constitutiva  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  urbanización  la  baviera. 
(folios 10 al 43 del expediente administrativo) 
copia fiel de la sesión de la junta directiva de la asociación en la cual se detalla 
el  proyecto  a  realizar  la  cual  fue  confrontada  con  original.  (folios  73  y  74  del 
expediente administrativo). 
fotocopia firmada del plan de trabajo de la asociación de  desarrollo integral de 
urbanización la baviera para el año 2019, el cual se confronta con original (folios 
47 al 53 del expediente administrativo). 

43  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

construcción  del  2do  nivel,  oficina  de  adi,  acabados  finos,  por  un  valor 

perfil  de proyecto descripción detallada del proyecto construcción del 1er nivel, 
salón multiuso y baterías de baño, por un valor total de ¢25.000.000. " 
- 
total de 25.000.000. " (folio 54 al 63 del expediente administrativo) 
oficio ma-apc-0092-2019 suscrito por la licda. mayela hidalgo coordinadora a.i 
de  la  actividad  de  participación  ciudadana,  quien  informa  que  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  urbanización  baviera  se  encuentra  al  día  con  la 
presentación  de  informes  y  liquidaciones  ante  esta  municipalidad.  (folio  64 
expediente administrativo). 
certificación de los libros contables de la asociación (asambleas generales, actas 
de  junta  directiva,  tesorería  y  libro  de  asociados)  extendida  por  el  lic.  ronald 
barrantes  león,  contador  público  autorizado,  (folios  65  y  66  del  expediente 
administrativo). 
certificación  de  los  estados  financieros  de  la  asociación  extendida  por  el  lic. 
ronald  barrantes  león,  contador  público  autorizado,  (folios  67  al  72  del 
expediente administrativo). 
que  el  comité  de  calificación  de  idoneidad  se  reunió  para  conocer  la  solicitud 
interpuesta por la asociación de desarrollo integral urbanización la baviera y el 
expediente  administrativo  del  caso,  conformado  por  (74  folios).  (minuta  de 
reunión no. 2 fechada 10 de mayo del 2019). 
considerando:  de  conformidad  con  el  artículo  5  de  la  ley  orgánica  de  la 
contraloría  general  de  la  república  (ley  n.  7428  y  sus  reformas),  todo 
otorgamiento de beneficios patrimoniales, gratuito o sin contraprestación alguna, 
efectuado  por  los  órganos  que  conforman  la  hacienda  pública,  en  favor  de  un 
sujeto  privado,  deberá  darse  por  ley,  de  conformidad  con  los  principios 
constitucionales,  y  estarán  sujetos a  la  fiscalización  facultativa  de  la  contraloría 
general  de  la  república.  adicionalmente  cuando  se  otorgue  el  beneficio  de  una 
fondos  del  sector  público  al  privado,  gratuita  o  sin 
transferencia  de 
contraprestación  alguna, la  entidad  privada  deberá  administrarla  en  una  cuenta 
corriente  separada,  en  cualquiera  de  los  bancos  estatales;  además  llevará 
registros  de  su  empleo,  independientes  de  los  que  corresponden  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  fondos 
de  su  propiedad  o  administración.  en  mayo  del  2013,  mediante  la  ley  n.  8823 
del 05 mayo del 2010 (publicada en la gaceta n. 105 del 1 de junio del 2013), 
reformados los artículos 2 y 4 de la ley n. 7755, 11 de la ley n. 7012 y 18 de la 
ley n. 7972, razón por la cual la contraloría general de la república fue relevada 
de calificar a los sujetos privados como idóneos para administrar fondos públicos. 
en  virtud  de  lo  anterior,  el  requisito  de  calificación  de  idoneidad  con  respecto  a 
las  organizaciones  beneficiarías  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente entre  las 
potestades  municipales.  desde  esta  perspectiva,  se  utilizará  como  fundamento 
jurídico el "reglamento de la municipalidad de alajuela para la precalificación de 
organizaciones  no  gubernamentales  "  (publicado  en  la  gaceta  n.  79  del  25  de 
abril del 2001), así las resoluciones que la contraloría general de la república ha 
dictado  sobre  esta  materia  en  ejercicio  de  sus  potestades  de  control  de  la 
hacienda  pública,  a  saber:  el  reglamento  sobre  la  calificación  de  los  sujetos 
privados idóneos para administrar fondos públicos (r-co-33-2005) publicado en 
la  gaceta  n.  91  del  12  de  mayo  del  2005.  las  directrices  sobre  los  requisitos 
mínimos que deben presentar los sujetos privados para obtener la calificación de 
idoneidad  para administrar fondos públicos (dfoe-0141-2005), publicadas en la 
gaceta  n.  123  del  27  de  junio  del  2005.3)  la  circular  con  regulaciones  sobre 
sin 
fiscalización  y 

control  de  beneficios  patrimoniales,  gratuitos  o 

44  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 

contraprestación  alguna, otorgados  a  sujetos  privados  (oficio  n. 14298  /  dfoe-
187 del 18 de diciembre del 2001). 
como parte del trámite, se ha conformado un expediente administrativo con toda 
la documentación presentada por la asociación interesada (74 folios); por lo que 
con base en los artículos 4, 6, 8, 11, 12 y 13 del reglamento de la municipalidad 
de  alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones  no  gubernamentales,  se 
concluye  que  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  urbanización  la  baviera  de 
alajuela cumplió los  requisitos establecidos; por  lo que el  comité recomienda al 
concejo municipal declarar su idoneidad para administrar fondos públicos. 
por  tanto:  de  conformidad  con  las  normas  jurídicas  indicadas  y  los 
argumentos  expuestos  el  comité  de  calificación  de  idoneidad  recomienda  al 
concejo  municipal:  declarar  la  idoneidad  de  la  asociación  desarrollo  integral 
urbanización la baviera de alajuela dicha declaratoria tiene una vigencia de dos 
años  contados  a  partir  del  acuerdo  de  emisión  por  parte  del  concejo  municipal. 
notifíquese.” se resuelve aprobar la declarar la idoneidad de la 
asociación  desarrollo  integral  urbanización  la  baviera  de 
alajuela.  obtiene  once  votos  positivos.    definitivamente 
aprobado. 
 
receso    20:21 
reinicia 20:26 
 
 
siendo las veinte horas veinte siete minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira           licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                      secretaria del concejo  
                                                              coordinadora subproceso 
 
 
 
 

45  acta ordinaria 26-2019, 25 de junio del 2019 

 

 



File name: Actas\ORDINARIA_26-2019,_27_JUN_03-07-2019_08_15_09.pdf.txt
Number of changes: 96
Palabras reemplazadas: técnicas, otros, vecinos, vecinos, otros, otros, vecinos, médicos, amigos, otras, voluntarios, voluntarios, voluntarias, voluntarios, voluntarios, voluntarios, voluntarios, voluntarios, ciudadanos, voluntarios, administrativas, miembros, miembros, miembros, miembros, ingenieros, miembros, otras, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, vecinos, miembros, funcionarios, vecinos, vecinos, funcionarios, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, niñas, jóvenes, estudiantes, estudiantes, participantes, otras, niñas, estudiantes, vecinos, vecinos, vecinos, otros, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, otras, otros, otras, funcionarias, administrativas, otras, funcionarios, rectoría, asesorar, participantes, otras, otros, beneficiarias, otros, beneficiarias, beneficiarias, otros, beneficiarias, otros