 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 45-2020 
 
 
sesión ordinaria no. 45-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del día martes 10 de noviembre 
del  2020  en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 

 
 
 
 
 

 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

1  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

secretaria del concejo a.i. 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya. 
 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. marielos salvadó sánchez. 
lic. andrés hernández herrera.  
 

ujier 

secretaria de presidencia 

asesoría de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

2  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

sra. kattia cascante ulloa. 

capítulo i. aprobación de actas 

                           

 
conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete a votación  las 
siguientes actas, observaciones:  
 
artículo primero: acta ordinaria 44-2020, 03 de noviembre del 2020. 
 
en el folio 00146, capítulo vi, artículo sétimo, léase en la resolución como punto dos: 
“2-solicitar  a  la  cruz  roja  remitir  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y 
presupuesto  un  detalle  de  los  recursos  que  recibe  y  los  estados  financieros  de  los 
comités auxiliares del cantón central de alajuela”.   
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
artículo segundo: acta extraordinaria 21-2020, 29 de octubre del 2020. 
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo ii. nominaciones 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-scaj-66-2020  de  la  comisión 
permanente  de  asuntos  jurídicos,  suscrito  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
coordinador, que dice: “en sesión ordinaria nº 16-2020 de la comisión permanente 
de asuntos jurídicos del concejo municipal celebrada a las quince horas con catorce 
minutos  del  jueves  05  de  noviembre  del  2020,  en  la  alcaldía  municipal  y  virtual, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra, licda. kathia marcela guzmán cerdas, ing. guillermo chanto araya 
sra. mercedes gutiérrez carvajal y el msc. alonso castillo blandino, coordinador.   
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 16-2020 del día jueves 
05 de noviembre del 2020. 
artículo  primero:  se  conoce  oficio  ma-scm-1866-2020,  de  secretaria  del 
concejo,  con  referencia  oficio  drea-o-dsaf-836-09-2020,  del  departamento  de 
servicios  el personal administrativo  y  financieros  de  la  dirección  regional  de  educación  de 
alajuela, suscrito por el mae. german vinicio aguilar, jefe, que dice: “se remiten dos 
expedientes el personal administrativo, en los cuales, se recomienda la destitución de quienes forman parte 
de la junta de educación del centro educativo enrique pinto fernández, sita en san 
rafael, alajuela. transcribo oficio que indica: 
“artículo  sexto:  oficio  drea-o-dsaf-836-09-2020  del  departamento  de 
servicios  el personal administrativo  y  financieros  de  la  dirección  regional  de  educación  de 
alajuela, suscrito por el mae. german vinicio aguilar, jefe, que dice: “se remiten dos 
expedientes el personal administrativo, en los cuales, se recomienda la destitución de quienes forman parte 
de la junta de educación del centro educativo enrique pinto fernández, sita en san 
rafael de alajuela. 
en el expediente numeral 001-2020 se recomiéndala destitución en pleno de la junta 
de educación del centro educativo enrique pinto fernández, por incumplimiento a sus 
deberes  conforme  a  lo  normado  en  el  decreto  numeral  38249  denominado 
reglamento general de juntas de educación y juntas el personal administrativo. 

3  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

en  el  expediente  numeral  002-2020  se  recomienda  la  destitución  de  la  secretaria 
yesenia  gonzález  calvo,  cédula  de 
identidad  numeral  401570734,  por 
incumplimiento a sus deberes conforme a lo normado en el decreto numeral 38249 
denominado reglamento general de juntas de educación y juntas el personal administrativo. 
ambas  recomendaciones  de  destitución  están  avaladas  por  el  msc.  jimmy  güell 
delgado, en calidad de supervisor de centros educativos del circuito educativo 04 
de la dirección regional de educación de alajuela. 
por  último,  se  adjunta  a  los  expedientes  el personal administrativo  indicados  tres  tomos  de 
fotocopias de los libros de actas de la junta de educación aludida con las siguientes 
numeraciones de folios: 

tomos 

numeración 

del folio 1 al folio 250. 

del folio 1 al folio 350. 

del folio 250 al folio 500. 

tomo 1 

tomo 2 

tomo 3 

observaciones 
no se enumera el folio 4. se omiten los folios: 
14,95, 138 y 153. 
no se incluye el folio 152. en vez de ese folio se 
repite el 252. no vienen los folios 189 y 335. 
está completo. 

 
conforme el artículo 31 del código municipal se excusa el mae. german 
vinicio aguilar solano entra en la votación el sr. eliécer solórzano 
salas.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. defitivamente aprobado”. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal 
inciso a) con fundamento en el artículo 13 inciso g del código municipal, los artículos 
23, 24 y 25 del reglamento general de juntas de educación y juntas el personal administrativo 
acoger  la  decisión  del  oficio  drea-o-dsaf-836-09-2020  del  departamento  de 
servicios  el personal administrativo  y  financieros  de  la  dirección  regional  de  educación  de 
alajuela, suscrito por el mae. germán vinicio aguilar, en el que hace referencia al 
expediente numeral 001-2020 donde se recomienda destituir en pleno a la junta de 
educación  del  centro  educativo  enrique  pinto  fernández  por  incumplimiento  a  sus 
obligaciones al decreto numeral n°38249 denominado reglamento general de juntas 
de educación y juntas el personal administrativo a las siguientes personas: 

nombre 
odilie vargas navarro 
kattia lee gonzález 
luis alonso montero fonseca 
allan alberto jiménez serrano 
yesenia gonzález campos 

número de cédula  puesto 
203760701 
204690497 
108890896 
304090707 
401570734 

presidenta 
vicepresidenta 
secretario 
vocal 1 
vocal 2 

 
inciso b) solicitar a la directora de la escuela enrique pinto fernández proceder a un 
nuevo nombramiento de la junta de educación en base a lo acordado en el artículo 
nº 3, capítulo iv de la sesión ordinaria nº 44-2020 del día martes 03 de noviembre 
del 2020, (oficio n° ma-scm-1945-2020). 
obtiene  cinco  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas, 
sr. randall eduardo barquero piedra, ing. guillermo chanto araya, sra. 
mercedes  gutierrez  carvajal  y  msc.  alonso  castillo  blandino 
coordinador. definitivamente aprobado”. 
 
conforme el artículo 31 del código municipal se excusa el mae. 
german  vinicio  aguilar  solano  entra  en  la  votación  el  sr. 
eliécer solórzano salas.  
 
se  resuelve  aprobar  el  informe  ma-scaj-66-2020.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

4  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 
justificación  
msc. alonso castillo blandino 
simplemente  decir  que  votamos  afirmativamente,  que  era  un  compromiso  que 
adquirí con esta presidencia y que agradecerles a todos los compañeros quienes forman parte 
de la comisión y a la licencia selma alarcón que nos ayudó participando en la misma 
para  que  este  dictamen  de  comisión  llegará  y  poder  cumplir  con  lo  que  usted  nos 
pidió expresamente para poderla apoyar a la  escuela. enrique pinto que no pierda 
sus juntas de educación muy buenas noches. 
 
artículo  segundo:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar. obtiene once votos positivos. definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de las juntas educativas: 
 
inciso 1.2) escuela enrique pinto fernández.  
queda pendiente debido a que se debe presentar una nueva terna.  
 
inciso 1.3) escuela general san josé de san martín.  
se  resuelve  comunicar  al  director  que  debe  presentar  nota 
donde  indique  si  se  esta  cumpliendo  con  la  equidad  de  género. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo iii. informes de alcaldía  

 
artículo primero: oficio ma-a-4443-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-
saam-472-2020, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora 
del subproceso de acueducto y saneamiento municipal, para efectos de protocolizar 
sentencia dictada por el juzgado contencioso administrativo dentro del proceso de 
expropiación, la notaría del estado de la procuraduría general de la república, está 
solicitando  mediante  el  oficio  nne-115-2020,  que  el  concejo  municipal  acuerde  lo 
siguiente y en los siguientes términos: 
"el  concejo  de  la  municipalidad  de  alajuela,  acuerda:  para  efectos  de  dar 
cumplimiento  al  oficio  nne-115-2020-,  emitido  por  la  notarla  del  estado  de  la 
procuraduría  general  de  la  república,  y  en  relación  a  la  sentencia  dictada  por  el 
juzgado contencioso administrativo dentro del proceso de expropiación incoado por 
la municipalidad de alajuela contra franklin quirós pereira, a efectos de protocolizar 
sentencia y posterior reunión de una porción de terreno de la finca n°267386-000 
con la finca municipal n°322026-000, a continuación se procede a describir de forma 
completa  la  finca  expropiada,  naturaleza:  terreno  de  potrero  con  una  naciente  de 
agua;  situada:  en  el  distrito  5,  la  guácima,  cantón  primero,  alajuela,  provincia 
alajuela; linderos: norte río ciruelas, sur calle pública a rincón chiquito, este blas 
vargas cambronero, y oeste franklin quirós pereira; medida: setecientos setenta y 
cuatro  metros  cuadrados  con  ochenta  y  un  decímetros  (que  corresponde  a  una 
porción de terreno de la finca n°267386-000, con plano catastrado a-402207-80, y 
que será reunida con la finca municipal n°322026-000, plano catastrado a-384297-
97); plano: de la reunión de la porción de terreno expropiado con la finca municipal, 
el plano catastrado resultante es el que cuenta con el número a-l520977-2011". 
oficio  ma-saam-472-2020  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal: “la municipalidad de alajuela está concluyendo la expropiación de una 
porción de 774.81 m2 de la finca n°267386-000 a nombre del señor francklin quirós 

5  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

pereira,  para  reuniría  con  la  finca  municipal  n°322026-000,  ubicada  en  rincón 
chiquito  de  la  guácima  y  que  es  en  donde  se  localizan  las  fuentes  de  agua  de  la 
naciente  la  pradera.  para  efectos  de  procolizar  sentencia  dictada  por  el  juzgado 
contencioso administrativo dentro del proceso de expropiación, la notaría del estado 
de la procuraduría general de la república, está solicitando mediante el oficio nne-
115-2020, de fecha 25 de marzo del 2020, que por parte del concejo municipal se 
describa  de  forma  completa  la  finca  a  expropiar  (naturaleza,  situación,  linderos, 
medida y plano). 
conforme a lo dicho, se requiere que el concejo municipal acuerde lo siguiente, y en 
los siguientes términos: "el concejo de la municipalidad de alajuela, acuerda: para 
efectos  de  dar  cumplimiento  al  oficio  nne-115-2020-,  emitido  por  la  notaría  del 
estado de la procuraduría general de la república, y en relación a la sentencia dictada 
por  el  juzgado  contencioso  administrativo  dentro  del  proceso  de  expropiación 
incoado por la municipalidad de alajuela contra francklin quirós pereira, a efectos de 
procolizar  sentencia  y  posterior  reunión  de  una  porción  de  terreno  de  la  finca 
n°267386-000  con  la  finca  municipal  n°322026-000,  a  continuación  se  procede  a 
describir de forma completa la finca expropiada, naturaleza: terreno de potrero con 
una  naciente  de  agua;  situada:  en  el  distrito  5,  la  guácima,  cantón  primero, 
alajuela, provincia alajuela; linderos: norte río ciruelas, sur calle pública a rincón 
chiquito, este blas vargas cambronera, y oeste francklin  quirós pereira; medida: 
setecientos  setenta  y  cuatro  metros  cuadrados  con  ochenta  y  un  decímetros  (que 
corresponde  a  una  porción  de  terreno  de  la  finca  n°  267386-000,  con  plano 
catastrado a-402207-80, y que será reunida con la finca municipal n° 322026-000, 
plano  catastrado  a-384297-97);  plano:  de  la  reunión  de  la  porción  de  terreno 
expropiado con la finca municipal, el plano catastrado resultante es el que cuenta con 
el número a-1520977-2011". 
finalmente,  respecto  al  avalúo  o  estimación  de  la  finca  a  reunir  solicitado  por  la 
notaría del estado de la procuraduría general de la república, mediante oficio nne-
115-2020, el mismo fue solicitado a la actividad de bienes inmuebles, mediante oficio 
ma-sasm-471-2020, de este subproceso. 
por lo tanto, respetuosamente se solicita elevar el caso para aprobación por parte del 
concejo  municipal,  según  la  petición  de  la  notaría  del  estado  de  la  procuraduría 
general de la república. 
el presente oficio, así como el escrito adjunto, fue elaborado por el lic. diego guevara 
guerrero, abogado de este subproceso, con la aprobación de la jefatura y constituye 
el criterio formal de esta dependencia. asimismo, se adjunta expediente original en 
orden cronológico”. 
se resuelve para efectos de dar cumplimiento al oficio nne-115-2020-, emitido 
por  la  notaría  del  estado  de  la  procuraduría  general  de  la  república,  y  en 
relación  a  la  sentencia  dictada  por  el  juzgado  contencioso  administrativo 
dentro del proceso de expropiación incoado por la municipalidad de alajuela 
contra  francklin  quirós  pereira,  a  efectos  de  procolizar  sentencia  y 
posterior reunión de una porción de terreno de la finca n°267386-000  con la 
finca municipal n°322026-000, a continuación se procede a describir de forma 
completa  la  finca  expropiada,  naturaleza:  terreno  de  potrero  con  una 
naciente  de  agua;  situada:  en  el  distrito  5,  la  guácima,  cantón  primero, 
alajuela, provincia alajuela; linderos: norte río ciruelas, sur calle pública a 
rincón  chiquito,  este  blas  vargas  cambronera,  y  oeste  francklin  quirós 
pereira; medida: setecientos setenta y cuatro metros cuadrados con ochenta y 
un decímetros (que corresponde a una porción de terreno de la finca n° 267386-
000,  con  plano  catastrado  a-402207-80,  y  que  será  reunida  con  la  finca 
municipal n° 322026-000, plano catastrado a-384297-97); plano: de la reunión de 
la porción de terreno expropiado con la finca municipal, el plano catastrado 
resultante es el que cuenta con el número a-1520977-2011. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
 

6  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

artículo segundo: oficio ma-a-4435-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-sat-
167-2020,  suscrito  por  la  licda.  luisa  ma.  montero  ramírez,  coordinadora 
subproceso administración tributaria, mediante el cual traslada el trámite # 19304-
2020,  presentado  por  aduanera  logística  s.a,  referente  a  impugnación  contra 
resolución rop-037-2019, esto de conformidad con la ley de impuestos del cantón 
central de alajuela no 8236, art. no 17, por ser competencia del concejo municipal”. 
oficio ma-sat-167-2020 del subproceso administración tributaria:  
“con el fin de que sea de conocimiento del honorable concejo municipal, por tratarse 
de un tema de su competencia, de conformidad con el artículo n° 17 de la ley de 
impuestos municipales del cantón central de alajuela n°8236; le remito expediente 
original correspondiente al trámite n° 19304-20, presentado por aduanera logística 
s.a., referente a impugnación contra la resolución rop-037-2019”.  
oficio ma-ap-1414-2020 de la actividad de patentes:  
“para  lo  correspondiente,  le  remito  expediente  original  del  trámite  no.  19304-20, 
referente  a  impugnación  contra  la  resolución  rop-037-2019  a  nombre  aduanera 
logistica s.a., cédula 3-101-064012, con 09 folios”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-4439-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-psj-3182-2020,  suscrito  por 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual remite oficio nne-
467-2020 de la notaría, que devuelve sin tramitar el expediente para formalización 
de  escritura  de  donación  de  terreno  para  el  cen  cinai  en  turrúcares,  solicitando 
incluir  en  el  acuerdo  ma-scm-1114-2020:  1-el  concejo  autoriza  al  alcalde,  a 
segregar y a donar de la finca a-59850-000, el terreno con el número de plano, que 
al efecto asigne catastro nacional, a la presentación 2020-28888-c. 2-asimismo, se 
deberá autorizar expresamente al alcalde, a comparecer ante la notaría del estado, 
para suscribir la escritura pública de segregación y donación de terreno. 3-se debe 
indicar que el inmueble a-59850-000, no esté afecto a un fin público. en ese orden 
de ideas, el acuerdo deberá hacer referencia a la dispensa del trámite de comisión”.  
oficio ma-psj-3182-2020 del proceso de servicios jurídicos:  
“por este medio atendemos oficio ma-a-3780-2020 mediante el cual se nos remite 
oficio  nne-467-2020  de  la  notaría,  que  devuelve  sin  tramitar  el  expediente  para 
formalización de escritura de donación de terreno para cen cinai en turrúcares. 
solicita la notaría del estado cumplir con varios requisitos: 
• personería de adi turrúcares de alajuela, aclarando el término de "vecindario de 
turrúcares de alajuela) se solicitará a la adi de turrúcares y en el oficio de remisión 
de nuevo a la notaría, haremos la aclaración en el escrito de remisión. 
• en este momento la finca soporta un aviso catastral se procederá a realizar estudio 
y  determinar  de  dónde  procede  el  gravamen  para  solicitar  -si  procede-su 
levantamiento. 
• la minuta 2020-28888-c del 18 de marzo de 2020 no ha generado título en el oficio 
que se remitirá a la adi de turrúcares, consultaremos c punto. 
• adición al acuerdo municipal ya tomado, para lo cual se solicita a la alcaldía remitir 
un  oficio  al  concejo,  a  efecto  de  adicionar  el  acuerdo  tomado  en  artículo  primero, 
capítulo vi de la sesión 25-2020 del 23 de junio de 2020, el cual deberá indicar: 

7  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

i) se autoriza al alcalde municipal a segregar y donar la finca 2-59850-000 el terreno 
con plano que al efecto asigne el catastro nacional bajo presentación 2020-28888-
c; 
ii)  se  autoriza  al  alcalde  municipal  a  apersonarse  ante  la  notaría  del  estado  para 
suscribir la escritura pública de segregación y donación de terreno; 
iii) que el terreno 2-59850-000 no está afecto a un fin público.  
iv) igualmente debe incluir dicho acuerdo la dispensa del trámite de comisión, o en 
su defecto, aportar el informe de dicha comisión. 
sumado  a  los  requisitos  mencionados,  requerimos  la  aceptación  de  donación  del 
terreno  por  parte  del  jerarca  de  salud,  donde  además  se  autorice  a  la  señora 
procuradora  de  la  república  a  comparecer  en  la  escritura,  en  representación  del 
estado. este punto, lo estaremos coordinando con la encargada del área de grecia, 
a la cual pertenece el cen cinai de turrúcares, dra. patricia campos. 
así mismo, estamos coordinando con la asociación todo lo relacionado con el plano 
para segregar el área a donar (son ellos quienes contrataron el topógrafo), para lo 
cual,  el  día  de  mañana  20  de  octubre,  se  recibirá  a  dos  quienes forman parte  de  la  junta 
directiva, a efecto de revisar la documentación y coordinar acciones. 
una vez que contemos con todos los requisitos, remitiremos de nuevo el expediente 
a la notaría del estado. 
la  respuesta  fue  elaborada  por  la  leda.  katya  cubero  montoya,  abogada  de  este 
proceso y cuenta con el visto bueno de la jefatura”. 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  suscrita  por  el  lic. 
leslye  rubén  bojorges  león.  avalada  por  los  señores:  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal  y  el  sr.  manuel  madrigal  campos.  “considerando  que:  1-que  en 
turrúcares de alajuela se encuentra la finca folio real 59850-000, la cual es propiedad 
y dominio de la municipalidad de alajuela, aunque en el asiento registral respectivo 
la nomenclatura para identificarla -por su origen y antigüedad- indica como titular al 
"vecindario de turrúcares de alajuela". 
2-que como prueba de la titularidad de la finca indicada por parte de la municipalidad 
de alajuela, aparte de su posesión y uso público pleno por décadas, incluso desde el 
año 1988 se había aprobado  -e inscrito-  por parte del registro público un acto de 
segregación  y  donación  de  parte  de  la  misma  a  favor  de  la  asociación  cruz  roja 
costarricense, el cual como se indica fue inscrito con absoluta normalidad y éxito. 
3-que  a  la  fecha  la  adi  de  turrúcares,  la  cual  tiene  a  la  fecha  en  préstamo  para 
administración dicho inmueble mediante convenio suscrito al efecto, tiene en curso 
un proyecto para la construcción de un nuevo salón comunal. 
4-que dentro de los trámites y procedimientos el personal administrativo -tanto internos como 
para  ante  diversas  instituciones  públicas-  se  ha  requerido  la  información  sobre  la 
confirmación de la titularidad municipal de la finca citada y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas datos. 
5-que adicionalmente a nivel interno la adi de turrúcares ha tenido problemas para 
obtenerla disponibilidad de agua y uso de suelo por la situación del asiento registral 
reseñada  y  una  cuentas  por  agua  potable  que  aparecen  en  el  sistema  de  cobro 
municipal. 
por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  1-ratificar  que  la  municipalidad  de 
alajuela, en su condición de gobierno local formal del cantón central de alajuela, es 
la titular propietaria de la finca de la provincia de alajuela de dominio público inscrita 
bajo  matrícula  de  folio  real  número  059850-000,  esto  a  pesar  de  que  el  asiento 
registral indique como propietario a "vecindario de turrúcares de alajuela" 
2-que lo anterior se confirmó con la inscripción del acto de segregación y donación 
de parte de dicha finca, efectuado por la municipalidad en favor de la asociación cruz 

8  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

roja costarricense el día 1 de noviembre de 1988, según escritura inscrita otorgada 
ante la notaría guiselle herz leal. 
3-con  fundamento  en  lo  descrito  se  instruye  a  la  administración  municipal 
(acueductos y control constructivo) a otorgar tanto la disponibilidad de agua como 
el  uso  de  suelo  para  dicho  inmueble,  siendo  que  en  cuanto  a  cualquier  cuenta 
pendiente  la  misma  deberá  ser  objeto  de  estudio  y  análisis  sin  impedir  el 
otorgamiento de la disponibilidad, esto por razones de interés público del proyecto 
de  salón  comunal  y  referirse  las  cuentas  a  un  inmueble  cuyo  titular  y  dueño  es  la 
propia municipalidad, con lo que puede configurarse por ende el principio tributario 
de  confusión  entre  deudor  y  acreedor  (sujeto  activo  y  pasivo  de  la  obligación 
tributaria). exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme”.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
yo se lo había hecho saber la vez pasada aquí una de las cosas que están haciendo 
el puntuando en derecho personal notario hay que ser exactos y precisos y el problema que 
están  teniendo  porque  no  se  pasa  esta  propiedad  a  nombre  de  municipalidad  y 
después se hace la donación, qué es lo que está en lo que están diciendo. 
sí  es  municipal,  pero  ellos  dentro  de  los  requisitos  que  tienen  de  formalidades  de 
este para que el ministerio de salud y toda la gente, el sistema de donación, van a 
exigir que esté a nombre de la municipalidad. ¿por qué? porque le están cobrando 
esto,  porque  para  los  efectos  de  ellos  registralmente  no  es  de  la  municipalidad 
registralmente pertenencia, se llama vecindario de turrúcares, de alajuela, creo que 
es la queja entonces sería bueno, tal vez que lo que lo hubiera personal notariomente y que 
se haga el traspaso pasos más fácil y no y la municipalidad no paga, nada más para 
los timbres. 
 
se  resuelve  1-aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
2-avalar  el  oficio  ma-a-4439-2020  y  autorizar  al  alcalde  municipal  a 
segregar  y  donar  la  finca  2-59850-000  el  terreno  con  plano  que  al 
efecto asigne el catastro nacional bajo presentación 2020-28888-c.  
3-autorizar  al  alcalde  municipal  a  apersonarse  ante  la  notaría  del 
estado para suscribir la escritura pública de segregación y donación 
de terreno.  
4-remitir  copia  al  concejo  de  distrito  de  turrúcares.  obtiene  once 
votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  nueve  votos  positivos,  dos 
votos negativos: licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo 
barquero piedra.  
 
 
artículo cuarto: oficio ma-a-4433-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-abi-
1454-2020,  recurso  de  apelación,  interpuesto  por  el  señor  edgar  alejandro  solís 
moraga,  cédula  2-659-331,  representante  legal  de  banco  improsa  sociedad 
anónima, cédula jurídica 3-101-079006, contra avalúo 290-av-2019, de la actividad 
de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley de bienes 
inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  se 
adjunta expediente administrativo original con 77 folios”. 
oficio ma-abi-1454-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“le hago entrega del expediente original de avalúo administrativo n° 290-av-2019, 
realizado sobre la finca n° 136332-000, a efectos de resolver el recurso de apelación, 
interpuestos a este departamento. debe indicarse: 

9  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

a.  que,  mediante  estudio  realizado  al  sistema  integrado  de  cobro  municipal,  se 
determinó que la finca inscrita bajo el folio real n° 136332-000, distrito san antonio, 
no  fue  declarada  oportunamente  por  parte  del  propietario,  de  manera  que  se 
encuentra omiso en la presentación de las declaraciones de bienes inmuebles. 
b. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo administrativo n9 
290-av-2019, sobre la finca inscrita en el sistema de folio real bajo la matrícula n9 
136332-000, inscrita a nombre de banco improsa sociedad anónima, cédula jurídica 
n° 3-101-079006. 
c.  que  el  avalúo  administrativo  n9  290-av-2019,  fue  notificado  mediante  acta  de 
notificación, el día 16 de enero del 2020, a las 10:43 a.m. 
d. que, en fecha del 16 de enero del 2020, junto con la notificación del avalúo n9 
290-av-2019,  la municipalidad de alajuela, procedió a notificar  la  imposición de  la 
multa  establecida  en  la  ley  n°9069  al  reformar  el  artículo  17  de  la  ley  de  bienes 
inmuebles, por omitir la presentación de la declaración del valor de la propiedad n" 
136332-000. 
e. que, el señor edgar alejandro solís moraga, con la cédula de identidad n° 2-659-
331, apoderado especial administrativo de banco improsa sociedad anónima, cédula 
jurídica  n°  3-101-079006,  mediante  el  trámite  n°  2901-2020,  de  fecha  del  5  de 
febrero del 2020, interpone recurso de revocatoria contra del avalúo administrativo 
290-av-2019 y contra el acto de imposición de multa por omisión de declarar según 
la ley n° 9069, realizado al inmueble inscrito bajo el folio real n° 136332-000. 
f. que el recurso de revocatoria contra el avalúo administrativo n° 290-av-2019 y 
la  multa  establecida  en  la  ley  n°  9069,  fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta 
unidad administrativa, de fecha del 1 de septiembre del 2020, cuya resolución fue 
notificada en fecha del 11 de septiembre del 2020, donde se  declara parcialmente 
con lugar el recurso de revocatoria. 
g.  que  mediante  el  trámite  n°  20694-2020,  de  fecha  del  1  de  octubre  del  2020, 
interpone recurso de apelación contra la resolución de ésta unidad administrativa, de 
fecha del 1 de septiembre del 2020, del avalúo 
administrativo  290-av-2019  y  el  acto  de  imposición  de  multa  por  omisión  de 
declarar  según  la  ley  n°  9069,  realizado  al  inmueble  inscrito  bajo  el  folio  real  n9 
136332-000. 
es importante indicarle que para la resolución del recurso de revocatoria por parte 
de  ésta  unidad  administrativa,  se  consideró  que  el  administrado  aportó  el  avalúo 
efectuado  por  el  ingeniero  edgar  alfaro  loria,  para  fundamentar  los  aspectos 
recurridos en el trámite n° 2901-2020, de fecha del 5 de febrero del 2020, que de 
acuerdo  al  estudio  realizado  se  corrigieran  todos  los  factores  del  avalúo 
administrativo 290-av-2019, de conformidad a lo indicado en el avalúo efectuado por 
el  ingeniero  alfaro,  por  ser  procedentes  los  ajustes,  por  lo  que  se  declaró 
parcialmente  con  lugar  y  el  monto  del  avalúo  de  marras  se  modificó  de 
¢820,405,96150  (ochocientos  veinte  millones  cuatrocientos  cinco  mil  novecientos 
sesenta  y  un  colones  con  cincuenta  céntimos)  al  monto  de  ¢488,430,550o0 
(cuatrocientos ochenta y ocho millones cuatrocientos treinta mil quinientos cincuenta 
colones exactos). 
en cuanto al terreno con relación al punto a) del trámite n° 20694-2020, donde indica 
que de acuerdo al mapa de valores de terreno por zonas homogéneas, el cálculo del 
valor del terreno no tiene relación con la realidad del sitio, el recurrente aporta cuadro 
del mapa de valor, al respecto hacemos del conocimiento de la administración que el 
cuadro con las zonas homogéneas aportado por el recurrente, visible al folio 45 del 
expediente de avalúo administrativo n° 290-av-2019, corresponde a la plataformas 
de valores de terrenos por zonas homogéneas, debidamente publicadas en el diario 
oficial  la  gaceta  n9  137  del  15  de  julio  del  2010,  pero  el  avalúo  de  marras  fue 

10  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

la 

de 

en 

alajuela, 

dirección 

realizado  con  las  plataformas  de  valores  de  terrenos  por  zonas  homogéneas, 
debidamente publicadas en el alcance n° 322 de la gaceta del 23 de diciembre del 
2016,  información  que  se  encuentra  disponible  mediante  la  página  web  de  la 
municipalidad 
electrónica: 
https://www.munialajuela.go.cr/cms/api/file/downloadfile/otherfiles/04 06-12-2018 16 43 
56.pdf.  
con respecto al punto b) en cuanto a que no se consideró que existen 800 m2 de 
terreno está constituido por suampos, conforme a la metodología para elaborar los 
avalúos de los bienes inmuebles por parte de las municipalidades, establecida en la 
ley 7509, los factores tomados en cuenta por el o. n. t. son área, frente, pendiente, 
nivel,  ubicación,  regularidad,  tipo  de  vía,  zona  homogénea,  servicios  públicos 
(cañería, electricidad, alumbrado, teléfono, acera, cordón y caño), capacidad de uso 
de suelo e hidrología, donde la propiedad de marras es sometida a un ajuste, que de 
acuerdo  a  metodología  lo  que  se  hace  es  comparar  las  características  propias  del 
inmueble con folio real n° 136332-000, con el lote tipo de la zona homogénea z04-
u21. 
con  relación  al  alegato  del  punto  c)  donde  menciona  que  a  300  metros  existe  un 
precario y a los 100 metros un complejo deportivo, ésta situación ya está considerada 
en la zona homogénea z04-u21, cuando el órgano de normalización técnica realizó 
estudio de la zona. 
en  cuanto  a  las  construcciones  es  importante  indicarle  que  las  mismas  fueron 
modificadas conforme a los factores aportados por el recurrente por medio del avalúo 
efectuado por el ingeniero edgar alfaro loria, lo cual se puede verificar al comparar 
las características del avalúo del ingeniero alfaro visible a los folios 34, 35 y 36, con 
el cálculo de valor realizado por la ingeniera evelyn mendoza alfaro visible al  folio 
58. 
h.  que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remitimos  el  expediente  original,  para  que  sea 
elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación; 
adjuntamos  el  expediente  n°  290-av-2019,  conformado  con  una  cantidad  de  77 
folios,  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  con  devolver  el 
expediente original a esta actividad”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: oficio ma-a-4441-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
am-344-mm-2020,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura  municipal,  mediante  la  cual  solicita  se  autorice  una  nueva  patente 
comercial para el local no 25 del mercado municipal, para la actividad de relojería y 
joyería. se adjunta expediente original con 14 folios”. 
oficio  n°  ma-am-344-mm-2020  de  infraestructura  municipal  mercado 
municipal: “por este medio le agradezco sea remitida a la comisión de gobierno y 
administración del honorable concejo municipal, la solicitud de la sra. ileana patricia 
soto  brenes,  cédula  física  6-0248-0674,  quien  requiere  se  autorice  una  nueva 
patente comercial para el local no.25 del mercado municipal de alajuela, aprobando 
la actividad comercial de "relojería y joyería". 
ante la presentación de todos los requisitos a esta dependencia y ante el visto bueno 
de la administración, se da traslado del expediente, el consta de 14 folios, con el fin 
de que sea de consideración y análisis por parte de la comisión respectiva”. 

11  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 

se resuelve trasladar a la comisión permanente de gobierno y 
administración para su dictamen.  
 
artículo sexto: oficio ma-a-4440-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del oficio 
drea-o-co1-119-2020, suscrito por la msc. deyanira ávila villalobos, supervisora 
circuito educativo 01, mediante el cual solicita que la municipalidad le colabore con 
la  limpieza  de  un  terreno  para  que  el  mep  inicie  construcción  de  la  nueva  escuela 
enseñanza especial marta saborío. 
en virtud de lo anterior se le solicita la autorización al concejo municipal para que se 
pueda brindar colaboración a través del subproceso de obras de inversión pública.  
oficio drea-o-co1-119-2020 de la dirección regional educación alajuela: 
“desde hace 4 años la escuela enseñanza especial marta saborío, ha realizado los 
trámites para construir una escuela nueva. 
el  ministerio  educación  pública  donó  un  terreno,  al  costado  oeste  del  asilo  de 
ancianos, pero no se ha iniciado la construcción debido a que se le solicita limpiar el 
terreno, debido a que está sembrado de café, ya se le había limpiado un poco. 
por lo que le solicito si es posible la municipalidad nos pueda colaborar con la limpieza 
del  terreno  para  que  el  mep  inicie  la  construcción.  agradezco  de  antemano,  la 
solicitud a la presente”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
colabore en la medida de las posibilidades. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
licda. ana patricia guillen campos 
yo  quiero  instar  al  señor  alcalde  una  vez  más  y  conmueva  su  corazón  por  este 
proyecto aquí porque realmente nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos muy personas personas interesadas, que la escuela 
de enseñanza especial, inicie sus obras, sin embargo, señor alcalde dice que se lo va 
a tomar en cuenta, pero quería manifestárselo, que no hicimos el terreno hasta que 
no vaya a iniciar las obras, porque si no serían recursos más divertido, pero si ojalá 
que  podamos  ayudarles  porque  la  proporción  que  tenemos  como  regidor  y  como 
ciudadano  está  el  ministerio,  pone  algo,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ponemos  otra  cosa  y  así  como 
ciudadanía podemos hacer algo más. quería que tomara nota la secretaria de mis 
palabras, muchas gracias por ayudar a la escuela de enseñanza especial.  
 
 
artículo sétimo: oficio ma-a-4436-2020 de la alcaldía municipal, firmado  por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-pcfu-1669-2020, suscrito por el ing. emerson bone moya, coordinador del 
proceso de control fiscal y urbano, mediante el cual brinda respuesta al acuerdo ma-
scm-1664-2020”. 
oficio  ma-pcfu-1669-2020  del  proceso  de  control  fiscal  y  urbano:  “en 
respuesta  al  oficio  de  referencia  con  fecha  30  de  septiembre  de  2020  mediante  el 
cual solicita una inspección por aparente entubamiento y construcciones ilegales. 
según la inspección del 07 de octubre del presente año al respecto le indico el informe 
realizado por los inspectores de este proceso. 

dirección: 
finca: 

alajuela desamparados mojón 100 norte 75 este lavacar san pedro 

2-209203 

permiso**: 

n/a 

datos de la finca. 

detalle de lo observado 
xxx 
obra en proceso. 

posible invasión. 

 

demolición. 

 

12  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

detalle de lo observado 
se  observó  que  se  colocaron  tubos  de  concreto  en  dicha  propiedad,  así  como  la 
construcción  de  una  cantidad  considerable  de  casas,  así  como  el  funcionamiento 
procesan sobres de granito y tapias. 
 

status:  
 

responder y dar seguimiento 

acciones tomadas. 

en dicho lugar se han clausurado varias obras con las siguientes actas: 

respuesta al usuario, y recomendaciones. 

  331-2018, referente a las tapias. 
  511-2018, vivienda 120 m2. 
  593-2018, vivienda 220 m2. 
  504-2019, segundo nivel. 
  109-2020, vivienda 120 m2. 
  058-2018, fábrica de sobres de granito. 
  494-2020, colocación de alcantarillas y tuberías. 
  168-2018, vivienda de 50 m2. 

 
actualmente  se  está  dando  el  respectivo  seguimiento  al  sitio,  con  el  agravante  de 
que  no  se  nos  permite  el  ingreso  y  donde  actualmente  no  se  observan  obras  en 
proceso. 

inspectores 

ricardo brenes golcher 

gerardo alvarado fonseca 

se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-4436-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: oficio ma-a-4437-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-aap-1007-2020, suscrito por el ing. lawrence chacón soto, coordinador 
alcantarillado pluvial, mediante el cual brinda respuesta al acuerdo ma-scm-1646-
2020”. 
oficio ma-aap-1007-2020 de la actividad de alcantarillado pluvial:  
“con respecto al oficio de referencia, mediante el cual se traslada el acuerdo tomado 
por el concejo municipal según artículo n° 8, capítulo iv de la sesión ordinaria n° 
38-2020, me permito informarle que el top. william rodríguez, funcionario de esta 
dependencia, visitó la propiedad de la señora rivera. 
el  señor  rodríguez  brindó  un  informe  de  la  visita  realizada  y  la  complejidad  de  la 
problemática que se pudo determinar en la zona, hace que la solución sea igual de 
compleja ya que involucra muchas propiedades aledañas, así como un canal existente 
en el sector y la quebrada doña ana. 
por tal razón se deberá visitar varias propiedades a lo largo del recorrido de ambos 
cauces para determinar con exactitud las medidas necesarias a realizar y los costos 
de estas. visitas que se realizaran a la mayor brevedad posible”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-4437-2020  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno: oficio ma-a-4438-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-omm-157-2020, suscrito por la licda. magali acuña picado, coordinadora 
oficina municipal de la mujer, mediante el cual brinda respuesta al acuerdo ma-scm-
1573-2020”. 

13  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

oficio ma-omm-157-2020 de la oficina municipal de la mujer: “he recibido el 
oficio n° ma-a-3948-2020, en el cual se remite copia del oficio n° ma-scm-1573-
2020, art n° 1, cap. v, sesión ordinaria n°36-2020 del martes 08 de setiembre del 
2020 y se solicita presentaren un plazo de 15 días una propuesta. ante esta solicitud, 
se presenta la siguiente propuesta de trabajo: 
1.  según  el  art  n°1,  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  n°36-2020  del  concejo 
municipal de la municipalidad de alajuela, del día martes 08 de setiembre del 2020. 
se aprueba en el artículo primero: por alteración y fondo y definitivamente aprobado 
con once votos la moción suscrita por la licda, selma alarcón fonseca y avalada por 
los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, msc. alonso castillo blandino 
y la licda. diana isabel fernández monge. 
2. específicamente, se aprueba lo siguiente: 
a. el concejo municipal acuerde hacer público el reproche contra los feminicidios que 
están ocurriendo en costa rica y alajuela. 
b.  declaratoria  del  cantón  de  alajuela  como  un  "cantón  libre  de  violencia  y 
feminicidios contra las seres humanos". 
c.  solicitar  al  señor  alcalde  la  ubicación  de  una  valla  o  manta  en  la  entrada  de  la 
radial y otra en la entrada del invu y utilizar el espacio que nos donó parque viva, 
en los cuales indique: "alajuela un cantón libre de violencia y feminicidios contras las 
seres humanos". 
d. los canales que la oficina de la mujer mantiene para atender estos casos. 
e. solicitar al señor alcalde el diseño y ejecución de una estrategia de información y 
difusión sobre los servicios municipales, dirigidos a seres humanos, pero que no reproduzcan 
estereotipos sexistas y que sea accesible a la ciudadanía en genera y para las seres humanos 
en particular. 
f. que este concejo municipal solicite al señor alcalde (oficina de la mujer) un análisis 
de la estadística que presenta la guácima y san josé y organice una estrategia para 
erradicar esta estadística. 
g.  excitativa  de  capacitación  en  sensibilización  a  la  policía  municipal  para  dar 
acompañamiento y una adecuada atención de las denuncias. 
3. a fin de responder cada uno de los puntos aprobados se proponen las siguientes 
acciones: 
a.  a  fin  de  retomar  este  acuerdo  del  concejo  municipal  y  en  el  marco  de  la 
conmemoración del 25 de noviembre día nacional e internacional por la erradicación 
de  la  violencia  contra  las  seres humanos,  se  propone:  colocar  en  la  casa  de  la  cultura 
específicamente  en  el  balcón  que  da  al  parque  central  una  manta  con  la  leyenda 
"alajuela dice no a la violencia contra las seres humanos". la cual es propiedad de la oficina 
municipal de la mujer y fue elaborada en años anteriores con participación de la red 
local  de  atención  y  prevención  de  la  violencia  intrafamiliar  y  contra  las  seres humanos. 
durante el mes de noviembre publicar en el facebook de la municipalidad mensajes 
alusivos a que "alajuela dice no a la violencia contra las seres humanos". 
b.  para  la  colocación  de  las  dos  vallas  se  propone  coordinar  con  las  jefaturas  de 
fracción de los partidos pln y pac quienes apoyarán para la elaboración y colocación 
de  estas  vallas.  por  su  parte  la  oficina  de  la  mujer  apoyará  con  la  supervisión  y 
aprobación  de  los  diseños  estas  vallas,  las  cuales  también  deberán  contar  con  la 
aprobación de comunicación institucional. 
c. mantener actualizado en la página web de la municipalidad y en el facebook de la 
municipalidad de alajuela información de contacto de la oficina municipal de la mujer 
y  promocionar  los  servicios  que  se  brindan  a  las  seres humanos  y  personas  víctimas  de 
violencia. actividad que se ha venido desarrollando en este año 2020 con apoyo de 
comunicación  institucional,  por  medio  de  la  publicación  de:  materiales  varios 
elaborados por la ofim, campaña elaborada por ungl y embajada de usa sobre los 

14  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

servicios de las ofim's. también se cuenta actualmente con dos contrataciones para 
elaborar campañas informativas una sobre violencia intrafamiliar y otra sobre acoso 
sexual  callejero,  ambas  llevan  la  elaboración  de  materiales  audiovisuales  digitales 
para difundir por redes sociales. 
d. ante la alarmante estadística de feminicidios ocurridos en el cantón de alajuela, y 
es específico en la guácima y barrio san josé, la oficina municipal de la mujer junto 
con la red local de atención y prevención de la violencia intrafamiliar y contra las 
seres humanos,  se  encuentran  actualmente  elaborando  una  propuesta de  intervención  en 
estas comunidades dirigida a la prevención de femicidios en estos distritos y en el 
cantón  en  particular.  por  lo  que  se  propone  que  cuando  se  tenga  el  proyecto 
formulado,  presentarlo  al  concejo  municipal  a  fin  de  contar  con  el  apoyo  para  su 
financiamiento y ejecución. importante informar que actualmente y con el apoyo de 
la  embajada  de  usa  se  está  ejecutando  en  el  distrito  barrio  san  josé  el  proyecto 
hacéte escuchar el cual se dirige a prevenir situaciones de violencia intrafamiliar por 
medio del trabajo con juventud y sus familias y actores/as claves de la comunidad, 
con el cual se espera beneficiar a 100 personas juventud entre el 2020 y 2021. 
e. para el mes de noviembre del 2020 se tiene programado con la policía municipal y 
recursos humanos un proceso de sensibilización y capacitación a la policía municipal 
en el tema específico de la ley 9877 contra el acoso sexual callejero, a fin de que 
conozcan esta nueva ley y el protocolo de actuación. para el 2021 se espera poder 
coordinar  con  ambas  instancias  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  capacitaciones  en  específico  sobre  violencia 
intrafamiliar y penalización de la violencia contra las seres humanos”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-4438-2020.  obtiene 
once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado.  segunda 
votación  trasladar  a  la  comisión  especial  de  cooperación 
internacional.  obtiene  diez  votos  positivos,  un  voto  negativo 
sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
receso 18:45 pm 
inicia 18:50 pm 
 
receso 18:50 pm 
inicia 19:07 pm 
 
artículo  décimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-4516-2020  de  la  alcaldía 
municipal,  firmado  por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que  dice: 
“se  remite  el  oficio  ma-phm-124-2020,  suscrito  por  el  mba.  fernando  zamora 
bolaños, director de hacienda municipal, referente a la modificación presupuestaria 
07-2020 por un monto de ¢655.318.388,29, la misma presenta los cambios en las 
partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan 
anual operativo. el monto acumulado de modificaciones presupuestarias alcanza el 
4.92% del presupuesto municipal, según normativa de la contraloría”. 
oficio ma-phm-124-2020 del proceso de hacienda municipal:  
“en  cumplimiento  del  artículo  n°100  del  código  municipal,  la  resolución  sobre 
normas  personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general,  y  el 
reglamento  interno  para  la  tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la 
municipalidad de alajuela, le adjunto la modificación presupuestaria 07-2020 por un 
monto  de  ¢655.318.388.29,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y 
subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual 
operativo; para que sea conocida y aprobada por el concejo municipal según solicitud 

15  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

de  la  alcaldía.  el  monto  acumulado  de  modificaciones  presupuestarias  alcanza  el 
4.92% del presupuesto municipal, según normativa de la contraloría general. 

monto 

partida que 
disminuye 

partida que 
aumenta 

uso 

37.607.758.52  remuneraciones  remuneraciones  se  realizan 

de 
y 

25.000.000.00  remuneraciones  indemnizaciones  devolución  de  pagos  de 
a 

7.400.000.00 

información 

los  ajustes 
requeridos en el fcl y rop 
según la ley n° 9906 para 
concluir 
año 
presupuestario 

el 

inmuebles 

bienes 
empresa de zona franca 
reforzar 
para 
información por pandemia 

partida 

proceso, 
subproceso y 
actividad 

recursos 
humanos 

registro 
deudas 
transferencias 
comunicación 
institucional 

impresión, 
encuadernación 
y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas textiles y 
vestuarios 
equipo 
mobiliario 
oficina 
sueldos fijos 

y 
de 

y 

publicidad 
propaganda 
mantenimiento  y 
de 
reparación 
equipo 
de 
transporte 

productos 
metálicos 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas útiles, 
materiales y 
suministros 
diversos 
sueldos fijos 

diversos 
proyectos 

comunicación 
indemnizaciones 

control 
presupuestario 

1.800.000.00 

servicios 
el personal administrativo 

1.500.000.00 

servicio de agua y 
alcantarillado 

multas  de  tránsito 
combustibles 
y 
lubricantes 

partida 
reforzar 
presupuestaria  y  en  plaza 
de ganado 
cumplimiento de orden del 
juzgado reforzar partida 

12.000.000.00  materiales y 

437.875.00 

obras de 
inversión 
pública 

desarrollo 
social 

deberes de los 
munícipes 
acueducto 
municipal 

3.508.932.50 

suplencias 

412.200.823.41  instalaciones de 

gestión vial 

115.118.205.20  vías de 

participación 
ciudadana 

38.744.793.66  transferencias 

de capital 

equipo y 
mobiliario de 
oficina 
instalaciones 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas materiales y 
productos de uso 
en la construcción 

instalación eléctrica del 
comedor y compra de aire 
acondicionado para la 
oficina 
equipamiento y 
mantenimiento del ctp de 
san rafael 

instalaciones 
compra de 
terrenos 
maquinaria y 
equipo para la 
producción 
servidos de 
ingeniería otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
servidos de 
gestión y apoyo 

mantenimiento 
rutinario y 
periódico en vías 
públicas del 
cantón de alajuela 
 

reforzar partida 
presupuestaria 
construcción tanque de 
pueblo nuevo. caseta de 
cloración compra de 
terreno en tacacorí 

diseños muros de 
contención en calle 
aeropuerto y calle el 
tanque 
contratación de bacheo 
por demanda. 
se trasladan los recursos 
destinados a la adi san 
martín para ser ejecutados 
por la municipalidad en 
vías públicas del proyecto 
 

total 

655.318.388.29   

 
programa i 
remuneraciones: de acuerdo a la ley 9906, publicada en el diario oficial la gaceta 
n° 23, del día 05 de octubre de 2020, se debe de modificar la composición porcentual 

16  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

del  fondo  de  capitalización  laboral  y  el  régimen  obligatorio  de  pensiones  de  la 
siguiente manera: fcl pasa de 3% al 1.5% y el rop pasa del 1.5% al 3% 
comunicación institucional: se modifica contenido presupuestario en el rubro de 
información para reforzar los mecanismos que se vienen utilizando la administración 
municipal para acercarse a los munícipes. 
bodega: debido a la instalación del medidor de agua potable, medida tomada por a 
y a, ya que siempre ha brindado el servicio de manera gratuita, se debe de incluir 
recursos para el pago del mismo. 
plaza de ganado: se deben de incluir recursos, daba las nuevas disposiciones de la 
acueductos y alcantarillados para recursos para el pago del servicio, el medidor y la 
conexión del mismo 
indemnizaciones:  se  refuerza  esta  partida  presupuestaria,  para  poder  cubrir  las 
sentencias que se dictan por los procesos judiciales. 
servicios el personal administrativo: se aumenta el rubro de combustible para cumplir con 
la entrega de los alimentos a la población alajuelense debido a la pandemia. 
se incluye el rubro de multas de tránsito, a solicitud de la coordinadora de vehículos. 
programa ii 
desarrollo  social:  a  solicitud  de  la  alcaldía  municipal,  se  modifican  rubros 
presupuestarios para la ejecución del proyecto de equipo y mantenimiento del ctp 
de san rafael. 
deberes de los munícipes: se aumenta el rubro de suplencias, para la contratar el 
personal necesario para desarrollar las funciones el personal administrativo. 
mantenimiento  de  parques,  se  realiza  el  cambio  presupuestario  para  darle 
contenido al mantenimiento y reparación de equipo de transporte para poder realizar 
prórroga del contrato. 
programa iii 
obras  de  inversión  pública:  se  aumenta  los  rubros  de  equipo  y  mobiliario  de 
oficina e instalaciones, para la contratar la instalación eléctrica y habilitar el comedor 
para sus colaboradores. 
acueducto  municipal:  se  inyectan  los  saldos  disponibles  al  proyecto  de  plan 
operativo. 
se  aumenta  el  monto  de  terrenos  y  maquinaria  y  equipo  de  producción,  para  la 
compra  del  terreno  y  construcción  del  tanque  de  captación  en  tacacorí  y  el 
acondicionamiento de la caseta de cloración ubicada en los llanos. 
se liberan recursos de contratos vencidos y se trasladan al rubro de instalaciones, 
para la construcción del tanque ubicado en pueblo nuevo. 
mantenimiento  periódico  de  la  red  vial  cantonal:  se  inyecta  contenido 
presupuestario para las vías de comunicación terrestres. 
gestión  vial:  se  trasladan  recursos  para  la  contratar  los  diseños  de  muros  de 
contención en calle aeropuerto y calle el tanque ubicado en tacacorí. 
mantenimiento  rutinario  de  red  vial  cantonal:  se  aumenta  este  rubro,  para 
cumplir con las necesidades de mantenimiento”. 
 

modificaciones presupuestarias nº 07-2020  

 programa i: dirección general  

código 

  

 saldo 
actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

1  administración general 

2.298.657.561,37   24.342.622,64   23.842.622,64   2.299.157.561,37  

2  auditoria interna 

administración de inversiones 
propias 
registro de deudas, fondos y 
transferencias 

3 

4 

 131.545.452,16  

  816.697,29  

   816.697,29  

  

  88.776.455,11  

            -    

 1.900.000,00  

    86.876.455,11  

1.300.653.983,89   25.000.000,00                -    

  

17  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

total 
programa i 

  

  

50.159.319,93   26.559.319,93     

total programa ii 
 

código 

programa ii: servicios comunales  

código 

1  aseo de vías y sitios públicos 

2  gestion integral de residuos solidos 
mantenimiento de parques y zonas 
verdes 

5 

 saldo 
actual  
  192.564.854,79  

 suma que 
aumenta  
 1.194.126,15  

 suma que 
rebaja  
 1.194.126,15  

saldo 
  192.564.854,79  

 708.108.383,03  

 1.237.658,13   1.237.658,13  

 708.108.383,03  

    60.882.417,85  

   513.788,49  

  513.788,49  

   60.882.417,85  

6  acueductos 

1.658.902.878,94    3.569.742,50  

  3.569.742,50   1.658.902.878,94  

7  mercado municipal y plaza 

  139.065.084,39  

 2.031.105,53  

    631.105,53  

 140.465.084,39  

9  educativos, culturales y deportivos 

  123.509.188,20  

    216.375,22  

    216.375,22  

  123.509.188,20  

10  desarrollo social 

  236.708.518,45  

 1.569.558,82  

  1.569.558,82     236.708.518,45  

11  estacionamiento y terminales 

    92.764.088,18  

   698.867,47  

   698.867,47  

   92.764.088,18  

13  alcantarillado sanitario 

  177.836.600,37  

    851.704,76  

   851.704,76  

 177.836.600,37  

reparaciones menores de maquinaria y 
equipo 

18 
22  seguridad vial 

  33.345.465,57  
  121.626.950,56  

    221.002,93  
  221.002,93  
  1.729.840,92   6.729.840,92  

  33.345.465,57  
 116.626.950,56  

23  seguridad municipal y control vial 

  134.202.513,63  

  1.223.875,70    3.223.875,70  

 132.202.513,63  

25  gestion ambiental 

    78.596.757,19  

   428.436,42  

    428.436,42  

   78.596.757,19  

28  atención de emergencias cantonales 

 144.424.572,22  

   234.384,88  

    234.384,88  

 144.424.572,22  

29  deberes de los munícipes 

    72.625.482,00  

 4.009.960,36  

  6.009.960,36       70.625.482,00  

30  alcantarillado pluvial 

 681.873.820,68  

  1.463.044,50     1.463.044,50     681.873.820,68  

  

21.193.472,78   28.793.472,78     

programa iii: inversiones  
 saldo 
actual  
 

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

 
155.892.396,0
2  

 
121.147.602,3
6  

 550.696.890,61  

  2.029.397,16   106.029.397,1

6  

 

2  vías de comunicación  

1  unidad técnica de gestion vial 

2  mantenimiento rutinario de la red vial cantonal 

mantenimiento periódico en las vias del 
canton de alajuela 

3 

                 -   
 

53.862.998,86    15.118.205,20  

instalaciones 

5 
6  plan operación mantenimiento y 

des.sistema de acueductos 2018-2020 

 

15  mejoras sistema tuetal norte sur y calle loria 

16  mejoras red de conducción la chayotera 

18  mejoras tubería conducción naciente cataratas 
27  protección y cambio de conducción de naciente  río 

1.258.300.000,0
0  
     
15.000.000,00  
  117.000.000,00  

 122.000.000,00  

 

 

 

 

39  mantenimiento tanques de almacenamiento agua 

   54.960.277,34  

segundo 

potable 

42  rehabilitación reforma pozo urbanización la giralda 

   65.940.095,00  

 65.940.095,00  

 
100.000.000,0
0  

 
412.200.823,4
1  
 
412.200.823,4
1  

             -    
 

 
446.696.890,6
1  

100.000.000,0
0  

 38.744.793,66  

 
387.483.372,3
4  
 

 

12.583.000,00  

15.000.000,00  

117.000.000,0
0  
122.000.000,0
0  
 54.960.277,34  

 
              -    
 

6  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos 
1  direccion tecnica y estudio 

 
  613.412.149,80   15.329.802,38   27.329.802,38   601.412.149,8

 52.589.827,22    

15.872.376,15  

2  catastro multifinalitario 

28  protección sost. fuentes de agua mediante 
reforestación y educación ambiental 

   62.184.174,50  

   24.717.451,07  

     542.573,77  
 

 542.573,77  

62.184.174,50  

    
24.717.451,07  

 

 

 

 

 

0  

18  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

  

 

  

  

 

 
  

 
  

 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  

 

 

 

 

 

 

 

7  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas fondos de inversion 

7  transferencias de capital 
3 

 transf. de cap.a ent. privados sin fines 
de lucro 

 
1.091.083.606,8
3  
 

1  transferencias de capital a asociaciones 
asociación de desarrollo integral de san martín de 
porres  

29 

 38.744.793,66    

 38.744.793,66    
 
 

38.744.793,66  

    38.744.793,66    

583.965.595,5
8  

 38.744.793,66                      -    
599.965.595,5
8  

 

  

  

total programa iii 

hecho por: licda. agnes molina campos 
 

modificaciones presupuestarias nº 07-2020  

detalle general de egresos, año 2020 
 

 

 
suma que 
aumenta 

saldo actual 

suma que rebaja 

saldo 

0  remuneraciones 

 3.643.152.010,59  

 41.116.691,02           67.916.691,02  

 3.616.352.010,59  

1  servicios 

materiales y 
suministros 

2 

5  bienes duraderos 
transferencias 
corrientes 

6 

 8.221.190.528,56   124.818.205,20            6.500.000,00  

   118.318.205,20  

 1.394.461.255,49  

  1.437.875,00  

       12.937.875,00  

 1.382.961.255,49  

23.244.505.558,16   462.945.617,07        429.219.028,61  

23.278.232.146,62  

7  transferencias  

 1.369.848.085,00  

38744793,66 

 1.331.103.291,34  

 2.071.423.558,97  

 25.000.000,00  

     100.000.000,00  

 1.996.423.558,97  

   total general 

36.503.309.352,80   655.318.388,29        655.318.388,29  

26.605.758.996,93  

alcalde municipal 

hacienda municipal 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

hecho por: licda. agnes molina campos 

secretaria del 
concejo 

 

 
 
 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 
 
 
  
 
 

 
 

  

  

 
 

cuadro 1 

  

  

  

  

estado de origen y aplicación de recursos especificos 
  

  

  

  

  

  

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  

  

 

 
 

 

  

 
 
  

 
  

 

 
 
  

p
r
o
g
r
a
m
a
  act/s
erv/g
rupo 
1 

1 

 

 

  

  

  

1 

3 

p
r
o
y
e
c
t
o

 

  

 

  

p
r
o
y
e
c
t
o

 

p
r
o
g
r
a
m
a
  act/s
erv/g
rupo 
4 

 

2 

  
i 

7 

  
1 

origen 

 monto  

aplicación 

26.400.000,00  1 

   registro de deudas 

administracion 
general 
 

 

  
administracion 
de inversiones 
propias 

  

26.400.000,00 
1.900.000,00 

fondos y 
transferencias 

2  plaza de ganado 

  
 

  
administracion 
general 

monto 
25.000.000,00 

1.400.000,00 

26.400.000,00 
1.900.000,00 

  

  

  

  

1.900.000,00 

  

  

  

  

1.900.000,00 

19  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

registro de deudas, 
fondos y 
tranferencias 

  
registro de deudas, 
fondos y 
tranferencias 

  
registro de deudas, 
fondos y 
tranferencias 

  
registro de deudas, 
fondos y 
tranferencias 

  
mantenimiento 
rutinario de la red 
vial cantonal 

  
registro de deudas, 
fondos y 
tranferencias 

5.000.000,00 

5.000.000,00 
2.000.000,00 

2.000.000,00 
2.000.000,00 

2.000.000,00 

4.000.000,00 

4.000.000,00 

100.000.000,00 

100.000.000,00 

12.000.000,00 

12.000.000,00 

  
412.200.823,41  

  
plan operacion 
mantenimiento y 
des.sistema de acueductos 
2018-2020 

3 

5 

6 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

  

2 

22 

seguridad vial 

5.000.000,00 

i 

4 

 

  

  

2 

23 

  

 

  
seguridad 
municipal y 
control vial 

  

  

2 

29 

  

 

  
deberes de los 
municipes 

5.000.000,00 
2.000.000,00 

2.000.000,00 
2.000.000,00 

2.000.000,00 

  

  

unidad tecnica de 
gestion vial 

4.000.000,00  1 

4.000.000,00 

  

  

  

  

3 

2 

  

  

  

  

  

  

  

  

3 

2 

1 

unidad tecnica de 
gestion vial 

  

  

  
direccion tecnica 
y estudio 

3 

6 

1 

  

  

  

  

3 

5 

3 

3 

5 

5 

3 

5 

3 

3 

5 

5 

3 

6 

16 

18 

27 

15  mejoras sistema 
tuetal norte sur y 
calle loria 
mejoras red de 
conducción la 
chayotera 
mejoras tubería 
conducción naciente 
cataratas 
protección y cambio 
de conducción de 
naciente  río segundo 
mantenimiento 
tanques de 
almacenamiento agua 
potable 
rehabilitación 
reforma pozo 
urbanización la 
giralda 
protección sost. 
fuentes de agua 
mediante 
reforestación y 
educación ambiental 

28 

39 

42 

100.000.000,00  3 

100.000.000,00 

  

12.000.000,00  1 

12.000.000,00 

  

12.583.000,00 

15.000.000,00 

117.000.000,00 

122.000.000,00 

54.960.277,34 

65.940.095,00 

  

    24.717.451,07  

  
i 

  
i 

  

  

  

  

  

  

  

  

  
4 

  
4 

4 

  

1 

  

4 

  

 

 

 

 

 

 

  

  

  

 

  
 

  
 

  

  

 

  

  

  

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

412.200.823,41 

3 

7 

7 

transferencias 
de capital 

3 

2 

3 

  
mantenimiento 
periodico en las vias 
del canton de 
alajuela 

  

  

  

total: 

  

  

  

hecho por: licda. agnes molina campos 

    38.744.793,66  

38.744.793,66 

¢504.245.617,07 

  

  

412.200.823,41 
38.744.793,66 

38.744.793,66 

  
504.245.617,07  

cuadro no. 5 
transferencias corrientes y de capital a favor de entidades 
 

fundamento legal 

monto 

finalidad de la 
transferencia 

código 
de 
gasto 

 7 

7.03 

nombre del beneficiario 
clasificado según partida y 
grupo de egresos 

cédula jurídica 
(entidad privada) 

transferencias de 
capital 
transferencias de 
capital a entidades 

 

 

 

 

-38.744.793,66 

-48.744.793,66 

 

 

20  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

privadas sin fines de 
lucro 
asociación de desarrollo integral 
de san martin de porres, de 
alajuela 

3-002-078408 

-28.744.793,66 

artículo 19 de la ley sobre el 
desarrollo de la comunidad 
n° 3859, de 7 de abril de 
1967 y sus reformas 

asociación   desarrollo   integral 
san martin de porres, de alajuela  
total 

 

3-002-078408 

 
 
 

-10.000.000,00 

-38.744.793,66 

mejoramiento de calles 
de adoquín barrio san 
martín, san isidro de 
alajuela 
mejoras en la plaza de 
deportes de san martín 
 

 
elaborado por: mba. alfonso villanueva piva  
fecha: 29/10/2020 
 
lic. humberto soto herrera, alcalde  
el receso que se realizo pienso que es importante que no sólo los once regidores y 
no los suplentes y los síndicos y que no se escucha por redes sociales también sepa 
por qué, el pueblo de alajuela porque hacemos un receso, esta alcaldía trae hoy una 
modificación presupuestaria con el fin; usted sabe que una modificación no es un es 
un presupuesto nuevo, pero son fondos que ya estaban destinados, que se modifican, 
se cambian por necesidad, por emergencia, por prioridades que surgen y creo que 
todos los que trabajamos administración pública hacemos uso de las modificaciones 
presupuestaria para apagar incendios, porque lo que hacemos con las modificaciones 
es apagar incendios, pero a veces buenos incendios, en este caso el mayor monto de 
esta modificación, son obras de importancia, viene la construcción del tanque de agua 
potable, pueblo nuevo, ese tanque cuesta casi 300 millones de colores, iba a resolver 
el problema de todo el sector de pueblo nuevo de alajuela, este agua potable que es 
una  comunidad  muy  populosa,  contempla  la  expropiación  de  un  terreno  en  la 
comunidad  de  tacacori  para  dar  solución  para  conseguir  un  tanque  de 
almacenamiento, en tacacorí y resolver el problema de tacacori y la compra de la 
caseta de cloración y todo el sistema para llanos de la garita para potabilizar el agua 
de los llanos de la garita los de mañana, dicho sea de paso, tengo una reunión en el 
salón  de  la  torre  para  atender  la  situación  de  agua  potable,  una  negociación  que 
estoy haciendo ahí con alguna gente para ver si logramos mientras se, adjudica el 
nuevo  pozo  de  llanos  de  la  garita,  negocio  con  un  pozo  de  un  privado  que 
aparentemente nos va a donar el uso del mismo. entonces voy a una negociación en 
ese sentido, previendo el verano, entonces solo en este rubro de agua potable, obras 
tanque  por  un  nuevo  caseta  de  los  llanos  y  expropiación,  de  tacacori  son  412 
millones de 600, vean que es na modificación mayoritariamente de obras, estamos 
aquí  con  recursos    de  otro  nivel  de  menos  importancia  y  en  la  parte  vial  estamos 
reforzando  la  situación  de  bacheo  esta  semana,  de  lluvias  destruyó  las  calles  del 
cantón  terriblemente  las  calles  que  ya  habíamos  intervenido,  lamentablemente  los 
bancos  volvieron  a  hacer  porque  la  lluvia  fue  demasiada,  estamos  con  una 
emergencia  cantoral  en  calles,  estoy  con  una  cuadrilla  para  todo  el  cantón,  todos 
ustedes me llaman y los familias del lugar de todo lado exigiendo la reparación de calles y para 
el  alcalde  con  una  cuadrilla  humanamente  imposible  con  estos  recursos  por  100 
millones  de  colores  más  y  estaríamos  eh  contratando  una  cuadrilla  adicional,  más 
compra  de  materiales  para  ver  si  lo  loco  dos  cuadrillas  mitigar  la  emergencia  que 
vive  el  cantón.  entonces  pido  paciencia  a  ustedes,  a  los  ciudadanía,  porque  la 
emergencia no estaba la situación de temporales y el huracán eta alajuela también 
fue tremendamente afectada y no hay calle donde no haya huecos, por lo menos en 
las calles que no eran nuevas. entonces pido paciencia porque los compromisos que 
tengo  con  los  ciudadanía,  con  ustedes,  pero  no  ha  sido  porque  el  alcalde  no  ha 
querido la mentalmente la programación que traíamos senos cayo, en este momento 
estamos interviniendo. el coyol, que la zona industrial, la más importante de américa 
latina y había que intervenir, nos estamos llevando sólo en el coyol una semana con 
una cuadrilla y tengo reportes, allá por igual la zona industrial de lagos y fiesta del 
maíz terrible en santificó, san antonio terrible, en fin, exitosas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas sectores y no 
sigo en  la  lista porque todos ustedes me darían una  lista, paciencia, alcaldía tiene 
 

21  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

voluntad para trabajar con su equipo, pero de ahí, necesito unas herramientas, por 
eso estoy pidiendo sus recursos adicionales con relación a los recursos para la calle, 
adoquines en san martín que hace ocho días el señor síndico luis emilio pidió proceso 
de modificación y había incluido acá los treinta y ocho millones para poder hacer las 
vidas de san martín, de alajuela, nuevas que esa comunidad lo ha pedido por años, 
tenían que hacer una modificación de obras del proyecto de impacto, interés comunal 
cantonal y los 12 millones para remodelar, y eso que conste en actas para remodelar 
el área que nos van a facilitar para construir o perdón,  adecuar un área de comedor 
escolar para los más de 300 empleados, dije escolar, es que se me vino lo educador. 
se  me  vino  lo  educador.  ¿cuándo  hablaste  del  apoyo  a  la  escuela  de  enseñanza 
especial?  lo  tengo  en  mi  corazón  y  en  mi  memoria,  34  años  de  educación  amo  la 
educación, viva  la educación de  los niñez. gracias,  entonces adecuar un comedor 
para los funcionariado, porque también son personas tener qué comer en condiciones 
de  pie,  en  cómodas,  vean  ustedes  pasan  a  la  hora  del  almuerzo  por  el  edificio 
municipal,  por  departamentos  y  buena  comida  en  todo  lado,  ahí  trabajan  seres 
humanos,  me  dejes  en  condiciones,  entonces  eh,  quiero  decir  con  esto,  que  hoy 
escuche a los regidores en sus inquietudes, las cuales yo agradezco, este alcalde está 
para escuchar, pero también pongas en mis zapaticos un ratico, porque hay siempre 
desapareció de los funcionariado. ¿entonces eh? escuchado las inquietudes, la respeto 
profundamente y tanto yo vicealcalde que tenía a cargo la gestión como servidor, no 
vamos  a  hacer  una  mejora  en  este  local,  sino  renegociamos  con  base  en  las 
observaciones que ustedes hicieron y un randall traer el documento acá con la nueva 
renegociación  para  que  este  concejo  lo  vale,  así  que  ese  voto  de  confianza.  lo 
agradezco y créeme que yo aquí nunca ando nada debajo de la mesa, transparencia, 
honestidad,  comunicación,  dialogo  para  con  este  concejo  para  que  alajuela  siga 
caminando  cómo  está  caminando  a  pasos  agigantados,  conste  en  la  actas  mi 
intervención,  muchas  gracias  este  concejo  para  el  apoyo  en  la  modificación 
presupuestaria, pero más importante es que pueblo nuevo, tacacorrí, los llanos de 
la garita de los familias del lugar de san martín, se lo van a agradecer eternamente ustedes, 
no a mi, gracias. 
 
se resuelve eximir de trámite de comisión conforme el art. 44 del 
código  municipal  y  aprobar  la  modificación  presupuestaria  nº 
07-2020  por  un  monto  de  ¢655.318.388,29.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
ausente con permiso el mae. german vinicio aguilar solano entra 
en la votación el sr. eliécer solórzano salas.  
 
justificaciones de votos  
 
licda. ana patricia guillén campos 
muchísimas  gracias  por  esta  oportunidad  de  permitirme  defender  mi  voto  y  decir 
porque vote positivo, inicialmente quiero decirles que despertar alajuelense tomo la 
decisión de darle un voto de confianza al alcalde, dejarlo gobernar, me parezca bien 
o  mal,  el  alcalde  es  quien  debe  tomar  las  decisiones,  porque  este  barco  ya  tienes 
capitán y eso fue la decisión de alajuela no soy quien para decir que tiene que hacer 
o dejar de hacer estoy con esta pelea en contra del desequilibrio de las clases sociales 
y  esto  en  contra  de  la  ineficiencia  del  aparato  municipal,  ahora  que  tenemos  una 
cabeza  que  trabaja,  que  suficiente,  que  executiva  no  podemos  o  por  lo  menos  yo 
porque  presenta  ante  mi  pueblo  venir  a  obstruir  el  desarrollo  del  cantón  y  mucho 
menos del trabajo tan valioso que está haciendo el señor alcalde, pero quiero que 

22  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

corten mis palabras, yo te deje presupuesto, como una observación que quiero que 
conste en actas porque no sé qué podría pasar, después hicieron no ser responsable 
de lo que pase, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas en este momento para el comedor de los funcionariado, que 
me  parece  excelente  y  no  sólo  porque  ellos  son  seres  humanos,  sino  porque  el 
ministerio de salud así lo obliga yo misma fui la que puse los recursos y las denuncias, 
no voy a decir que no, pero en este momento lo que tenemos con el dueño del edificio 
es un contrato comodato y según dice el código civil, los contratos de comodato cada 
cuando el dueño decide acabar yo le recomendé al señor alcalde que no ponga un 
peso ahí hasta que no cambie el contrato, porque si vamos a dar a intervenir el lugar 
prestado por 12 millones, eso es lo que promete el dueño, dejarnos ahí y nos faltan 
dos  años,  si  dios  lo  permite  para  tener  edificio  porque  sabemos  que  en  dos  años 
vamos a tener gracias al señor alcalde y a todos ustedes y el pueblo de alajuela. pero 
tenemos que garantizarnos que nadie venga a burlarse de los, recursos municipales 
por  eso  quiero  que  conste  en  actas,  esa  es  mi  justificación  voto,  estoy  con  usted, 
señor alcalde, siga adelante, siga así porque recuerde que yo también soy los ojos 
de mi pueblo. 
 
licda. cecilia duarte segura  
realmente, yo vote conscientemente y por eso justificó su voto positivos porque se 
la integridad del señor alcalde que no nos va a venir a presentar aquí algo que esté 
mal  y  las  obras  que  ahí  vienen  sus  obras,  muy  necesarias  todas  que  diga  que  no 
estaría equivocado, son obras, realmente viene a contribuir al desarrollo y a llenar 
necesidades muy sentidas de la comunidad  alajuelense en cuenta los 12 millones, 
mal aria yo ponerme a un proyecto de esos, si soy formada en salud ocupacional dice 
que  por  ley  debemos  detener  a  los  funcionariado  municipales  en  las  mejores 
condiciones de salud ocupacional y sabemos que aquí en esta municipalidad no se ha 
dado  por  años  y  después  lo  que  empezamos  a  cumplir  con  la  ley  que  cubrían  los 
empleados  para  que  tengan  mejores  condiciones  de  trabajo,  para  que  estén  más 
saludables,  más  seguro  y  también  rindan  más  porque  un  trabajador  motivado,  un 
buen  ambiente  de  trabajo  agradable  con  todo  lo  que  necesita,  no  hay  ni  siquiera 
necesidad de que rinda pueda rendir voluntariamente, es parte de la motivación de 
la  salud  ocupacional  yo  se  que  también  confió  en  don  humberto  y  don  randall  y 
doña selma que también dijo otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, el señor alcalde a accedido a que las cosas 
se mejoren y se revise,  yo siempre confió en don humberto porque se que el nunca 
me va a engañar y tengo fe en él, pero sobre todo con firmantes arriba nuestro señor 
jesucristo, que es nos guía a , todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, por ejemplo. siempre le pido dirección 
del espíritu santo, sabiduría todas las cosas que como ser humano me deben de ir 
siempre, siempre un ser humano con todos los defectos que tengo y pecadora que 
soy, así que yo eso me complacía, porque el cantón tiene que ir para adelante siempre 
y tenemos que ser los once juntos y estoy muy contenta de que hoy los once hayamos 
conseguido una vez más, eso me llena de entusiasmo, digo que he dicho al señor, y 
eso estamos. 
 
sra. mercedes gutierrez carvajal  
usted con mi voto positivo, dándole la confianza como siempre, a la administración 
del  señor  alcalde,  porque  yo  sé  que  ellos  van  a  hacer  cosas,  que    vallan  a 
perjudicarnos  tanto  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como,  al  municipio  con  las  recomendaciones 
mencionadas también yo sé que él va a hacer las cosas de la mejor manera, también 
entiendo los demás compañeros, porque es mejor hablar las cosas aquí, tomar los 
acuerdos acá y que las cosas se hagan cómo tiene que ser así, señor alcalde, mi  voto 
de confianza para usted como siempre, confío y sé del trabajo arduo que usted hace 
y siempre en pro del mejoramiento de todos los funcionariado, ya que merecen tener 

23  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

condiciones aptas para que ingerir sus alimentos yo creo que todo trabajador tiene 
derecho a tener su espacio en el momento del almuerzo y del café.  
 
sr. gleen rojas morales 
justifico  mi  voto  positivo  porque  en  esta  modificación  presupuestaria  vienen 
muchísimos recursos para proyectos que benefician a muchas personas del cantón 
de alajuela, sobre todo en el tema de agua potable, pero también los recursos para 
solucionar  un  problema,  que  han  vivido  los  funcionariado  municipales  durante  años 
que yo mismo viví eso, lo que es talvez, comerse usted el almuerzo de pie, en una 
esquinita o tener que dejar el almuerzo votado para poder atender a un usuario que 
viene  precisamente  a  la  hora  de  que  ustedes  almorzando  y  no  dejarlo  esperando. 
entonces  mi  voto  de  confianza  también  para  el  señor  alcalde,  porque  es  una 
necesidad realmente que este comedor para funcionariado este activo lo antes posible 
y  en  realidad  que  estamos  seguros  que  las  cosas  se  van  a  hacer  bien  hechas  y 
gracias, señor alcalde, por atender las observaciones de los compañeros regidores y 
buscar esa renegociación de este comedor. muchas gracias. 
 
sr. randall barquero piedra  
el deber de probidad  nos llamaba a buscar el equilibrio y el análisis del estudio de 
todas las opciones, definitivamente hemos hecho algunas observaciones que fueron 
considerados  que  me  parece  importante,  no  pensando,  por  supuesto,  siempre  el 
bienestar  tanto,  el  patrimonio  de  los  alajuelenses    así  como  de  sus  empleados  y 
funcionariado, como es en este caso, efectivamente, creo que la propuesta se mejoró 
muchísimo  y  esa  es  la  idea,  aportar  sumar  y  en  este  caso  está  apostar,  el 
mejoramiento  de  la  ejecución  de  las  propuestas  que  no  sé,  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  siempre 
procuramos, estudiar los temas hoy efectivamente sorpresa, vamos del tema. pesar 
de  que  no  estábamos,  pues  prácticamente,  decidido  sopesando  el  valor  de  las 
propuestas  que  venían  no  podríamos  calificar.  ¿qué  tendríamos  que  tener  un 
consenso en todo? nunca habíamos pensado así, pero sí, un beneficio, considerable, 
qué es lo que siempre consideramos y  estimamos.  
 
mae. german vinicio aguilar solano 
parece que hoy, la modificación tenía aspectos importantes, mi partido republicano, 
social cristiano, siempre ha respaldado las propuestas de valor social, o sea, aquellas 
propuestas  que  van  a  traer  beneficios  cruciales  e  indispensables  para  la  población 
alajuelense y por eso hoy le di mi voto de confianza el señor alcalde, y en el tema, 
ese  cumbre  que  hoy  este  estuvimos  conversando  acerca  del  comedor  de  los 
empleados  municipales,  estoy  totalmente  de  acuerdo,  los  funcionariado  municipales 
merecen  no  solamente  esas  condiciones,  merecen  lo  mejor  de  lo  mejor,  están 
trabajando por este concejo, está trabajando por eso, alcaldía  está trabajando con 
este cantón tratando de hacer lo mejor yo confío y por eso le di mi votos de confianza 
al señor alcalde, en que va a tener los instrumentos tanto de sostenibilidad como de 
rentabilidad, para que ese espacio. y usado para comedor municipal no solamente 
sea beneficioso para los empleados municipales, sino para también para las arcas y 
para la economía de este municipio.  
 
licda. selma alarcón fonseca 
compañeros  yo  soy  representante  del  partido  acción  ciudadana  y  como  regidora 
electa, yo respondo por mi voto, este voto más allá de un de un apoyo y un voto de 
confianza al señor alcalde, el cual ya automáticamente no tiene como alcalde, es que 
yo tengo que trabajar en función de la ley de control interno, a mí también me cubre 
la ley de control interno, entonces mi voto tiene que ser un voto responsable, la razón 

24  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

por la cual, llevamos a colación el tema del edificio, primero que le pido a dios que 
ese  edificio  aguante  todo  este  tiempo,  porque  la  última  vez  que  estuve  ahí  es  un 
edificio  que  está  bastante  deteriorado,  el  único  beneficio  que  le  va  a  traer  a  sus 
compañeras  y  compañeros  de  la  municipalidad  en  la  cercanía  para  que  puedan 
almorzar y ojala que les quede bien habilitado. por qué es un edificio que por sí solo 
no es lo que ellos se merecen, pero desafortunadamente lo más cercano que tiene y 
ojalá que las condiciones en las que quede esa parte del edificio, pero con bien lo dijo 
el  compañero  randall,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  estamos  votando  en  este  momento, 
responsablemente por que 12 millones de colones que se van a invertir en ese edificio 
ya no se vuelven a ver seis meses, tres meses, un año, o lo que sea, pero bueno, ya 
el  señor  alcalde  nos  acaba  de  prometer  que  el  va  hacer  un  análisis  en  la  parte 
administrativa  para  que  este  contrato  tenga  el  valor  que  tiene  que  tener  y  por 
supuesto,  el  compromiso  total  con  la  labor  social  que  se  está  haciendo  con  este 
presupuesto,  con  este  esta  modificación  que  va  a  ir  a  llenar  un  montón  de 
necesidades  que  se  están  dando  gracias  a  todas  estas  emergencias  que  estamos 
teniendo. ese es el compromiso del voto que yo represento y por lo cual la gente me 
eligió muchas gracias. 
 
msc alonso castillo blandino,  
primero  que  nada,  y  quiero  decir  que  cuando  se  prueba  estas  modificaciones 
presupuestarias uno ve  cuáles son las intenciones del alcalde, yo veo un alcalde que 
está invirtiendo en obra y que está buscando soluciones a problemas que acogen, a 
todos los distritos especial el tema del agua, muy responsable con la comunidad de 
pueblo  nuevo,  señor  alcaldes,  muchas  gracias  con  la  comunidad,  la  garita  que 
sabemos  la  problemática  que  tienen  con  el  tema  del  agua,  celina,  aquí  está  la 
respuesta  de  nuevo  el  concejo  le  vuelve  a  decir  que  sí  a  la  garita  y  el  tema  de 
solucionar el agua primero de música, las elegir a los recursos y ahora un poquito 
más de dinero para allá, creo que se están haciendo las cosas bien. por otro lado, el 
tema  de  tacacori  que  también  está  ahí,  quiero  nada  más  con  el  tema  del  edificio 
doña  kattia  cubero  hizo  un  comentario  que  me  parece  digno  de  rescatar  y 
aprovechando que la justificación del voto de las palabras contactas. quiero decirle, 
y qué señor alcalde, consideremos, qué lugar de que sea un convenio sea un adenda 
al contrato que ya existe, que ya por sí pagamos muchos millones por ese edificio, lo 
tuve  la  oportunidad  de  trabajar  ahí  y,  a  veces,  da  vergüenza,  para  no  decir  que 
siempre y ya se ha invertido un montón de millones edificio, entonces creo,  yquiero 
decirlo en alajuela, ahorita hay muchos edificios desocupados y que si por dos años 
que  va  a  durar  el  edificio  nuevo  no  podemos,  acomodar  el  municipio  donde  está 
actualmente  creo  que  podría  salirnos  eventualmente  más  barato  irnos  para  otro 
lugar, entonces creo que también es un tema a considerar del propietario del edificio, 
y  también  reconozco  su  esfuerzo  para  no  pagar  más  alquiler  y  lo  agradezco  en  el 
corazón y alajuela  lo agradece y esperemos que ese edificio es muy pronto para que 
de una vez por todas dejemos de pagar alquileres, como ya se hizo con el producto, 
ahora se va a hacer con la policía municipal y esperamos muy pronto mente que sea 
con el edificio municipal.  
 
artículo  décimo  primero:  por  alteración  y  fondo  y 
definitivamente  aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-4495-
2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal,  que  dice:  “en  relación  con  el  oficio  n°  ma-a-3624-2020  de  la  alcaldía 
municipal el cual, una vez conocido por el concejo en la sesión 37-2020 del martes 
15 de setiembre del 2020, generó el respectivo acuerdo de aprobación en firme bajo 
el artículo n° 1 del capítulo vi, hago de su conocimiento que,  una vez revisada  la 

25  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

transcripción del mismo bajo el oficio ma-scm-1609-2020, se estableció que la parte 
dispositiva de dicho acuerdo quedó transcrita de forma parcial e incompleta, por no 
incluir los 5 puntos que fueron literalmente propuestos y debidamente aprobados. 
en virtud de lo anterior y con el fin de evitar inconvenientes en la tramitación de los 
procedimientos  ante  las  instancias  públicas  del  caso,  de  forma  atenta  solicito  al 
concejo proceder a autorizar e instruir la corrección material de la transcripción de 
dicho acuerdo, para que se incluya de forma completa y literal en su parte dispositiva 
el texto propuesto por la alcaldía que fue aprobado en firme. 
al efecto, cabe recordar que lo propuesto -y aprobado- fue lo siguiente según el texto 
del oficio remitido n° ma-a-3624-2020, lo cual no consta así en la parte dispositiva 
de  la  transcripción  efectuada  por  la  secretaría  municipal:  “por  tanto,  el  concejo 
municipal acuerda: 1-declarar de interés público para efectos de expropiación, la 
finca de la provincia de alajuela matrícula de folio real 386784-000, descrita en el 
plano catastrado a-0849494-2003, propiedad de bamby co de costa rica sociedad 
anónima, cédula jurídica 3-101-533685, la cual según el avalúo administrativo del 
oficio n° ma-abi-1045-2020 de la actividad de bienes inmuebles de la municipalidad, 
de fecha 23 de julio del 2020, tiene un valor de doscientos noventa y ocho millones 
doscientos  setenta  y  cinco  mil  seiscientos  treinta  y  dos  colones  exactos 
(¢298,275,632.00).  2-la  expropiación  se  realiza  para  destinar  el  inmueble  a  fines 
públicos comunales del distrito de río segundo y el cantón de alajuela en general, 
propiamente  la  construcción  de  nueva  infraestructura  de  uso  y  aprovechamiento 
colectivo local con un salón comunal, sala para el adulto mayor, salón de velación y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas facilidades. 3-se instruye a la administración municipal realizar la tramitación 
del respectivo procedimiento de expropiación e informar a este concejo el avance y 
resultados  del  mismo.  4-se  autoriza  al  señor  alcalde  realizar  todos  los  trámites  y 
procedimientos  -el personal administrativo  y  judiciales-,  así  como  la  suscripción  de  los 
documentos  y  actos  necesarios  para  concretar  la  adquisición  del  inmueble  citado 
declarado  de  interés  público,  incluyendo  la  firma  de  la  respectiva  escritura  pública 
ante  la  notaría  del  estado.  5-procédase  a  la  publicación  del  presente  acuerdo  de 
declaratoria  de  interés  público  en  el  diario  oficial  la  gaceta”.  agradeciendo  de 
antemano la colaboración a efectos de que se proceda a la corrección material de la 
transcripción de dicho acuerdo bajo el mismo oficio y fecha”. 
se  resuelve  corregir  el  error  material  de  la  resolución  del  oficio  ma-scm-
1609-2020  de  la  siguiente  manera:  1-declarar  de  interés  público  para  efectos 
de expropiación, la finca de la provincia de alajuela matrícula de folio real 
386784-000, descrita en el plano catastrado a-0849494-2003, propiedad de bamby 
co de costa rica sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-533685, la cual según 
el  avalúo  administrativo  del  oficio  n°  ma-abi-1045-2020  de  la  actividad  de 
bienes  inmuebles  de  la  municipalidad,  de  fecha  23  de  julio  del  2020,  tiene  un 
valor  de  doscientos  noventa  y  ocho  millones  doscientos  setenta  y  cinco  mil 
seiscientos treinta y dos colones exactos (¢298,275,632.00). 2-la expropiación 
se realiza para destinar el inmueble a fines públicos comunales del distrito 
de  río  segundo  y  el  cantón  de  alajuela  en  general,  propiamente  la 
construcción  de  nueva  infraestructura  de  uso  y  aprovechamiento  colectivo 
local  con  un  salón  comunal,  sala  para  el  adulto  mayor,  salón  de  velación  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  facilidades.  3-se  instruye  a  la  administración  municipal  realizar  la 
tramitación  del  respectivo  procedimiento  de  expropiación  e  informar  a  este 
concejo  el  avance  y  resultados  del  mismo.  4-se  autoriza  al  señor  alcalde 
realizar todos los trámites y procedimientos -el personal administrativo y judiciales-, 
así como la suscripción de los documentos y actos necesarios para concretar 
la adquisición del inmueble citado declarado de interés público, incluyendo 
la  firma  de  la  respectiva  escritura  pública  ante  la  notaría  del  estado.  5-
procédase  a  la  publicación  del  presente  acuerdo  de  declaratoria  de  interés 
público en el diario oficial la gaceta. obtiene once votos positivos. adquiere 
firmeza  con  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  licda.  selma  alarcón 
fonseca y sr. randall barquero piedra.  
 
 

26  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

artículo  décimo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y 
definitivamente  aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-4493-
2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal, que dice: “les remito ma-sp-460-2020, suscrito por el lic. giovanni robles 
rojas,  coordinador  del  subproceso  proveeduría,  mediante  el  cual  solicita  la 
aprobación  de  la  decisión  inicial  de  la  contratación  número  0062020004400016, 
licitación  abreviada  denominada  "contratación  de  servicios  profesionales  de  una 
persona física o jurídica para la implementación del proyecto de aprovechamiento 
de  residuos  orgánicos  mediante  composteras  rotativas  a  través  de  inducciones 
teórico-prácticas  para  su  utilización",  por  un  monto  de  ¢101.000.000  (ciento  uno 
millones de colones sin céntimos), para una estimación del negocio por cuatro años 
de ¢404.000.000(cuatrocientos cuatro millones de colones sin céntimos). se adjunta 
expediente con 13 folios”. 
oficio ma-sp-460-2020 del subproceso proveeduría municipal: “con el fin de 
cumplir con el artículo 40 de la ley de contratación administrativa, n° 7494 y sus 
reformas y 148 del reglamento a  la ley de contratación administrativa, donde se 
regula que el sistema integrado de compras públicas (sicop), se constituye como 
plataforma  tecnológica  de  uso  obligatorio  de  todas  las  instituciones  y  órganos  del 
sector  público  para  la  tramitación  de  los  procedimientos  de  contratación 
administrativa, se les informa que esta solicitud de contratación ya fue tramitada en 
dicha plataforma pero se envía de forma física para que el concejo municipal tome el 
acuerdo  respectivo  la  decisión  que  se  tome  por  parte  de  este  órgano  colegiado 
deberá  ser  aprobada  en  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop  por  parte  del 
presidente municipal. 
ya le fue remitida la aprobación de esta decisión inicial o solicitud de contratación a 
la  alcaldía  municipal  mediante  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop, 
encontrándose de forma digital los archivos, por lo que de aprobarla debe remitir de 
forma paralela el oficio al concejo municipal, con el fin  de que  sea agendado para 
conocimiento de dicho cuerpo colegiado. 
la contratación está estimada por un año con prorrogas facultativas hasta un máximo 
de cuatro años el presupuesto con que cuenta la municipalidad de alajuela para el 
presente año según separación presupuestaria número 630-2020 es por la suma de 
¢101.000.000,00 colones (ciento uno millones de colones sin céntimos), para una 
estimación del negocio por los cuatro años de ¢404.000.000,00 (cuatrocientos cuatro 
millones de colones sin céntimos). siendo esto así para que una vez recibido su aval, 
se traslade para aprobación del concejo municipal le remito solicitud de contratación 
número  0062020004400016  solicitada  por 
licenciada  yamileth  oses 
villalobos,  que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación 
abreviada, denominado: "contratación de servicios profesionales de una persona 
física o jurídica para la implementación del proyecto de aprovechamiento de residuos 
orgánicos mediante composteras rotativas a través de inducciones teórico-prácticas 
para su utilización". por tanto en virtud de lo anterior, el concejo municipal de 
alajuela autoriza la solicitud de contratación número 0062020004400016 solicitada 
por  la  licenciada  yamileth  oses  villalobos,  que  debe  dictarse  dentro  del 
procedimiento de licitación abreviada, denominado: "contratación de servicios 
profesionales de una persona física o jurídica para la implementación del proyecto de 
aprovechamiento de residuos orgánicos mediante composteras rotativas a través de 
inducciones teórico-prácticas para su utilización". cuya estimación para el presente 
año  según  separación  presupuestaria  número  630-2020  es  por  la  suma  de 
¢101.000.000,00 colones (ciento uno millones de colones sin céntimos), para una 
estimación del negocio por los cuatro años de ¢404.000.000,00 (cuatrocientos cuatro 
millones de colones sin céntimos)”. 

la 

27  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

se  autoriza  al  señor leslye  bojorges  león  presidente  municipal  para  realizar  dicha 
aprobación en la plataforma de compras públicas sicop, adjuntando la transcripción 
del acuerdo respectivo una vez que le sea remitido por la secretaría del concejo. 
debo  mencionar  que  la  hora  y  fecha  para  el  recibo  de  ofertas  en  este  proceso  se 
establecerá  posteriormente,  toda  vez  que  la  ley  de  contratación  administrativa 
establece  plazos  que  deben  cumplirse,  por  lo  que  hasta  que  se  apruebe 
definitivamente  la  solicitud  de  contratación,  podremos  definir  el  número  de 
procedimiento respectivo, plazo para recibir ofertas, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas”. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
señor alcalde, vieras que no entendí y vamos a ver esos ciento un millones de colones 
son para dar una capacitación algunas familias no, para comprarla compostela? 
 
lic humberto soto herrera, alcalde 
todo  el  proyecto  compra  de  equipamiento  y  la  capacitación  y  todo  el  proceso, 
principio final  
 
licda. selma alarcón fonseca 
¿usted aquí hablo de la contratación de servicios profesionales? 
 
lic humberto soto herrera, alcalde 
es que incluye la construcción incluye los profesionales y la compra todo bueno, aquí 
está el documento cuyo estado, revisando casualmente son 700 e compostela  en 
total. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
yo tenía entendido que la municipalidad tenía un grupo de gente súper capacidad de 
este tema que en algún momento 
 
lic humberto soto herrera, alcalde 
ya el proyecto sea implementados, es continuar con una etapa más clásicamente el 
manejo de desechos orgánicos en el cantón, educar a la gente en el sentido n 
 
med guillermo chanto araya  
una de mis preguntas de doña selma ya la hizo que era la cantidad ya al señor alcalde 
nos respondió que son 700, composteras pero tengo la inquietud de, por ejemplo, 
cómo  se  van  a  repartir,  si  es  una  cantidad  por  distrito.  ¿cuál  es  el  proceso  de 
selección?  si  cualquier  estrato  social  puede  participar,  se  iban  a  participar 
funcionariado  y  no  funcionariado  y  este  correcto  de  ahí,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  entramos  en  esa 
categoría, pero sí es muy importante porque apenas son 700 y 700 para la población 
que tiene alajuela, este significante y cada compost era de esas, depende del método 
que utilice, si es en japón, eso depende que sea, pues tiene un costo elevado, algunas 
son más económicos y son con paletas, o puede ser lo que sea, pero también no hay 
duda en este sentido que es importante saber eso. 
 
lic humberto soto herrera, alcalde 
si viene 3 tipos, la selección se hace a través de las asociaciones de desarrollo de los 
14 distritos, las personas escriben, se hace todo un proceso de capacitación, talleres 
de inducción de selección hay se compran 200 composteras de un tipo de aquí de las 
características  400  de  otro  tipo,  50  del  tipo  y  50  de  otro  tipo  aquí  vienen  las 
especificaciones personal técnico, verdad de la decisión inicial, así que hay manos de ustedes, 
queda  si  continuamos,  o  no  contigo  correcto,  yo  hablé  directamente  con  los 

28  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

encargados, porque igual que ustedes tengo algunas dudas, me dicen humberto, el 
dinero  está  debidamente  presupuestado  para  el  proyecto,  entonces  nos  estamos 
gastando algo que no teníamos, está previsto y me parece que es un tema de educar 
a la gente en esa cultura del manejo de desechos sólidos y aprovecharlo al máximo 
700 familias del cantón van a servir para que busquen otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas familias, en ese sentido 
no, y no solamente es educación.  
 
sr. randall barquero piedra 
me parece muy importante que no decirles que lo soy participante de este proyecto 
desde hace tres años, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos la compostela, la que es como una tombola 
y efectivamente hay un proceso de capacitación y por último, al final se da bajo un 
contrato firmado el préstamo de la de la compostura en este momento, la compostura 
para  efectos  del  contrato,  tenía  un  valor  de  120.000  colones,  unos  3  años, 
obviamente creo que son canadienses, pero si efectivamente esto es una cultura, la 
compostera a diferencia de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas procesos lubricompost que no acepta cierto material 
sobre todo los ácidos y cítricos, las computadoras lo único importante, es deshidratar  
un  poquito  a  efectos  de  mitigar  la  humedad  en  la  compostela,  esto  se  hace  con  
aserrín o con papel, o lo que sea, y si da muy buenos resultados, cada quien trabaja 
empíricamente, la fórmula que más le convenga y vamos en el caso mío sí los reciben, 
son, de banano vamos a tener mucho potasio, si son de café, vamos a tener muchos 
elementos y si son de guacate van a tener otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas elementos, entonces esto se trabaja 
un poco, pero lo más importante es lo que les voy a contar, pero 80 o 70% de los 
familias del lugar son orgánicos y esto genera mucho, mucho, y uno está votando fertilizantes, 
bien  nuestra  casa,  logramos  reducir,  yo  actualmente  lo  que  estoy  sacando  de 
residuoscomo de la separación que hago es, una bolsa de jardín y no hasta arriba 
una vez al mes, de hecho, el camión de la basura a veces me ha gustado porque, 
una vez al mes es que sapo, los recibos entonces eso es importante. 
y  cómo  les  digo,  es  un  tema  de  cultura,  es  un  espacio,  los  abuelitos  o  incluso  mi 
papa lo que tenían era un hueco donde, en el proceso, pero esto tiene la posibilidad 
de que lo giras, lo tenes en la cochera, no suelto olores y si suelta lisiados pues lo 
recoges y es rico en  y ahora es un producto orgánico rico en nitrógeno pero a buena, 
ahora, sí que sigamos con este programa de cultura y de aprovechamiento 
 
se  resuelve:  1-aprobar  la  decisión  inicial  de  la  contratación 
número  0062020004400016,  licitación  abreviada  denominada 
"contratación de servicios profesionales de una persona física 
o 
implementación  del  proyecto  de 
aprovechamiento  de  residuos  orgánicos  mediante  composteras 
rotativas  a  través  de  inducciones  teórico-prácticas  para  su 
utilización", por un monto de ¢101.000.000 (ciento uno millones 
de colones sin céntimos), 2- autorizar al señor leslye bojorges 
león presidente municipal para realizar dicha aprobación en la 
plataforma  de  compras  públicas  sicop.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y 
definitivamente  aprobado  once  votos  conocer:  “oficio  ma-a-4470-
2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal, que dice: “les remito copia del oficio ma-am-311-mm-2020, suscrito por 
la licda. tracy cabezas solano, mediante el cual solicita se subsane el acuerdo ma-
scm-1352-2020,  ya  que  en  el  mismo  solo  se  acordó  aprobar  el  traspaso  de 
arrendamiento siendo lo correcto “traspaso del derecho de arrendamiento, actividad 

jurídica  para 

la 

29  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

comercial y servicios municipales del local n° 60 del mercado municipal de alajuela”, 
tal como se solicitó en el oficio ma-am-234-mm-2020”. 
oficio ma-am-311-mm-2020 infraestructura municipal mercado municipal de 
alajuela: “le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración del 
honorable  concejo  municipal,  el  presente  oficio  con  el  fin  de  que  se  emita  una 
corrección en el acuerdo municipal ma-scm-1352-2020 del día martes 04 de agosto 
del  2020,  correspondiente  al  traspaso  del  local  n°60  a  nombre  de  la  sociedad 
corporación pipasa sociedad de responsabilidad limitada cédula jurídica n° 3-102-
012933,  en  virtud  de  que  solamente  hace  mención  al  traspaso  de  derecho  de 
arrendamiento siendo lo correcto “traspaso del derecho de arrendamiento, actividad 
comercial y servicios municipales del local no.60 del mercado municipal de alajuela”, 
tal como se había solicitado mediante oficio ma-am-234-mm-2020”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  cuarto:  por  alteración  y 
fondo  y 
definitivamente  aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-4492-
2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal,  que  dice:  “les  remito  resolución  elaborada  por  el  departamento  de 
servicios jurídicos, suscrita por la licda. johanna barrantes león, mediante la cual 
se subsana el error de transcripción del oficio ma-scm-665-2020, referente al recurso 
de  apelación  planteado  por  la  señora  maría  guadalupe  guzmán  cordero,  cédula 
204540494, contra el avalúo 32-av-2019. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  le  solicita  al  honorable  concejo  municipal,  anular  la 
resolución  contenida  en  el  oficio  ma-scm-665-2020  que  le  fue  notificada  a  la  sra. 
guzmán  cordero,  el  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  en  el  artículo  n°2, 
capítulo iv de la sesión ordinaria n° 16-2020 del 21 de abril de 2020, mediante el 
cual se resolvió el recurso de apelación, planteado en contra del avalúo 32-av-2019, 
mismo  que  fue  declarado  sin  lugar;  y  retrotraer  los  efectos.  una  vez  firme  esta 
resolución, se deberá atender el recurso de apelación planteado”. 
“concejo  municipal,  municipalidad  de  alajuela,  solicitud  de 
aclaración  interpuesta  por  la  señora  maría  guadalupe  guzmán  cordero, 
portadora  de  la  cédula  de  identidad  número  204540494,  en  su  condición  de 
salvaguarda  del  señor  rolando  guzmán  vega,  portador  de  la  cédula  de  identidad 
número 201870526, relacionado con el avalúo 32-av-2019 de la actividad de bienes 
inmuebles, y; 

resultando 
1-que, mediante acuerdo del concejo municipal, transcrito en el oficio ma-scm-665-
2020 le fue notificado a la sra. guzmán cordero, el acuerdo tomado por el concejo 
municipal en el artículo n° 2, capítulo vi de la sesión ordinaria n°16-2020 del 21 de 
abril  de  2020,  mediante  el  cual  se  resolvió  su  recurso  de  apelación,  planteado  en 
contra del avalúo 32-av-2019, mismo que fue declarado sin lugar. 
2-que mediante trámite #11215, la sra. guzmán cordero planteó una solicitud de 
aclaración  de  dicha  resolución,  refiriendo  que  existe  un  error  de  transcripción,  y 
solicita  que  se  corrija.  dicho  error,  señala  que  solamente  la  primera  hoja  hace 
referencia avalúo 32-av-2019, mientras que las demás no. 
3-que  corresponde  al  concejo  municipal  atender  dicha  solicitud,  la  que  se  realiza 
bajo los siguientes términos: 

considerando 
mediante resolución contenida en el oficio  ma-scm-665-2020 le fue notificado a la 
sra. guzmán cordero, el acuerdo tomado por el concejo municipal en el artículo n° 

30  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

2, capítulo vi de la sesión ordinaria n°16-2020 del 21 de abril de 2020, mediante el 
cual se resolvió el recurso de apelación, planteado en contra del avalúo 32-av-2019, 
mismo que fue declarado sin lugar. 
no obstante, mediante trámite #11215, la sra. guzmán cordero planteó una solicitud 
de aclaración de dicha resolución, refiriendo que existe un error de transcripción, y 
solicita  que  se  corrija.  dicho  error,  señala  que  solamente  la  primera  hoja  hace 
referencia avalúo 32-av-2019, mientras que las demás no. 
i-análisis por la forma. 
a. naturaleza de la solicitud. la solicitud de aclaración y adición, constituye una figura 
propia del derecho procesal común, que no se encuentra regulada expresamente en 
la ley general de la administración pública y sus reformas. 
su  aplicación  es  de  manera  supletoria,  con  las  mismas  reglas  del  código  procesal 
civil,  y  procede  únicamente  contra  la  parte  dispositiva  o  resolutiva  de  los  actos 
el personal administrativo,  con  la  finalidad  exclusiva  de  aclarar,  complementar,  integrar, 
determinar  o  puntualizar,  sin  posibilidad  de  variar,  revocar  o  de  alguna  manera 
modificar lo dispuesto o resuelto. 
lo  anterior  en  el  entendido  de  que,  en  algunas  ocasiones,  puede  verse  la 
administración  pública  en  la  necesidad  de  aclarar  y/o  adicionar  sus  propios  actos, 
con la intención de lograr un mayor entendimiento y comprensión de los alcances de 
sus  decisiones,  garantizándose  así,  el  adecuado  cumplimiento  de  lo  resuelto  o 
dispuesto por aquella. 
en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  términos,  mediante  la  aclaración  y/o  adición  se  integra,  complementa, 
determina, puntualiza un acto administrativo, sin posibilidad de variar, revocar o de 
alguna  manera  modificar  lo  ya  resuelto  por  la  administración.  la  aclaración  y/o 
adición no es entonces, un instrumento procesal de revocación o sustitución de una 
decisión administrativa, sino que es precisamente, un remedio para hacer cumplir lo 
ordenado, autorizado o permitido (voluntad del órgano o el ente). 
b-sobre el caso concreto. bajo lo indicado, y observando la resolución referida por la 
accionante,  se  considera  que  lo  procedente  no  es  adicionarla,  sino  que  al  referir 
detalles  que  no  son  propios  del  caso  de  la  sra.  guzmán  cordero,  sino  de  otro 
expediente,  lo correcto será anularla, según  la  teoría de  los actos el personal administrativo, 
ello por cuanto tampoco puede aducir la administración un error material, ya que es 
evidente que lo resuelto fue otro caso. 
con respecto a la validez del acto administrativo, el artículo 128 de la ley general 
de  administración  pública,  indica  que  “será  válido  el  acto  administrativo  que  se 
conforme sustancialmente con el ordenamiento jurídico, incluso en cuanto al móvil 
del  funcionario  que  lo  dicta”.  además,  sobre  los  efectos  jurídicos  del  acto 
administrativo, el artículo 130 de la ley general de administración pública, inciso 1) 
señala  que  el  acto  deberá  aparecer  objetivamente  como  una  manifestación  de 
voluntad libre y consciente, dirigida a producir el efecto jurídico deseado para el fin 
querido por el ordenamiento., inciso 2) el error no será vicio del acto administrativo, 
pero cuando recaiga sobre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas elementos del mismo, la ausencia de éstos viciará 
el acto, de conformidad con esta ley. 
referente al contenido del acto administrativo, el artículo 132 de la ley general de 
administración  pública,  inciso  1)  el  contenido  deberá  de  ser  lícito,  posible,  claro  y 
preciso  y  abarcar  todas  las  cuestiones  de  hecho  y  derechos  surgidos  del  motivo, 
aunque no haya sido debatidas por las partes personas interesadas. 
por  ende,  son  causales  de  nulidades,  lo  establecido  en  el  artículo  158  de  la  ley 
general de administración pública, que indica lo siguiente: 
1.  la  falta  o  defecto  de  algún  requisito  del  acto  administrativo,  expresa  o 
implícitamente exigido por el ordenamiento jurídico constituirá un vicio de éste. 
2. será inválido el acto sustancialmente disconforme con el ordenamiento jurídico. 

31  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

3.  las  causas  de  invalidez  podrán  ser  cualesquiera  infracciones  sustanciales  del 
ordenamiento, incluso las de normas no escritas. 
4. se entenderán incorporadas al ordenamiento, para este efecto, las reglas personal técnico 
y científicas de sentido unívoco y aplicación exacta, en las circunstancias del caso. 
5.  las  infracciones  insustanciales  no  invalidarán  el  acto  pero  podrán  dar  lugar  a 
responsabilidad disciplinaria del servidor agente. 
que sobre las condiciones de la nulidad del acto administrativo, el artículo 159 de la 
ley general de administración pública, inciso 1) la nulidad del acto podrá sobrevenir 
por la desaparición de una de las condiciones exigidas por el ordenamiento para su 
adopción, cuando la permanencia de dicha condición sea necesaria para la existencia 
de la relación jurídica creada, en razón de la naturaleza de la misma o por disposición 
de ley, e inciso 2) en este caso la declaración de nulidad surtirá efecto a partir del 
hecho que la motive. 
habrá  nulidad  absoluta,  cuando  al  acto  le  falten  totalmente  uno  o  varios  de  sus 
elementos constitutivos, real o jurídicamente; mientras que habrá nulidad relativa, 
cuando en el acto sea imperfecto uno de sus elementos constitutivos, salvo que la 
imperfección  impida  la  realización  del  fin,  en  cuyo  caso  la  nulidad  será  absoluta 
(artículos 166 y 167 de la l.g.a.p.). 
siendo  que,  en  el  presente  caso,  existe  un  error  en  el  contenido  del  acto,  bajo  el 
marco normativo señalado, la resolución se encuentra viciada de nulidad absoluta, y 
así debe declararse. 
por tanto 
el concejo municipal de alajuela, resuelve: anular la resolución contenida en el 
oficio  ma-scm-665-2020  le  fue  notificado  a  la  sra.  guzmán  cordero,  el  acuerdo 
tomado por el concejo municipal en el artículo n° 2, capítulo vi de la sesión ordinaria 
n°16-2020  del  21  de  abril  de  2020,  mediante  el  cual  se  resolvió  el  recurso  de 
apelación, planteado en contra del avalúo 32-av-2019, mismo que fue declarado sin 
lugar; y retrotraer los efectos. una vez firme esta resolución, se deberá de atender 
el recurso de apelación planteado. notifíquese”. 
se resuelve subsanar el error material planteado en oficio ma-
a-4492-2020, anulando la resolución contenida en oficio ma-scm-
665-2020  que  le  fue  notificada  a  la  sra.  guzmán  cordero,  el 
acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  en  el  artículo  n°2, 
capítulo iv de la sesión ordinaria n° 16-2020, mediante el cual se 
resolvió  el  recurso  de  apelación,  planteado  en  contra  del 
avalúo  32-av-2019,  mismo  que  fue  declarado  sin  lugar;  y 
retrotraer  los  efectos.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
fondo  y 
artículo  décimo  quinto:  por  alteración  y 
definitivamente  aprobado  once  votos  conocer:  “oficio  cdsa-006-
2020  del  concejo  de  distrito  de  sabanilla  de  alajuela,  suscrito  por  la  sra.  maría 
alexandra  sibaja  morera,  presidenta,  que  dice:  “solicitud  de  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  sabanilla  de  alajuela,  el  concejo  de  distrito  en  su  sesión 
ordinaria  #108-2020,  del  día  sábado  07  de  noviembre  del  presente  año,  tomó  el 
siguiente acuerdo: acuerdo 5.1): se acuerda aceptar la solicitud de la asociación 
de  desarrollo  integral  de  sabanilla  de  alajuela  para  tramitar  ante  el  concejo 
municipal de alajuela se les apruebe el cambio de meta del proyecto: meta actual: 
fondos  presupuestados  para  el  proyecto:  2-792  prodelo-td-07  construcción 
cordón  y  caño  en  conector  peatonal  de  san  luis  de  sabanilla,  por  un  monto  de 
¢32.368.624,12,  cuya  meta  actual  es  para  la  “construcción  de  1000  metros  de 
cordón y caño e igual cantidad de aceras, así como obras complementarias para su 

32  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

funcionamiento.  meta  solicitada:  instalación  de  150  metros  de  tubería  de 
concreto, construcción de 150 metros de cordón y caño, tres tragantes pluviales y 
dos pozos de registro. acuerdo firme. adjunto: acta sesión #107 del concejo de 
distrito de sabanilla. copia nota de la adi de sabanilla para el concejo municipal. 
copia oficio: ma-aap-1042-2020”.  
se  resuelve  aprobar  el  cambio  de  meta  en  el  proyecto:  2-792 
prodelo-td-07 instalación de 150 metros de tubería de concreto, 
construcción  de  150  metros  de  cordón  y  caño,  tres  tragantes 
pluviales y dos pozos de registro. obtiene once votos positivos. 
definitivamente  aprobado.  adquiere  firmeza  con  diez  votos 
positivos,  un  voto  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra.  
 
artículo décimo sexto: por alteración y fondo y definitivamente 
aprobado once votos conocer: moción  suscrita  por  la  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura.  “considerando:  1-que  en  pueblo  nuevo  de  majuela  se 
encuentra ubicada la plaza de deportes de la localidad, la cual está asentada en un 
terreno municipal que contiene tanto la cancha de fútbol, la zona de camerinos, así 
como  áreas  comunales  adyacentes.  2-que  si  bien  es  claro  que  la  cancha  y  los 
camerinos por su condición de infraestructura deportiva son objeto de administración 
por parte del sub comité de deportes de la localidad, las áreas comunales adyacentes 
deben estar a nivel local bajo la administración de la asociación de desarrollo integral 
de  pueblo  nuevo.  3-que  resulta  necesario  ordenar  como  corresponde  la 
administración de las distintas áreas públicas según su destino para evitar confusión 
e inconvenientes sobre el particular. 4-que mediante acuerdo del art. 8, capítulo viii 
de la sesión 02-2019 se había indicado otorgar la administración de la cancha a la 
adi  de  pueblo  nuevo,  pero  la  misma  realmente  le  corresponde  al  sub  comité  de 
deportes de la localidad en coordinación directa con el comité cantonal de deportes 
codea como administradores de infraestructura deportiva. por tanto: el concejo 
municipal acuerda: -subsanar y modificar el acuerdo del art. 8, capítulo viii de la 
sesión 02-2019 en el sentido de no otorgar la administración de la cancha de fútbol 
de pueblo nuevo a la adi de la localidad. -autorizar la suscripción de un convenio 
entre  la  municipalidad  y  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  pueblo  nuevo  de 
alajuela,  mediante  el  cual  la  primera  otorga  en  préstamo  para  administración  a  la 
segunda  las  áreas  públicas  comunales  ubicadas  de  forma  adyacente  a  la  plaza  de 
deportes  (y  sus  camerinos)  de  pueblo  nuevo  de  alajuela.  exímase  de  trámite  de 
comisión y désele acuerdo firme”.  
se  resuelve:  1-aprobar  la  moción.  2-subsanar  y  modificar  el 
acuerdo  del  art.  8,  capítulo  viii  de  la  sesión  02-2019  en  el 
sentido de no otorgar la administración de la cancha de fútbol 
de  pueblo  nuevo  a  la  adi  de  la  localidad.  3-autorizar  la 
suscripción  de  un  convenio  entre  la  municipalidad  y  la 
asociación de desarrollo integral de pueblo nuevo de alajuela, 
mediante  el  cual  la  primera  otorga  en  préstamo  para 
administración  a  la  segunda  las  áreas  públicas  comunales 
ubicadas  de  forma  adyacente  a  la  plaza  de  deportes  (y  sus 
camerinos)  de  pueblo  nuevo  de  alajuela.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  sétimo:  por  alteración  y 
fondo  y 
definitivamente aprobado once votos conocer: “moción  suscrita  por 
el msc. alonso castillo blandino. “considerando: 1-que mediante el oficio ma-

33  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

scaj-48-2020, la comisión permanente de asuntos jurídicos dictamino aprobar con 
las  observaciones  en  el  artículo  11  y  12,  aprobar  el  reglamento  interno  de 
contratación administrativa de la municipalidad del cantón central de alajuela. 2-
que mediante el oficio ma-scm-1818-2020, el concejo municipal aprobó el dictamen 
de comisión. 3-que al ser un reglamento interno debe publicarse por única vez.  por 
lo tanto: en consideración de  lo anterior, se acuerde modificar el por tanto del 
acuerdo  ma-scm-1818-2020,  siendo  lo  correcto:  1-aprobar  el  dictamen  con  las 
observaciones en el  artículo 11 y 12,  léase correctamente el monto equivalente al 
30%.  2-escasa  cuantía  se  actualice  acorte  a  los  decretos  de  la  presidencia  de  la 
república  y  ministerio  de  hacienda  de  cada  año.  3-trasladar  a  la  administración 
municipal el presente documento para que se proceda a publicar en el diario oficial 
la gaceta, como reglamento”.  
se  resuelve:  1-aprobar  la  moción  y  subsanar  el  acuerdo  .  2-
modificar el por tanto del acuerdo ma-scm-1818-2020, siendo lo 
correcto:  aprobar  el  dictamen  con  las  observaciones  en  el 
artículo  11  y  12,  léase  correctamente  el  monto  equivalente  al 
30%.  3-escasa  cuantía  se  actualice  acorte  a  los  decretos  de  la 
presidencia  de  la  república  y  ministerio  de  hacienda  de  cada 
año.  4-trasladar  a  la  administración  municipal  el  presente 
documento para que se proceda a publicar en el diario oficial la 
gaceta,  como  reglamento.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo iv. presidencia municipal  

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos conocer: moción suscrita por el sr. leonardo garcía 
molina y el síndico de turrúcares manuel madrigal campos. avalada por los señores 
regidores: lic. leslye rubén bojorges león, sr. eliécer solórzano salas, sr. randall 
eduardo  barquero  piedra,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sra.  maría  balkis  lara 
cazorla, msc. cristopher montero jiménez, sr. gleen andrés rojas morales, licda. 
kathia  marcela  guzmán  cerdas,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura  y  el  mae. 
german  vinicio  aguilar  solano.  “considerando  que:  1.  la  urbanización  el 
portillo, ubicada en el distrito turrúcares, cuenta con una planta de tratamiento de 
aguas que canaliza  los residuos  líquidos de más de 260 casas de habitación. 2. el 
mantenimiento de este sistema corre por cuenta de la municipalidad de alajuela, la 
cual mantiene un contrato con la empresa privada "gestec". 3. actualmente y desde 
hace varios años existe un proyecto de desarrollo de casas de bien social ejecutado 
por grupo mutual, el cual - al final del proceso - aumentará en 165 la cantidad de 
viviendas en dicha urbanización, y por ende el desfogue de más aguas residuales en 
dicho sistema de tratamiento. 4. existe un evidente malestar de numerosos familias del lugar 
por el desborde de los flujos en dicha planta y los males olores que de ésta se expelen 
de manera cotidiana, lo cual trae implicaciones a la salud pública y bienestar de dicha 
población. por tanto, proponemos a este honorable concejo municipal 
lo  siguiente  con  dispensa  de  trámite  de  comisión:  1.  solicitar  a  la 
administración un informe de situación sobre el funcionamiento y uso de planta de 
tratamiento de aguas residuales de la urb. el portillo, que indique y especifique: a. 
la  capacidad  instalada  de  dicha  planta,  b.  las  labores  diarias  o  semanales  de 
mantenimiento, c. la cantidad de casas de habitación conectadas al sistema, d. las 
mejoras y ajustes necesarios, e. si el sistema de aguas negras y aguas pluviales de 
las  urbanizaciones  estancias  del  sol  y  villa  cares  están  conectados  a  la  planta  de 

34  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

tratamiento de la urbanización el portillo. 2. otorgar a la administración un plazo de 
4 semanas para emitir dicho informe sobre el tema en cuestión”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción  y  solicitar  a  la  administración 
municipal  un  informe  de  situación  sobre  el  funcionamiento  y 
uso de planta de tratamiento de aguas residuales de la urb. el 
portillo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos conocer: moción suscrita por el msc. alonso castillo 
blandino  y  la  sra.  cynthia  villalta  alfaro.  avalada  por  los  señores  regidores:  sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, dra. leila francini mondragón solórzano, lic. pablo josé 
villalobos  arguello,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  balkis  lara 
cazorla,  lic.  sócrates  rojas  hernández  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales. 
“considerando  que:  1.  que  el  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados brinda el servicio de abastecimiento de agua a los familias del lugar del invu 2 
y  3.  2.  que  existe  la  comisión  intra  institucional  entre  el  aya  y  municipalidad  de 
alajuela. por tanto, proponemos los siguiente: 1. que se traslade el tema del faltante 
de agua del invu 2 y 3 para que sea conocido por la comisión intrainstitucional de 
aya  y  municipalidad  y  se  reciba  en  audiencia  a  los  familias del lugar  para  que  la  comisión 
conozca  la  problemática.  apruébese  en  firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión. 
notifíquese a: aloncastillo@gmail.com”.   
se resuelve trasladar a la comisión especial intrainstitucional 
de  aya  y  municipalidad  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos conocer: moción suscrita por el msc. alonso castillo 
blandino. avalada por los síndicos de la guácima sra. ligia jiménez calvo y el sr. 
alvaro arroyo oviedo. “considerando que: 1. que la calle que comunica rincón 
chiquito la pradera es calle municipal. 2. que en el deterioro de esa calle es evidente. 
3. que es la ruta de comunicación de una población aproximada de 4500 personas 
vecinas  de  rincón  chiquito,  san  charbel,  prados  del  bosque,  los  malinches,  la 
pradera y linda vista. 4. que el aya debe cambiar la tubería principal que abastece 
está zona, ya que es deficiente y cuenta con daños de forma constante. por tanto, 
proponemos los siguiente: 1. solicitar a la administración en las medidas de 
las posibilidades: a. que se realice un bacheo como medida paliativa con urgencia 
para poder garantizar el traslado a los familias del lugar de esa población. b. que la unidad de 
gestión vial realice un perfil y presupuesto del proyecto de construcción de una nueva 
carpeta  asfáltica  y  su  debida  conformación.  2.  solicitar  al  ing.  juan  carlos  vindas 
villalobos  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  que  se  le 
indique a esté concejo municipal, en un plazo no mayor a 15 días: a. sí el instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  cuenta  con  los  recursos  para  el 
remplazo de la tubería. de no contar con los recursos que se indique en qué plazo 
podría con la obra. b. indicar sí existe la viabilidad técnica para construir la nueva 
carpeta, sin que a posterior sea dañada por el aya en reparaciones de sus tuberías, 
ya que se ¡ría en contra del erario interviniendo la calle y luego dañándola”. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
así que por favor, en esa esa moción también se traslada a la comisión de aya para 
que podamos también analizarla con los personeros del a ya  para una solución, al 
vez un poco más rápida. y porque si el problema, más allá del bacheo de la tubería 

35  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

y no dura ni siquiera 3 meses, una vez que se hace el bacheo, ellos lo han estado 
haciendo chorreando asta cemento el problema es que en la posición de la vía y la  
tubería rota hace que eso se vaya por la por el caño, entonces sí sería bueno que se 
pase a aya para ver si se puede lograr de un arreglo más más concreto. 
 
se  resuelve  1.-  aprobar  la  moción  y  además  se  traslada  a  la 
comisión especial intrainstitucional del aya y municipalidad de 
alajuela  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos:    el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente 
municipal indica: 1-los temas de la sesión extraordinaria del próximo jueves 12 de 
noviembre  del  2020:  a)  sra.  ana  maría  lobo  calderón,  abogada  ambiental,  para 
conocer sobre política nacional del área de protección y su plan de acción y su plan 
de acciones al concejo municipal de alajuela. b) oficio ma-a-4487-2020, remite nota 
de la asociación ministerios casa de paz sucot shalom, presentación de proyecto.  
2.-las fechas de las sesiones extraordinarias para el mes de diciembre: jueves 03 y 
10  de  diciembre  del  2020  a  las  18:00  horas,  en  el  auditorio  del  teatro  municipal. 
posteriormente dará a conocer los temas.  
se  resuelve  aprobar  las  fechas  de  la  sesiones  extraordinarias 
del  mes  de  diciembre  del  2020  y  los  temas  de  la  sesión  del  día 
jueves  12  de  noviembre  del  2020.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
artículo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  documento  suscrito  por  el  sr.  gerardo 
asdrúbal  guadamuz  aguilar,  presidente  de  la  junta  directiva  de  la  asociación  de 
acueducto residencial la paz, que dice: “la asociación de acueducto residencial la 
paz se encuentra en proceso de inscripción de su acueducto ante el aya para este fin 
se requiere el uso de suelo para la propiedad donde se encuentra el pozo y el tanque. 
puesto que esta propiedad es municipal requerimos de su permiso para proceder con 
la  solicitud  de  uso  del  suelo  en  esta  misma  municipalidad.  seguros  de  pronta 
colaboración como siempre ha sido para nuestra comunidad. teléfono:2438-78-53. 
correo electrónico: asadalapaz21@hotmail.com”.  
se  resuelve  autorizar  presentar  la  solicitud  de  uso  de  suelo 
ante  la  municipalidad.  obtiene  once  votos  positivos.  adquiere 
firmeza con diez votos positivos, uno negativo del sr. randall 
eduardo barquero piedra.  
 
artículo  sexto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  moción  suscrita  por  el  msc.  cristopher 
montero jiménez. avalada por  los señores regidores: licda. ana patricia barrantes 
mora, mae. german vinicio aguilar solano, lic. leslye rubén bojorges león, m.ed. 
guillermo  chanto  araya  y 
la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas. 
“considerando que: 1-que en el artículo n° 10, cap. vii, de la sesión ordinaria 
n° 45-2018 del 06 de noviembre del 2018 se tomó la decisión en el inciso e) en base 
con la ley general de la administración pública se reafirma que no podrían participar 
como quienes postulan integrantes del honorable concejo municipal, ni familiares de los 
mismos  hasta  el  tercer  grado  de  consanguinidad  y  el  artículo  136  del  código 
municipal. 2-en el artículo 49 del código municipal indica que en cada municipalidad 
se  conformará  un  comité  cantonal  de  la  persona  joven,  el  cual  se  considera  una 

36  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

comisión permanente de la municipalidad  integrada según lo establecido en la ley 
n.° 8261, sus reformas y reglamentos. 3-el artículo 136 del código municipal lo que 
indica  es  que  no  podrán  ser  empleados  municipales  quienes  sean  cónyuges  o 
parientes, en línea directa o colateral hasta el tercer grado inclusive, de alguno de 
los concejales, el alcalde, el auditor, los persona directiva o jefatura de personal de las unidades 
de reclutamiento y selección de personal ni, en general, de los encargados de escoger 
candidatos  para  los  puestos  municipales.  4-se  definen  personas  juventud  en  la  ley 
8261 como "personas con edades comprendidas entre los doce y treinta y cinco años, 
llámense adolescentes, juventud o adultos juventud; lo anterior sin perjuicio de lo que 
dispongan otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas leyes en beneficio de los niñez y adolescentes." 5-el artículo 24 de 
la  ley  general  de  la  persona  joven  indica:  artículo  24°-creación,  funcionamiento, 
conformación e integración de los comités cantonales de la persona joven. en cada 
municipalidad  se  conformará  un  comité  cantonal  de  la  persona  joven  y  será 
nombrado por un período de dos años; sesionará al menos dos veces al mes y estará 
integrado  por  personas  juventud,  de  la  siguiente  manera:  a)  una  persona 
representante municipal, designada por el concejo municipal. (así reformado el inciso 
anterior  por  el  artículo  1°  de  la  ley  contra  el  adultocentrismo  en  los  comités 
cantonales  de  la  persona  joven,  n°  9735  del  4o  de  setiembre  del  2019).  b)  dos 
personas representantes de los colegios del cantón, electas en una asamblea de este 
sector. cada gobierno gremio estudiantil tendrá la posibilidad de postular un candidato y una 
candidata  para  integrar  el  comité  cantonal  de  la  persona  joven.  c)  dos  personas 
representantes de las organizaciones juveniles cantonales debidamente registradas 
en  la  municipalidad  respectiva,  electas  en  una  asamblea  de  este  sector.  cada 
organización  tendrá  la  posibilidad  de  postular  un  candidato  y  una  candidata  para 
integrar el comité cantonal de la persona joven. d) una persona representante de las 
organizaciones deportivas cantonales, escogida por el comité cantonal de deportes. 
e) una persona representante de las organizaciones religiosas que se registren para 
el efecto en la municipalidad del cantón, electa en una asamblea de este sector. cada 
organización  tendrá  la  posibilidad  de  postular  un  candidato  y  una  candidata  para 
integrar el comité cantonal de la persona joven. por tanto, se propone: a. que 
el concejo municipal de alajuela acuerde derogar el acuerdo tomado en el artículo n° 
10, cap. vii, de la sesión ordinaria n° 45-2018 del 06 de noviembre del 2018, inciso 
e. b. exímase de trámite de comisión. c- acuerdo en firme”. 
se resuelve derogar el acuerdo tomado en el artículo n° 10, cap. 
vii,  de  la  sesión  ordinaria  n°  45-2018  del  06  de  noviembre  del 
2018, inciso e. y con base al criterio jurídico aportado adjunto. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación de voto 
 
licda. patricia guillen campos 
me parece que en el pasado se han dado cosas implesionantes en e l seno de esta 
concejo municipal que albergo a personas qué manipulaban, el derecho y la política 
a su antojo es posible que todos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tengamos un poco de uno o del otro pero 
lo que no se puede como abogados es mentirle a la gente como profesionales, si hay 
situaciones  personales  o  clase política  que  pena,  el  principio  de  legalidad  nos  obliga  a 
cumplir con la norma de legalidad, hoy se ha hecho un acto de justicia, y debemos 
enmendar  lo  que  pasó  en  el  anterior  nombramiento  de  la  persona  joven.  hemos 
perdido presupuesto por peleas clase política inútiles, que sólo llevaron a banalidades es 
impresionante como los juventud de este concejo no han sido apoyados, yo tuve que 
leerme la ley, completa el código y estuve totalmente clara desde el principio que se 
trata de una comisión permanente  aquí todos ustedes, muchachos y muchachas que 

37  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

tienen menos de todo 35 años sin cumplir, están personas invitadas a participar, espero que 
esta  vez  el  17  de  noviembre,  en  venderlo  en  los  errores  que  el  concejo  municipal 
anterior,  se  equivoco.  muchas  gracias  por  la  palabra,  es  por  eso  que  justifique  mi 
voto  porque  si  me  parece  una  verdadera  injusticia  en  el  caos  legal  en  el  que  el 
consejo  anterior  que  tú  mayoría  aprobó  ese  adefesio  jurídico  que  hoy  estamos 
rogando, muchas gracias. 

 
artículo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos conocer: moción  suscrita  por  la  licda.  maría  cecilia 
eduarte segura. avalada por los señores regidores: licda. selma alarcón fonseca, 
m.ed.  guillermo  chanto  araya,  msc.  cristopher  montero  jiménez,  msc.  alonso 
castillo blandino, sr. gleen andrés rojas morales, licda. ana patricia barrantes mora, 
licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  mae. 
german vinicio aguilar solano, dr. víctor alberto cubero barrantes y el sr. randall 
eduardo barquero piedra. “considerando que: la acera del costado norte del 
parque  del  oeste  en  la  trinidad  está  totalmente  deteriorada,  los  familias del lugar  quieren 
construirla. por tanto, proponemos: al honorable concejo municipal que tome 
el acuerdo de instar a la administración que aporte la mano de obra y los familias del lugar 
ponen  los  materiales,  resolviendo  así  el  grave  problema  que  en  la  actualidad  está 
acera representa para las personas que por ahí transitan especialmente los adultos 
mayores y los niñez. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  del  sr.  luis  porfirio 
campos porras y la sra. xinia agüero agüero. avalada por los señores: lica. maría 
cecilia eduarte segura, msc. luis emilio hernández león, sra. cynthia villalta alfaro, 
mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  sra.  xinia  agüero  agüero,  sra.  ligia  maría 
jiménez  calvo,  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello,  licda.  maría  celina  castillo 
gonzález, sr. donald morera esquivel, sra. kattia maría lópez román, sra. cristina 
alejandra  blanco  brenes,  sra.  xinia  rojas  carvajal,  sra.  sonia  padilla  solís,  sr. 
randall gerardo salgado campos, sr. gleen andrés rojas morales, sr. mario miranda 
huertas,  sra.  maría  luisa  valverde  valverde,  sr.  manuel  ángel  madrigal  campos, 
msc.  alonso  castillo  blandino,  sr.  álvaro  arroyo  oviedo,  sra.  maría  elena  segura 
eduarte,  lic.  sócrates  rojas  hernández,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla,  sr.  jorge 
arturo  campos  ugalde,  lic.  eder  francisco  hernández  ulloa,  sr.  marvin  venegas 
meléndez, dra. leila francini mondragon solorzano, lic. leslye rubén bojorges león, 
licda.  ana  patricia  guillén  campos,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  sra.  maría 
alexandra  sibaja  morera,  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez  y  la  sra.  mercedes 
gutiérrez  carvajal.  “considerando  que:  1-el  instituto  costarricense  de 
electricidad  dentro  de  sus  labores  normales  de  mantenimiento  de  la  red  eléctrica 
realiza el corte de árboles y poda de ramas que estén dentro de las líneas de cableado 
es importante mencionar que esta actividad normal para el ice genera en algunos 
distritos  una  importante  cantidad  de  basura  orgánica  que  no  es  recogida  por  ellos 
quedando acumulada en el lugar donde laboraron. dejándole así a las comunidades 
o al municipio la tarea de votar una basura que ellos ocasionaron en sus funciones 
propias. por tanto, mocionamos: para que este honorable consejo municipal: 
1-realice una excitativa ante el director regional del ice señor luis arias araya en la 
busca de una solución al problema mencionado. 2-hacer un traslado de esta situación 
a la unidad de gestión residuos sólidos de este municipio para que esta valore si con 
este actuar el ice no está incurriendo en una violación a la ley 8839 gestión integral 
 

38  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

de  residuos  sólidos  capitulo  tres  generación  de  residuos.  exímase  trámite  de 
comisiones y désela acuerdo en firme”.  
se resuelve: 1-aprobar la moción. 2-realizar una excitativa ante 
el  director  regional  del  ice  señor  luis  arias  araya  en  la 
busqueda  de  una  solución  al  problema  mencionado.  3-hacer  un 
traslado  de  esta  situación  a  la  unidad  de  gestión  residuos 
sólidos  de  este  municipio  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo v. interposición de recursos 

 
artículo primero: sra. marta elena saborío cruz, que dice: “mayor, con cédula 
de  identidad  203430691,  vecina  de  alajuela,  en  mi  condición  de  apoderada 
generalísima sin límite de suma de la sociedad sc socru sociedad anonima, con 
cédula  jurídica  3-101-256591,  vengo  ante  ustedes  dentro  de  los  plazos  de  ley  a 
interponer  recurso  de  revocatoria  con  apelacion  en  subsidio,  según  lo 
establece la ley 7509 sobre bienes inmuebles, notificada a mi persona el día 08 de 
octubre de 2020, plazo que vence el día 29 de octubre del presente año. 
a modo de aclaración inicial: 
tal y como podrán verificar los señores ediles en ese cuerpo colegiado, la sociedad 
que represento ha vivido un verdadero calvario con la actividad de bienes inmuebles, 
que ha actuado de manera intransigente, desproporcionada, confiscatoria e ilegal en 
contra de esta sociedad. nuestra lucha lleva años pues cuando se generó el avalúo, 
no  fuimos  notificados  en  debida  forma,  y  después  de  un  desgaste  enorme  por  la 
actitud asumida por esa actividad, logramos un acuerdo municipal que ordenó anular 
el procedimiento debido a la forma errónea de la notificación y eliminar las multas 
millonadas  por  no  declaración  de  bienes  inmuebles  (más  de  veinte  millones  de 
colones),  que,  al  día  de  hoy  seguimos  luchando  para  poder  pagar  pues  aún  la 
actividad  de  gestión  de  cobro  no  ha  resuelto  una  solicitud  de  prescripción  de 
intereses. es por eso que, nuestra decisión es plantear directamente ante este órgano 
colegiado  el  recurso  de  apelación  en  contra  del  avalúo  que  nos  fue  recientemente 
notificado. 
sobre el avalúo: 
a)  con  relación  al  valor  del  terreno,  la  sociedad  se  encuentra  conforme,  pues 
consideramos que el mismo se ajusta bien a la realidad y a los valores por zonificación 
que constituyen el parámetro para la estimación del metro cuadrado. 
b) con relación a la construcción: es aquí donde en definitiva manifestamos nuestra 
oposición y planteamos la apelación respectiva, ya  que, el valor establecido por  la 
perito es desproporcionado, abusivo, confiscatorio y alejado de la realidad de la obra. 
el perito establece en el avalúo que se recurre que la tipología de la construcción es 
ea03,  con  un  área  construida  de  1745  metros  cuadrados,  edad  de  la 
construcción 15 años, vida útil de 50 años, estado bueno, con una depreciación del 
0,22%,  para  un  valor  unitario  de  cuatrocientos  trece  mil  cuatrocientos 
colones  por  metro  cuadrado,  y  un  monto  final  por  la  construcción  de 
setecientos  veintiun  millones  setecientos  veiuntiun  mil  novecientos 
ochenta y ocho colones exactos. 
en este sentido es importante tener claro que el manual de valores base unitarios por 
tipología constructiva establece para el tipo ea03 en centros educativos lo siguiente: 
9.1.11.3  tipo  ea03  vida  útil  50  años.  estructura  mampostería  integral  o 
prefabricado y vigas cajón. paredes bloques de concreto o elementos prefabricados, 
láminas de fibra de vidrio y yeso (dens glass), tablacemento (durock), paneles de 
yeso,  cemento  y  fibra  de  vidrio  (gypsum),  pintura  de  alta  resistencia.  concreto 

39  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

reforzado colado en sitio, expuesto. cubierta cerchas de perfiles metálicos. láminas 
onduladas de hierro galvanizado esmaltado. canoas y bajantes de hierro galvanizado. 
cielos láminas de poliestireno con suspensión de aluminio. entrepisos prefabricados 
con viguetas pretensadas. pisos cerámica de tránsito pesado o similar. baños dos 
baterías  de  baño  con  enchape  de  azulejo  hasta  1,80m,  divisiones  de  láminas 
metálicas o concreto.  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas son módulos diseñados para aulas de una a más plantas.  
ventanería  de  aluminio  natural  con  vidrio  traslúcido.  sistema  electromecánico 
diseñado de acuerdo a las normas existentes para este tipo de edificaciones. puertas 
exteriores de vidrio con marco de aluminio natural e internas de madera laminada, 
rampas,  sistema  contra  incendios  con  detectores  de  humo  y  sirenas.  valor 
¢530 000/m2 
sin  embargo,  el  tipo  establecido  no  se  apega  a  la  realidad  de  la  construcción, 
conforme al avalúo que se recurre en este acto, pues hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas materiales usados en 
la obra, a lo largo de tantos años, que provocan que el valor por metro cuadrado de 
construcción, sea muy distinto a lo que refiere el funcionario de la municipalidad. 
la edificación destinada a universidad, no es reciente. quién no recuerda la escuela 
comercial que data de cincuenta o más años atrás. pues es precisamente esa misma 
edificación la que, constituye la universidad actual, para lo cual sí se han realizado 
remodelaciones y algunas modificaciones estéticas, sin embargo, las mismas -en su 
mayoría- son obras de mero mantenimiento de una obra que data de más de cinco 
décadas de construida. además, se da una mezcla de materiales donde el fibrolit, la 
madera y luego el gypsum fueron los materiales de las paredes internas. por su parte 
los pisos varían entre cerámica, mosaico y madera. 
los  cielos  que  se  indican  en  el  tipo  ea03,  tampoco  coinciden  con  los  cielos  de  la 
universidad, pues no sólo hay gypsum sino tablilla de plástico. 
en  este  sentido,  uno  de  los  elementos  fundamentales  a  objetar,  es  la  edad  de  la 
construcción  la  cual,  incide  en  nuestro  perjuicio  para  determinar  el  factor  de 
depreciación. reiteramos, la construcción tiene más de cincuenta años, no quince 
como lo indica el perito. 
valga  referir  que,  en  aras  de  contar  con  un  criterio  objetivo  -dada  toda  la 
problemática  vivida  con  ese  departamento  municipal-,  nos  dimos  a  la  tarea  de 
contratar un profesional para que realizara un avalúo, el cual se aporta como prueba 
adjunta,  donde  de  manera  muy  clara,  objetiva  y  en  total  apego  a  la  realidad,  el 
profesional  señala  detalladamente  las  características  de  la  obra  en  el  primero  y 
segundo  piso,  donde  refiere  los  materiales  que  conforman  las  paredes  internas  y 
externas, los tipos de piso que hay en la construcción, así como los años de construida 
la obra y la edad útil estimada, llegando a un factor de depreciación del 0.80, mismo 
que dista mucho del fijado en el avalúo que se recurre, en el cual se habla de una 
obra de 15 años de construida, lo cual no es cierto. 
el  valor  del  terreno  no  se  objeta  en  este  acto,  manifestamos  nuestra 
conformidad con el monto fijado en el avalúo: sesenta y cuatro millones 
ochocientos  cuatro  mil  cuatrocientos  veinticinco  colones, 
(según el valor del terreno dado en el avalúo 122-av-2017) 
conforme  al  avalúo  que  se  adjunta  como  prueba,  se  tiene  que  el  valor  del  metro 
cuadrado de construcción es de doscientos cincuenta y seis mil colones exactos, lo 
que demuestra una diferencia abismal con el valor consignado por el perito municipal, 
quien consigna un valor de cuatrocientos trece mil cuatrocientos colones por metro 
cuadrado, lo que marca una diferencia de ciento cincuenta y siete mil cuatrocientos 
colones por metro cuadrado, que deja claro que existen graves errores de análisis y 
determinación del avalúo 122-av-2017 en cuanto a la construcción, que lo convierte 
en irreal y confiscatorio. 

40  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

de  lo  dicho,  y  conforme  a  los  argumentos  expuestos  y  avalúo  que  elaboró  el  arq. 
juan diego garro benavides, se tiene que el valor justo y congruentes con la realidad 
de la construcción, del inmueble por metro cuadrado es de doscientos cincuenta 
y seis mil colones. 
prueba: 
aportamos  como  prueba  el  avalúo  realizado  el  arq.  juan  diego  garro  benavides. 
petitoria: 
con base en lo dispuesto en el artículo 19 de la ley #7509 y artículos concordantes 
de dicha ley y su reglamento, así como los argumentos expuestos y prueba que se 
acompaña, solicito: 
a) se declare con lugar el recurso de apelacion que se interpone y se tenga en 
firme el valor del terreno que dispone el avalúo 122-av-2017. 
b) se tenga como valor de la construcción la suma de doscientos cincuenta y 
seis mil colones por metro cuadrado construido, según el avalúo realizado 
por el perito garro benavides. 
c)  se ordene  a  la  actividad  de  bienes  inmuebles:  a)  tener  como  firme  el  valor  de 
metro cuadrado de construcción en la suma de doscientos cincuenta y seis mil colones 
por metro cuadrado, con una obra con cincuenta años de edad, una vida útil estimada 
de treinta años y un factor de depreciación de 0.80. b) se le ordene a esa actividad 
ajustar el avalúo conforme a dichos parámetros y, con base en ello se establezca el 
valor  total  del  inmueble  (terreno  y  construcción)  y  se  determine  el  monto  anual  y 
trimestral a pagar por concepto de impuesto de bienes inmuebles, c) se le otorgue 
un  plazo  perentorio  a  la  actividad  de  bienes  inmuebles  para  que  cumpla  con  lo 
acordado por ese concejo municipal, d) en caso de que ese cuerpo colegiado decida 
declarar  sin  lugar  nuestra  gestión,  solicito  se  eleven  los  autos  ante  el  tribunal 
competente en la materia, dentro de los plazos de ley. 
notificaciones:  las  atenderé  en  el  domicilio  de  la  universidad,  cita  costado 
norte de la plaza de deportes de el llano de alajuela”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
defintivamente aprobado.   
 

capítulo vi. informes de comisiones  
 
artículo  primero:  se  retira  el  oficio  ma-scaj-60-2020  de  la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal,  firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
referente  al  oficio  ma-a-2441-2020,  de  alcaldía  municipal,  con 
referencia  oficio  ma-psj-1516-2020,  donde  se  indica  el  informe 
sobre  proceso  de  jerarquía  impropia  expediente  judicial  17-
001610-1027-ca,  se  remitió  para  conocimiento  del  concejo, 
proyecto  de  resolución  oficio  ma-psj-2016-2018,  con  relación 
reapertura de un camino público (camino guararí).   
 
artículo  segundo:  oficio  ma-scaj-61-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, 
que dice: “en sesión ordinaria nº 14-2020 de la comisión permanente de asuntos jurídicos 
del  concejo  municipal  celebrada  a  las  quince  horas  con  quince  minutos  del  jueves  22  de 
octubre del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, 
y de forma virtual, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
coordinador.  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal 
ausentes.   

41  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

transcribo artículo nº 3, capítulo iii de la sesión ordinaria nº 14-2020 del día jueves 22 de 
octubre del 2020.  
artículo  tercero: se  conoce  oficio ma-scm-1758-2020, de secretaria del concejo,  con 
referencia  oficio  ma-a-3940-2020,  donde  remite  oficio  ma-psj-3071-2020,  referente  al 
proyecto  de  resolución  de  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  sr.  francisco  herrero 
zamora, representante legal materia prima s.a. en contra de la resolución rop-029-2019. 
transcribo el oficio que indica: 
“artículo  quinto:  oficio  ma-a-3940-2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic. 
humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  oficio  ma-psj-3071-2020, 
suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del  proceso  de  servicios 
jurídicos, referente al proyecto de resolución de recurso de apelación interpuesto por el señor 
francisco  herrero  zamora,  cédula  109490544,  representante  legal  de  materia  prima  sa, 
cédula  jurídica  3-101-589713,  en  contra  de  la  resolución  rop-029-2019.  se  adjuntan 
expedientes el personal administrativo con 31 y 11 folios”. 
oficio ma-psj-3071-2020 del proceso de servicios jurídicos: 
“con base al artículo 17 de la ley de impuestos municipales del cantón central 
de alajuela, remitimos para conocimiento y aprobación del concejo municipal, proyecto 
de  resolución  de  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  señor  francisco  herrero 
zamora,  cédula  de  identidad  n°  1-0949-0544,  representante  legal  de  materia  prima 
s.a cédula jurídica 3-101-589713 en contra de la resolución rop-029-2019 del 13 de 
marzo  del  2019  de  la  administración  tributaria  patentes.  se  adjuntan  expedientes 
el personal administrativo  con  31  y  11  folios.  el  presente  oficio  y  escrito  es  con  la  aprobación  de  la 
jefatura y constituye el criterio formal de esta dependencia”. 
concejo municipal de alajuela,  conoce  el recurso de apelación interpuesto por  el 
señor francisco herrero zamora, cédula de identidad n° 1-0949-0544, representante 
legal de materia prima s.a cédula jurídica 3-101-589713 en contra de la resolución 
rop-029-2019 del 13 de marzo del 2019 de la administración tributaria patentes. 
resultando 
1. en resolución de licencia comercial no.25788-15, del 26 de enero del 2015, se otorga a 
materia prima s.a cédula jurídica 3-101-589713, licencia comercial para la actividad de 
oficina y sala de exhibición para ventas de muebles y piso, en la finca 101056-f-000. 
2.  mediante  resolución  rop-029-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la 
administración  tributaria  patentes,  se  notifica  a  la  materia  prima  s.a  cédula 
jurídica 3-101-589713, de la recalificación de oficio del impuesto de patente comercial. 
3. en trámite 15560 del 26 de marzo del 2019, el señor francisco herrero zamora, 
cédula de identidad n° 1-0949-0544, representante legal de materia prima s.a cédula 
jurídica  3-101-589713,  presentó  formal  recurso  extraordinario  de  revisión  contra  de  la 
resolución  rop-029-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la  administración  tributaria 
patentes. 
4. que el recurso fue interpuesto en tiempo, conforme establece el artículo 17 de la ley de 
impuestos municipales del cantón central de alajuela. 
considerando 
indicó el recurrente mediante trámite 15560 que “si bien es cierto mi representada sí ejerce 
una actividad lucrativa en el cantón de alajuela, la base imponible del impuesto de patente 
municipal jamás podría ser ₡1 603 692 056,00; sino que únicamente debe tomarse en cuenta 
el  monto  generado  dentro  del  territorio  municipal,  a  saber  ₡275  057  800,00,  ya  que  los 
montos reportados no son generados únicamente en la localidad”. 
al  respecto  del  cálculo  de  la  tarifa  del  tributo  aplicado  a  la  patente  comercial  #25788  a 
nombre de materia prima s.a cédula jurídica 3-101-589713, se aplica con forme a lo que 
indica el artículo 7 de la ley de impuestos municipales del cantón central de 
alajuela:  "tarifa  del  tributo.  se  aplicará  una  tarifa  del  cero  coma  quince  por  ciento 
(0,15%) sobre los ingresos brutos. esta suma dividida entre cuatro, determinará el impuesto 
trimestral  por  pagar.  el  impuesto  anual  así  determinado  se  pagará  en  cuatro  tractos 
trimestrales.  a  los  contribuyentes  que  realicen  el  pago  total  del  impuesto  dentro  de  los 
primeros  tres  meses  de  cada  año,  se  les  aplicará  un  descuento  igual  al  diez  por  ciento 
(10%).", siendo en el presente caso un ingreso anual de ₡1.603.692,056 dicho monto por el 
0,15%  dividido  en  los  4  trimestres  del  año,  determina  el  monto  trimestral  a  pagar  de 
₡601,384.52 colones. 
 

42  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

al tenor de los artículos 12 y 13 de la ley de impuestos municipales del cantón 
central de alajuela que manifiestan lo siguiente: 
"artículo 12. —tasación de oficio y casos especiales. si el patentado no presenta la 
declaración  jurada  en  el  término  indicado  en  el  artículo  7°  de  esta  ley,  la 
municipalidad le aplicará una recalificación de oficio, más una multa equivalente al 
treinta  por  ciento  (30%)  del  impuesto  papado  el  año  anterior.  esta  recalificación 
deberá hacerse dentro de los sesenta días posteriores al vencimiento del plazo para la entrega 
de la declaración jurada. luego de este plazo, se cobrará lo mismo que el año anterior. 
artículo 13. —revisión y recalificación. autorizase a la municipalidad de alajuela para verificar, 
ante  la  dirección  general  de  tributación,  la  exactitud  de  los  datos  suministrados  por  los 
patentados. si se comprueba que existe alteración en los datos suministrados, circunstancia 
que  determina  que  el  cálculo  del  impuesto  fue  incorrecto,  la  municipalidad  hará  la 
recalificación  correspondiente.  asimismo,  cuando  la  dirección  general  de  tributación 
recalifique  algún  monto  de  los  ingresos  brutos,  deberá  comunicarlo,  de  oficio,  a  la 
municipalidad para lo que corresponda". el resaltado no es original. 
desde  esta  perspectiva,  la  recalificación  de  oficio  ejecutada  por  la  administración 
tributaria patentes, se encuentra ajustada a derecho y normativa aplicada al caso, ya que 
no  consta  en  el  expediente  administrativo  de  la  patente  comercial  #25788  a  nombre  de 
materia  prima  s.a  cédula  jurídica  3-101-589713,  la  declaración  jurada,  deber  del 
patentado de presentar cada año a más tardar el 15 de enero, como así lo indica el artículo 8 
de la ley de impuestos municipales del cantón central de alajuela. 
"artículo  8-  declaración  jurada  municipal.  cada  año,  a  más  tardar  el  15  de  enero,  las 
personas referidas en el artículo 1o de esta ley presentarán, ante la municipalidad de alajuela, 
una declaración jurada municipal, que indique el monto de los ingresos brutos y el impuesto 
anual que deban pagar por concepto de patente, conforme al artículo 6° de esta ley, así como 
la indicación de las cuotas trimestrales por cancelar. 
el  período  fiscal  anual  del  impuesto  de  patentes  de  los  contribuyentes  con  período  fiscal 
especial, autorizados por la dirección general de tributación, iniciará una vez transcurridos 
tres meses, contados a partir del cierre del período especial de que se trate.  
el  pago  de  las  cuotas  trimestrales  se  ajustará  al  período  de  patentes  que  corresponda.  la 
municipalidad de alajuela determinará los procedimientos que, de acuerdo con sus recursos, 
posibiliten  la  entrega  adecuada  del  formulario,  para  que  cada  contribuyente  determine  el 
impuesto de patentes que le corresponde pagar en el siguiente período anual.  
los contribuyentes remitirán, directamente, a la municipalidad el formulario, una vez sellado 
por la dirección general de tributación. 
los funcionariado  municipales que  funjan como  inspectores o recaudadores del impuesto de 
patente,  tendrán  las  atribuciones  previstas  en  los  artículos  103,  104  y  123  del  código  de 
normas y procedimientos tributarios. 
en  caso  de  duda  sobre  la  información  suministrada  en  el  formulario  del  impuesto,  dichos 
funcionariado podrán solicitar al contribuyente la presentación de la declaración de la renta del 
período respectivo". 
cabe mencionar que en el artículo 2 de la ley de impuestos municipales del cantón 
central de alajuela, último párrafo, manifiesta lo siguiente:  
"cuando  la  actividad  lucrativa  principal  se  desarrolle  fuera  del  cantón  central  de  alajuela, 
pero  el  contribuyente  realiza  también  actividades  lucrativas  en  este  cantón,  por  medio  de 
sucursales o agencias, el impuesto que deberá pagarse a la municipalidad del cantón central 
de alajuela de conformidad con las disposiciones de esta ley, se calculará sobre los ingresos 
brutos  que  reporte  la  sucursal  o  agencia  a  la  casa  matriz,  según  la  declaración  jurada 
municipal  que  presente,  para  ese  efecto,  el  patentado.  los  datos  serán  verificados  por  la 
municipalidad del cantón central de alajuela, de acuerdo con los procedimientos establecidos 
en esta ley y el código de normas y procedimientos tributarios". 
así  mismo,  del  reglamento  de  procedimiento  tributario,  artículo  82,  sobre  la  contabilidad 
como medio de prueba, manifiesta lo siguiente: 
"los  registros  contables  del  obligado  tributario  constituyen  elemento  de  prueba,  siempre  y 
cuando  se  lleven  en  debida  forma,  reflejando  fielmente  su  situación  financiera,  de 
conformidad  con  las  normas  internacionales  de  información  financiera  aprobadas  por  el 
colegio de contadores públicos. no obstante, la administración tributaria puede desvirtuar el 
contenido de la contabilidad mediante otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas elementos de prueba externos a esta. 
 

43  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

de  constatar  la  administración  tributaria  que  los  estados  de  cuenta  o  certificaciones  de 
estados  financieros  de  un  obligado  tributario  no  reflejan  su  realidad  económica,  puede 
desconocer  la  contabilidad  así  registrada  y  utilizar  cualesquiera  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  permitidos  por  el 
derecho común". 
al respecto de la certificación de ingresos aportada por el recurrente, el mismo no aportó, de 
la  diferencia  del  ingreso  bruto  declarado  en  el  ministerio  de  hacienda,  como  prueba,  las 
declaraciones  juradas  presentadas  en  los  diferentes  gobiernos  locales,  por  lo  que  no 
demuestra el recurrente en su tesis, de que los ingresos reportados ante tributación, hayan 
sido  declarados  y  pagados  ante  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipalidades,  ni  aporta  documentación  o  pruebas 
que  respalden  su  decir,  por  tanto,  los  argumentos  expuestos  por  el  recurrente,  no  son  de 
recibo; toda vez que la resolución rop-029-2019 del 13 de marzo del 2019 de la 
administración tributaria patentes, de la recalificación del monto del tributo de patente 
comercial, se encuentra dictado a derecho y a normativa que rige la materia. 
por tanto, con fundamento en las consideraciones expuestas, el concejo municipal 
de alajuela, resuelve: declarar sin lugar, el recurso de apelación interpuesto por 
francisco herrero zamora, cédula de identidad n° 1-0949-0544, representante legal 
de materia prima s.a cédula jurídica 3-101-589713 en contra de la resolución rop-
029-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la  administración  tributaria  patentes. 
notifíquese  al  fax:  2282-3330”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
permanente de asuntos jurídicos para su dictamen. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado”.  
por tanto esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar la 
propuesta de dictamen oficio ma-psj-3071-2020, declarar sin lugar el recurso de apelación 
interpuesto por francisco  herrero zamora,  representante legal de materia prima s.a,  en 
contra  de  la  resolución  rop-029-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la  administración 
tributaria patentes. obtiene tres votos positivos: msc. alonso castillo blandino, 
licda. kathia marcela guzmán cerdas, e ing. guillermo chanto araya. adquiere 
firmeza con la misma votación”.  
se  resuelve  avalar  el  oficio  ma-scaj-61-2020  y  aprobar  la 
propuesta  de  dictamen  oficio  ma-psj-3071-2020,  declarar  sin 
lugar  el  recurso  de  apelación  interpuesto  por  francisco 
herrero  zamora,  representante  legal  de  materia  prima  s.a,  en 
contra de la resolución rop-029-2019 del 13 de marzo del 2019 de 
la  administración  tributaria  patentes.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  oficio  ma-scaj-62-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, 
que dice: “en sesión ordinaria nº 14-2020 de la comisión permanente de asuntos jurídicos 
del  concejo  municipal  celebrada  a  las  quince  horas  con  quince  minutos  del  jueves  22  de 
octubre del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, 
y de forma virtual, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
coordinador.  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal 
ausentes.   
transcribo artículo nº 5, capítulo iii de la sesión ordinaria nº 14-2020 del día jueves 22 de 
octubre del 2020.  
artículo  quinto:  se  conoce  oficio  ma-scm-1116-2020,  de  secretaria  del  concejo,  con 
referencia oficio ma-a-2330-2020, donde remite criterio legal en el oficio ma-psj-1810-2020 
al proyecto de reglamento de la municipalidad de alajuela para obras de mantenimiento de 
carácter menor” y el oficio ma-a-2399-2020, de alcaldía municipal, con referencia oficio ma-
ppci-0366-2020, “reglamento de la municipalidad de alajuela para obras de mantenimiento 
de carácter menor” transcribo oficios que indican: 
 “oficio ma-scm-1116-2020, de secretaria del concejo, con referencia oficio ma-a-2330-
2020,  donde  remite  criterio  legal  en  el  oficio  ma-psj-1810-2020  al  proyecto  de 
reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  obras  de  mantenimiento  de 
carácter  menor:  artículo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y 
 

44  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

definitivamente aprobado once votos se conocer: oficio ma-a-2330-2020, de 
la alcaldía, firmado por lic. humberto soto herrera, alcalde municipal que dice “aprobación 
del concejo municipal, les adjunto el proyecto de "reglamento de la municipalidad de alajuela 
para obras de mantenimiento de carácter menor", que fue enviado al proceso de servicios 
jurídicos mediante oficio ma-scm-731-2020. siendo que ese proceso ya había emitido criterio 
con el oficio ma-psj-0301-2018, y ahora con el oficio ma-psj-1810-2020 del cual se adjunta 
copia, respetuosamente solicita al concejo municipal su aprobación, que se exima de trámite 
de comisión, en razón del tiempo transcurrido y la necesidad de la administración de contar 
con  ese  insumo.  adicionalmente,  se  ordene  la  publicación  como  proyecto  y  luego  como 
reglamento, de conformidad con lo establecido en el artículo-43 del código municipal. oficio 
ma-psj-1810-2020: me refiero a su oficio ma-a-1784-2020, mediante el cual nos remite 
los oficios ma-scm-762-2020 y ma-scm-731-2020. con las disculpas del caso por el atraso 
en nuestra respuesta, originado en el alto volumen de trabajo, así como en los argumentos 
desarrollados  en  el  oficio  ma-psj-1542-2020,  y  posteriores,  los  que  respetuosamente 
solicitamos sean valorados, no solo cuando se nos remiten oficios con plazos, establecidos, 
sino  también  con  el  fin  de  que  se  pueda  valorar  la  posibilidad  de  brindar  recursos  a  este 
proceso, considerando que todos los funcionariado que lo conforman, están en este momento, 
con  una  carga  laboral  bastante  elevada.  del  mismo  modo,  es  importante  señalar,  que  en 
tratándose de temas del concejo municipal, en algunos casos, se requiere de insumos, que 
no siempre son enviados con el oficio, y que deben de ser solicitados por este proceso para 
una  adecuada  resolución,  lo  que  reduce  el  plazo  otorgado  para  su  atención.  atendemos  lo 
remitido, de la siguiente manera: 
1-.reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  obras  de 
mantenimiento de carácter menor. 
revisado  el  borrador  del  reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  obras  de 
mantenimiento  de  carácter  menor,  se  determina  que  el  mismo  se  encuentra  ajustado  a 
derecho y las modificaciones que fueron recomendadas mediante el oficio ma-psj-0301-2018 
del proceso de servicios jurídicos, fueron consideradas en el texto, sin embargo, del artículo 
18  se  deben  de  corregir  los  artículos  mencionados  del  código  municipal,  siendo  que  los 
mismos son anteriores a la reforma del código municipal, sustituyendo el artículo 162 por el 
171; y el 156 por el 165. por lo demás no se encuentra oposición, por lo que se remite el 
documento,  con  el  fin  de  que  el  honorable  concejo  municipal,  lo  apruebe  y  ordene  su 
publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta,  con  base  en  lo  establecido  en  el  artículo  43  del 
código municipal. 
“oficio  no.  ma-a-2399-2020,  para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo 
municipal remito oficio ma-ppci-0366-2020, suscrito por el ing. roy delgado alpízar, director 
de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  donde  brinda  la  información  para  la 
obtención de licencias de construcción y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas trámites relacionados como los requisitos para 
la obtención de permisos de construcción en obras menores. cabe añadir que, mediante el 
oficio  ma-a-2330-2020,  se  remitió  para  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal, el "reglamento de la municipalidad de alajuela para obras de mantenimiento de 
carácter menor "  
reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  obras  de 
mantenimiento de carácter menor 
con fundamento legal en el artículo 170 de la constitución política y en los artículos 2, 3, 4 
inciso a), 13 incisos c) y 43 del código municipal y transitorio único del decreto ejecutivo n 
o 9492 "modificación de la ley n o 833, ley de construcciones y sus reformas", se presenta 
la  siguiente  propuesta  de  "reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  obras  de 
mantenimiento de carácter menor" 

capítulo i 
disposiciones generales 
artículo 1°. —en apego al artículo primero de la ley de construcciones (l.c.), la municipalidad 
de alajuela debe velar para que: 
"la ciudad y demás poblaciones reúnan las condiciones necesarias de seguridad, comodidad 
y belleza en sus vías públicas, en edificios y construcciones que en terrenos de los mismos se 
levanten sin perjuicio de las facultades que las leyes conceden en esta materia a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas órganos 
el personal administrativo". 

45  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

artículo  2°.  —este  reglamento  rige  en  todo  el  cantón  de  alajuela,  ninguna  de  las 
construcciones que se denominarán obras menores de mantenimiento serán construidas sin 
las condiciones que se detallan en la ley de construcciones no 833 y sus reformas, incluyendo 
la ley 9482 publicada el martes 17 de octubre del 2017 en alcance no 247 del diario oficial 
la gaceta, así como el reglamento de construcciones publicado en la gaceta no. 56, alcance 
17 del 22 de marzo de 1983 y sus reformas. 
artículo 3°. —todo permiso que se otorgue mediante la modalidad de obra de mantenimiento, 
deberá dejar a salvo los derechos de terceros.  
artículo  4°.  —este  reglamento  complementa  la  normativa  aplicable  en  material  de 
construcciones  y  permisos  constructivos  en  el  cantón  de  alajuela,  específicamente  se 
pretende  regular  todos  los  trámites  de  permisos  de  obras  de  mantenimiento,  que  por  su 
naturaleza se clasifican como obras de carácter menor y no requieren de la supervisión de un 
profesional responsable (arquitecto o ingeniero) contemplado en el artículo 83 de la ley de 
construcciones y sus reformas, siempre y cuando dichas obras no excedan el equivalente a 
diez salarios base, calculado conforme a lo dispuesto en el artículo 2 de la ley n o 7337, de 5 
de mayo de 1993. 
artículo 5°. —las licencias para ejecutar obras de mantenimiento en el cantón de alajuela 
serán  extendidas  por  la  unidad  municipal  de  control  constructivo  en  el  plazo  de  15  días 
hábiles  y  su  ejecución  será  vigilada  por  la  unidad  control  fiscal  y  urbano,  quienes  serán 
responsables de velar por las obras para las que la municipalidad de alajuela ha extendido un 
permiso de construcción. 

capítulo ll 
obras de mantenimiento 
artículo 6°. —se considera como obras de mantenimiento, aquella que implique la reparación 
de un inmueble, sea por deterioro, mantenimiento o por seguridad, siempre y cuando no se 
altere el área, la forma, ni se intervenga o modifique estructuralmente el inmueble. las obras 
de mantenimiento comprenden tanto las que se realicen en exteriores como interiores de los 
inmuebles, y no requieren la participación obligatoria de un profesional responsable miembro 
del colegio federado de personas ingeniera y de arquitectos (cfia). todo permiso para construcción 
de obras de mantenimiento será tramitado mediante el formulario definido para tal propósito 
a través de la plataforma de servicios de esta municipalidad, para análisis y resolución de la 
actividad  control  constructivo,  quienes  tramitarán  toda  solicitud  que  haya  sido  elevada 
cumpliendo  con  todos  los  requisitos  establecidos  para  tal  fin  y  que  serán  definidos  en  el 
presente reglamento. 
el monto máximo permitido como obra de mantenimiento de carácter menor no excederá el 
equivalente e diez salarios base, calculado conforme a lo dispuesto en el artículo 2 de la ley 
n o 7337, de 5 de mayo de 1993. esta suma se ajustará anualmente, de manera que deberá 
el  área  de  control  constructivo  corroborar  dicha  variación  de  tal  forma  de  mantener 
actualizado el monto. así mismo la obra que se va a r13parar, remodelar, ampliar o construir 
debe de cumplir con los requisitos mínimos establecidos en el código sísmico de costa rica, 
última  versión,  código  de  cimentaciones  de  costa  rica,  última  versión  y  flan  regulador 
urbano  vigente.  se  excluyen  de  esta  clasificación  aquellas  obras  que  presenten  especial 
atención debido a la peligrosidad o por criterio de índole estructural o riesgos en la ejecución, 
como muros de retención o elementos estructurales. 
artículo 7°. —el interesado deberá presentar la solicitud de obra de mantenimiento de carácter 
menor  debidamente  llena  y  adjuntarle  2  copias  del  plano  de  catastro  (debe  consultar  el 
alineamiento previamente mediante la presentación de la boleta "solicitud de alineamiento 
municipal" en la plataforma de servicios de esta municipalidad), 2 copias del croquis o planos 
arquitectónicos de la obra incluyendo ubicación de la obra, localización. deberá presentar un 
presupuesto  de  materiales  en  cantidades  y  montos  así  corno  el  costo  de  la  mano  de  obra 
global  del  proyecto;  además  deberá  presentar  una  factura  proforma  de  los  materiales  a 
utilizar en la obra. se indicará claramente cuáles son obras existentes y cuáles obras nuevas 
a construir. 
artículo 8°. —el proceso de planeamiento y construcción de infraestructura de la municipalidad 
de  alajuela  cada  vez  que  el  salario  base  sea  modificado  por  decreto  ejecutivo,  deberá 
comunicarlo,  para  lo  que  podrá  colocar  información  impresa  en  lugar  visible  dentro  de  las 
instalaciones del edificio municipal, primer nivel, a efecto de que los ciudadanía conozcan si 
es posible tramitar el trabajo a realizar de acuerdo a lo establecido en este reglamento y si 
 

46  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

además procede tramitarlo de esta forma; también se busca que de esta forma conozcan el 
tributo  contemplado  en  el  artículo  70  de  la  ley  de  planificación  urbana.  se  podrán  utilizar 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas medios de comunicación masiva, redes sociales, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
artículo 9°. —serán consideradas construcciones menores siempre y cuando no sobrepasen el 
monto máximo establecido en el artículo 50 las siguientes: 

a.  reposición o instalación de canoas y bajantes. 
b.  instalación de divisiones livianas (aportar croquis) 
c.  instalación  de  portones,  verjas,  rejas,  cortinas  de  acera  o  mallas  perimetrales  no 

estructurales, muros de bloques ornamentales o artesonados no estructurales. 

d.  cambio total de cubiertas de techo, techumbres, incluyendo cielos, siempre y cuando no haya 

modificaciones en la estructura de la edificación (aportar croquis). 

e.  pintura en general, tanto de paredes como de techo. 
f.  colocación de cercas de alambre. 
g.  acabados de pisos, puertas, molduras, ventanería y de cielo raso. 
h.  muros y muretes sin carga, ornamentales, con verja o sin ella, que no excedan 1 m de altura 

(aportar croquis). 

i.  remodelaciones de viviendas y locales comerciales que no alteren la estructura original de la 
edificación  ni  el  área  original  (aportar  croquis).  no  incluye  instalación  eléctrica.  incluye 
paredes internas no estructurales de viviendas y locales comerciales que de ninguna manera 
afecten la estructura de la obra. incluye cambio de pisos y enchape de paredes. 

j.  sustitución,  reparación  y  colocación  de  tanques  sépticos  y  drenajes  para  viviendas  que 
dispongan de aguas residuales y servidas menores a 20 rn 3 de caudal de entrada. requiere 
presentar  prueba  de  infiltración,  memoria  de  cálculo  y  el  croquis  del  tanque  a  colocar  con 
detalles  y  dimensiones  del  drenaje  y  ficha  técnica  de  la  solución  de  tratamiento  a 
implementar. 

k.  pavimentos de parqueos y estacionamientos cuyo monto no sobrepase lo establecido en el 

artículo 50 de este reglamento. 

l.  reparaciones de fontanería, incluyendo cambio de loza sanitaria. 
m. cambio de luminarias, tomas y apagadores. 
n.  construcción de nichos privados en cementerios. 

artículo  10° .—toda  obra  que  no  sea  declarada  como  obra  de  mantenimiento  de  carácter 
menor por parte 
la actividad control constructivo de la municipalidad de alajuela, deberá 
presentar la solicitud de licencia municipal de construcción que para tal efecto se señala en el 
artículo 74 de la ley de construcciones, y conforme al decreto no 27967-mp-mivah-s-meic 
y reglamento para el trámite visado de planos de construcción, con la firma de un profesional 
responsable y con los visados requeridos por dicho decreto, a:gí como todos los requisitos 
establecidos  en  cada  caso  para  el  trámite  de  permiso  de  construcción  y  descripción  de 
requisitos y trámites que se realizan en la municipalidad de alajuela. 

capítulo iii 
responsable de las obras 
artículo  11°.  —el  responsable  de  la  obra  de  mantenimiento  será  el  ciudadano  que  haya 
tramitado  bajo  su  nombre  la  reparación  y  solidariamente  el  propietario  registral  de  la 
propiedad. 
artículo  12°.  —toda  obra  de  mantenimiento  que  no  cuente  con  el  permiso  respectivo  será 
clausurada, para lo cual los inspectores de construcciones del proceso control fiscal y urbano 
de la municipalidad de alajuela serán los encargados de que se cumpla lo estipulado en este 
reglamento. 

capítulo iv 
requisitos para el permiso de obra de mantenimiento 
artículo  13°.  —para  otorgar  el  permiso  de  obra  de  mantenimiento,  deberá  entregarse  o 
cumplir con lo siguiente: 

  formulario de solicitud de permiso de construcción para obra de mantenimiento debidamente 

lleno y firmado por el propietario. 

  copia del plano de catastro, sin reducir, sin tachones y sin pegas. 
  copia de la cédula de identidad del propietario registral. 
  croquis del trabajo a realizar según se requiera, incluyendo todos los detalles constructivos 

que se requieran (ver artículo 8). 
 

47  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

  presupuesto de materiales en cantidades y montos expresados en colones costarricenses, así 

como el costo de la mano de obra global del proyecto. 

  deberá encontrarse al día con  el pago de los impuestos municipales lo que  será verificado 

cuando se reciba el documento. 
artículo 14°. —en caso de que el solicitante cumpla con todos los requisitos establecidos en 
este reglamento se le girará el permiso en un plazo máximo de 15 días hábiles contado a 
partir del día siguiente a su presentación. la municipalidad de alajuela se reserva el derecho 
de realizar inspección previa e informe de visita de campo, efectuado por la actividad control 
constructivo de la municipalidad con lo cual podrá avalarse o rechazarse la solicitud. 
artículo  15°.  —una  vez  otorgado  el  permiso,  el  coordinador  de  la  actividad  control 
constructivo o el personal de inspectores del proceso control fiscal y urbano pueden verificar 
el cumplimiento de las condiciones del permiso otorgado. 

capítulo v sanciones 
artículo  16°.  —por  todo  lo  dispuesto  la  inobservancia  de  este  reglamento  implica  una 
infracción  a  la  normativa  constructiva  de  carácter  sancionatorio,  previo  procedimiento 
administrativo seguido al erecto que garantice el debido proceso, podría implicar la clausura, 
multas, desocupación, e incluso la demolición de la obra. 
artículo 17°. —además de lo estipulado en el artículo 11 0 anterior, serán motivos de clausura 
de la obra menor los casos siguientes: 

  cuándo, por su complejidad, nivel y categoría de obra así sea declarada por el proceso control 

fiscal y urbano de la municipalidad. 

  cuando el permiso solicitado no se encuentre dentro de los supuestos que autoriza a otorgar 

la licencia de obra de mantenimiento, conforme el artículo 50 de este reglamento. 
  cuando se construya una obra diferente con la que se solicita el permiso respectivo. 
  cuando  se  determine  que  lo  construido  pone  en  peligro  la  seguridad  de  terceros  o  de 

infraestructura pública. 

  cuando por emergencia cantonal u otra declaratoria dada por gobierno central, el concejo 

municipal o el alcalde municipal así lo dispongan. 

  cuando se incumpla en cualquier forma lo estipulado en el plan regulador urbano vigente y 

leyes conexas. 

  cuando así sea indicado por alguna de las instituciones que velan por el ordenamiento jurídico 
en  materia  de  construcciones,  sea  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo  (invu), 
ministerio  de  obras  públicas  y  transportes  (mopt),  ministerio  de  salud,  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  (aya),  comisión  nacional  de  emergencias  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones. 
artículo  18°.  —el  funcionario  municipal  que  incumpla  o  haga  incumplir  con  el  presente 
reglamento, será sancionado acorde con lo que estipulan el código municipal, el reglamento 
autónomo  de  organización  y  servicios  de  la  municipalidad  de  alajuela,  y  cualquiera  otra 
normativa conexa. 
artículo 19°. —las decisiones de los funcionariado y funcionariado municipales en aplicación del 
presente  reglamento,  tendrán  los  recursos  de  revocatoria  ante  el  órgano  que  lo  dictó  y 
apelación para ante la alcaldía municipal, los cuales deberán interponerse dentro del quinto 
día;  podrán  fundamentarse  en  motivos  de  ilegalidad  o  inoportunidad  y  suspenderán  la 
ejecución del acto, según lo establecido en el artículo 171 del código municipal. de la decisión 
del alcalde municipal, contra lo resuelto, estará sujeta a ics recursos de revocatoria ante la 
misma  alcaldía  y  apelación  para  ante  el  tribunal  contencioso  administrativo  en  que  se 
constituye  como  jerarca  impropio,  los  cuales  deberán  interponerse  dentro  del  quinto  día; 
podrán fundamentarse en motivos de ilegalidad y no suspenderán la ejecución del acto. en 
cuanto al procedimiento y los plazos para la remisión del recurso de apelación ante el superior, 
se aplicarán las mismas disposiciones del artículo 165 de ese código. 
artículo 20°. —rige a partir de su publicación en el diario oficial la gaceta. 
esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  la  aprobación  de  la 
propuesta del reglamento de la municipalidad de alajuela para obras de mantenimiento de 
carácter menor”, con las modificaciones en los artículos 5 y 13 establecer en un plazo de 15 
días hábiles.  obtiene tres votos positivos: msc. alonso castillo blandino, licda. 
kathia marcela guzmán cerdas, e ing. guillermo chanto araya. aquiere firmeza 
dos  votos  positivos:  msc.  alonso  castillo  blandino,  licda.  kathia  marcela 
guzmán cerdas, y un voto negativo ing. guillermo chanto araya”. 
 

48  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

se  resuelve  avalar  el  oficio  ma-scaj-62-2020  y  aprobar  la 
propuesta del reglamento de la municipalidad de alajuela para 
obras  de  mantenimiento  de  carácter  menor,  con  las 
modificaciones en los artículos 5 y 13 establecer en un plazo de 
15 días hábiles. obtiene once votos positivos. adquiere firmeza 
con diez votos positivos, uno negativo del sr. randall eduardo 
barquero piedra. 
 
artículo  cuarto:  oficio  ma-sca-14-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos  ambientales  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  mae.  german  vinicio 
aguilar solano, coordinador, que dice: “en sesión extraordinaria nº 03-2020 celebrada 
a las diecisiete horas con nueve minutos del día jueves 27 de agosto del 2020, en la sala de 
reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de 
los integrantes de la comisión: sr. gleen andrés rojas morales, licda. maría cecilia eduarte 
segura,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  dr.  víctor  cubero  barrantes  (suple  a  la  licda.  ana 
patricia  guillén  campos)  y  el  lic.  german  vinicio  aguilar  solano,  coordinador.  además,  se 
contó con la asistencia de los asesoría: lic. miguel ángel ortiz hidalgo, ing. leonardo garcia 
molina y el síndico marvin venegas meléndez. 
transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la sesión extraordinaria nº 03-2020 del día jueves 27 
de agosto del 2020.  
articulo tercero: se conoce el oficio ma-scm-1207-2020 de la secretaría del concejo, el 
cual remite el oficio nº  ma-sca-12-2020 en  referencia a la devolución del documento a la 
comisión para que corrija redacción. se transcribe el oficio: 
“artículo  segundo:  oficio  ma-sca-12-2020,  suscribe  germán  vinicio  aguilar  solano, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  ambientales  del  concejo  municipal  en 
sesión  ordinaria  n  o  03-2020  celebrada  a  las  dieciocho  horas  con  siete  minutos  del  día 
miércoles 17 de junio del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: sr, gleen andrés 
rojas morales, licda. maría cecilia eduarte segura, licda. selma alarcón fonseca, dr. víctor 
cubero  barrantes  (suple  a  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos)  y  el  lic.  german  vinicio 
aguilar solano, coordinador. además, se contó con  la asistencia del lic. miguel ángel ortiz 
hidalgo, asesor de la comisión. transcribo artículo n o 2, capítulo ii de la sesión ordinaria no 
03-2020 del día miércoles 17 de junio del 2020. artículo segundo: el lic. miguel ángel 
ortiz  hidalgo  presenta  el  borrador  de  la  carta  de  compromisos  con  el  corredor  biológico 
garcimuñoz". se resuelve devolver a la comisión para que corrija la redacción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente. 
se detalla la carta de compromiso con el corredor biológico garcimuñoz: 
“nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  miguel  angel  ortiz  hidalgo,  mayor,  casado,  abogado  especialista  en 
derecho  público  y  ambiental,  cédula  de  identidad  6-0131-326,  en  representación  y  en 
carácter de presidente del concejo local del corredor biológico garcimuñoz, 
en  adelante  el  corredor,  o  simplemente  el  cbig,  y  la  municipalidad  del  cantón 
central  de  alajuela,  en  adelante  la  municipalidad,  bajo  nuestra  libre  y  expresa 
voluntad, convenimos en celebrar la presente: 

carta de compromisos con el corredor biológico garcimuñoz 
capitulo i 
establecimiento del compromiso y objetivos 

articulo 1.- del compromiso con el corredor biológico interurbano garcimuñoz: 
de conformidad con el acuerdo 2 del acta de la sesión del día 27 de noviembre del 2019 del 
consejo local del corredor biológico interurbano garcimuñoz, se acordó en firme lo siguiente: 
"...se acuerda establecer una carta de compromisos entre la municipalidad de alajuela 
y el corredor biológico interurbano garcimuñoz, por sus siglas cbig. se acuerda 
incluir: temas de apoyo institucional, financiero y de política ambiental..." 
por medio de la presente carta de compromisos, la municipalidad de alajuela, entendida como 
su concejo y alcaldía, a través del presidente del concejo municipal, lic. leslye bojorges león 
y  el  alcalde,  lic.  humberto  soto  herrera,  reconocen  la  existencia  del  corredor  biológico 
garcimuñoz  como  un  corredor  biológico,  oficializado,  según  la  resolución  r-sinacconac-
30-2019, del consejo nacional de áreas de conservación, acuerdo 18 de la sesión ordinaria 
 

49  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

n?  02-2018,  y  decretos  ejecutivos  n?  33106-mlnae-2006,  y  n?  40043-mlnae-2017, 
publicado en la gaceta n? 126, del 5 de julio del 2019, en que se aprobó la oficialización del 
corredor  biológico  interurbano  garcimuñoz,  el  cual  cuenta  con  un  plan  de  gestión  o  perfil 
técnico, que contiene la justificación técnica de la importancia para la conectividad biológica, 
así como los mapas de límites que indica el territorio del cbig, y la información del comité 
local que gestiona ésta estrategia de conectividad biogeográfica y socioambiental. son parte 
del marco normativo de ésta carta de compromisos los principios y fundamentos del derecho 
ambiental  internacional,  los  convenios,  compromisos  e  instrumentos  internacionales  y 
regionales ambientales ratificados por costa rica, tales como los principios de la declaración 
de río 92 y su la agenda 21onu, el convenio sobre diversidad biológica, la convención marco 
de cambio climático, la carta de la tierra, los objetivos de desarrollo sostenible-ods- así 
como  la  normativa  interna  de  todo  orden  en  materia  ambiental,  especialmente  la  ley  de 
aguas n p 276, ley general de salud np 5395, ley de conservación de la vida silvestre, ley 
de biodiversidad n p la ley orgánica del ambiente n 7554, la ley forestal n p 7575, la ley de 
biodiversidad n? 7788,  y la ley para la gestión integral de residuos  n? 8839,  entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
normas.  así  mismo  reconocen  la  importancia  del  cbig  y  sus  ejes  estratégicos  y  acciones 
como  motor  del  desarrollo  sostenible  y  sustentable  del  cantón  central  de  alajuela  y  de  los 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cantones del corredor, y a nombre de su representada la municipalidad de alajuela, se 
comprometen  en  la  consecución  de  los  objetivos  y  ejes  estratégicos. 
igualmente se comprometen a apoyar los 
compromisos aquí consignados, los cuales se desarrollarán e implementarán 
en común acuerdo entre ambas partes, a través de la alcaldía municipal de alajuela. 
artículo  2.  -objetivos.  la  presente  carta  de  compromisos  persigue  los  siguientes 
objetivos: 
objetivo general: 
incorporar la estrategia de gestión del cbig como el principal eje transversal en la política 
municipal  del  gobierno  local,  concejo  municipal  y  alcaldía  municipal;  a  considerar  la 
planificación y gestión de los espacios del cantón, desde la municipalidad conjuntamente y en 
coordinación con el corredor biológico interurbano garcimuñoz, para llevar a sus poblaciones 
los beneficios que la naturaleza y sus ecosistemas aportan a la vida urbana y rural, en forma 
participativa e inclusiva de todo género y de la mujer, en conjunto con actores claves privados 
de la sociedad civil, sector institucional y personas beneficiarias que participan en el consejo local del 
cbig. 
objetivos específicos: 
conjuntamente,  desde  la  municipalidad,  en  coordinación  con  el  corredor  biológico 
interurbano  garcimuñoz,  en  su  función  municipal,  ambas  partes,  municipalidad  y  corredor 
biológico interurbano garcimuñoz, se comprometen a gestionar y conseguir el cumplimiento 
de los siguientes objetivos específicos: 
a) 
ríos urbanos y rurales limpios: para el bienestar social, seguridad frente a desastres 
naturales, regulación adaptación y mitigación de los efectos del cambio climático, provisión 
de agua potable y energía eléctrica. 
b) 
conectividad para la flora y fauna: mediante la implementación de corredores urbanos 
que brinden espacios para que la flora y fauna puedan trasladarse de un hábitat a otro, en 
busca de alimento, refugio o reproducción, sin importar los asentamientos urbanos existentes 
en medio. 
c) 
temperatura más amigable: incrementar la trama verde en los espacios urbanos y en 
las  áreas  de  protección  de  cuerpos  de  agua,  para  que  la  sombra  que  generan  los  árboles 
ofrezca una temperatura mucho más agradable. 
d) 
suelos  saludables:  como  recurso  invaluable  que  brinda  vida,  es  decir:  alimento, 
prevención  de  la  erosión,  infiltración  y  drenaje  de  aguas  para  evitar  las  inundaciones  en 
épocas de lluvia. 
e) 
aire  más  puro:  implementar  programas  de  forestación  y  reforestación  de  árboles  y 
plantas  en  la  ciudad  y zonas  urbanas  del  cantón,  como  medio  de  absorción  del  dióxido  de 
carbono del aire para almacenar el carbono y así liberar oxígeno para respirar. 
f) 
mejorar la salud física y mental de la población: mediante la promoción de espacios 
verdes  en  la  ciudad  que  permitan  a  la  gente  -seres humanos,  niñez,  juventud,  adultos,  adultos 

50  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

mayores-, realizar actividades al aire libre que aporten beneficios para la salud física y mental 
para combatir problemas como el estrés y la obesidad. 
g) 
prevención de riesgos: cuidar el suelo, las áreas verdes y los ríos en la ciudad mediante 
acciones  para  la  regulación  de  riesgos  y  eventos  extremos  como  deslizamientos  o 
inundaciones. 
h) 
apoyar  tanto  logísticamente  como  institucionalmente  y  en  forma  efectiva  todos  los 
proyectos  que  el  cbig  tenga  aprobados  y  que  en  el  futuro  acoja,  en  su  jurisdicción 
biogeográfica. 

capítulo ii disposiciones institucionales y financieras 
artículo  3.-  convenio  de  cooperación:  la  municipalidad,  a  través  de  la  alcaldía,  se 
compromete  a  implementar  el  presente  convenio  de  cooperación  entre  el  cbig  y  la 
municipalidad sobre la base de este acuerdo de compromisos ambientales. 
artículo  4.-  implementación  del  mecanismo  financiero:  el  concejo  y  la  alcaldía,  ofrecen 
implementar  mecanismos  financieros  sustentables  a  definir  entre  las  partes  para  transferir 
recursos al cbig, a cuyo efecto se procederá establecer los respectivos convenios a través de 
las  entidades  jurídicas  u  organizaciones  sociales  si  fines  de  lucro  que  al  respecto  defina  el 
concejo del corredor biológico interurbano garcimuñoz, a fin de sufragar costos de inversión 
ecosistémicos de sus respectivas estrategias, acciones, actividades, metas e indicadores en 
la protección, restauración, rehabilitación, mitigación, corrección y mejoramiento del recurso 
hídrico,  la  biodiversidad,  los  ecosistemas  y  servicios  ecosistémicos  y  la  promoción  de  la 
educación  ambiental,  calidad  ambiental  y  social  en  general  de  la  población  del  área  del 
corredor,  así  como  brindar  participación  a  éste  en  un  porcentaje  a  definir  respecto  de  los 
recursos a obtener por concepto de canon de agua, canon ambiental de vertido, impuestos y 
tasas verdes, donaciones o cualquier otro mecanismo financiero, técnico o legal a convenir 
con  la  municipalidad  a  fin  de  que  se  le  brinde  el  sustento  económico  y  logístico  a  las 
actividades del corredor. 

capítulo iii    ejes estratégicos de gestión 
artículo  5.-de  los  ejes  estratégicos:  la  municipalidad  se  compromete  a  apoyar, 
conjuntamente  con  el  corredor  biológico  interurbano  garcimuñoz,  el  desarrollo  de  los 
siguientes ejes estratégicos: 
a) 
implementar  clase política,  planes,  programas  y  estrategias  en  gestión  del  riesgo, 
mitigación,  adaptación  al  cambio  climático  y  gestión  de  la  calidad  del  aire  en  las  áreas 
urbanas  y  rurales  de  todos  los  distritos  del  cantón,  de  conformidad  con  las  clase política 
nacionales, regulaciones y estrategias en la materia. 
b) 
gestión integrada del recurso hídrico mediante las unidades hidrológicas de cuenca 
y  microcuenca,  identificación  georeferenciada  y  mapeada  de  sus  fuentes,  sus  áreas  de 
protección, así como la valorización económico-socialy cultural del recurso, mediante formas 
participativas de los distintos personal usuario del recurso hídrico, manteniendo un balance hídrico, 
dando prioridad al uso para consumo humano, y permitiendo accesibilidad al uso equitativo, 
organizado y participativo, en especial para la mujer y las poblaciones más vulnerables. de 
igual  modo  se  comprometen  a  incorporar  en  los  planes  reguladores  la  protección  de  los 
cuerpos de agua y las fuentes para abastecimiento de las poblaciones actuales y futuras en 
los mapas de los índices de fragilidad ambiental según los protocolos de ifaas, para lograr y 
mantener actualizada la variable ambiental y la viabilidad de su plan regulador, conforme a 
los  lineamientos  de  setena,  los  mapas  hidrológicos  oficiales,  la  legislación,  reglamentos, 
disposiciones y pronunciamientos relacionados. 
c) 
gestión integrada de las aguas residuales que se generan, así como la clasificación 
de la calidad de los cuerpos de agua, de acuerdo a la normativa aplicable, a fin de monitorear 
los  tramos  más  contaminados,  analizar  calidad  de  las  aguas  de  los  cuerpos  de  agua 
superficiales y subterráneos, y tomar decisiones para mejorar su tratamiento y la composición 
físico química y orgánica de las aguas residuales, según sus distintos usos y determinar monto 
del canon de vertido, todo en coordinación con las autoridades e instituciones competentes. 
d) 
gestión  integrada  de  los  residuos  sólidos,  mediante  la  implantación  de  sistemas 
tendientes a una nueva cultura en los sectores económicos y actividades de la población para 
reducir, recuperar, reciclar y valorizar los residuos, así como su clasificación, recolección, y 
sistemas de disposición y tratamiento adecuado ambientalmente, de conformidad con la ley 
de gestión integral de residuos y los reglamentos. 

51  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

de 

familiares  mediante 

promoción  del  desarrollo  rural  y  proyectos  de  ecoturismo  o  turismo  rural,  para  el 
encadenamientos 

e) 
fomento  de  buenas  prácticas  agrícolas  y  agropecuarias  en  coordinación  con  las 
instituciones competentes, para la reducción de la erosión, disminución de la contaminación 
y conservación del suelo, a fin de lograr la conectividad de especies de flora y fauna entre 
áreas privadas y entre las áreas silvestres protegidas. 
f) 
fortalecimiento 
las  microeconomías 
socioproductivos, en armonía con el ambiente. 
g) 
incentivación  y  apoyo  a  los  proyectos  de  emprendimiento  de  parques  climáticos, 
conservación, investigación y uso racional de las energías a base de una matriz renovable y 
accesible a todos los sectores de la población. 
desarrollar  programas  de  educación  ambiental,  comunicación,  gestión  del 
h) 
conocimiento y fortalecimiento de capacidades en todos los sectores de la sociedad civil, para 
la gestión del ambiente en sus distintas formas. 
i)    desarrollar  programas  de  fortalecimiento  de  capacidades  institucionales  en  cooperación 
con la municipalidad de alajuela-cblg 
dado  en  la  oficina  de  alajuela,  área  de  conservación  central  del  sistema 
nacional  de  áreas  de  conservación-sinac-,  a  los  veintiocho  dias  del  mes  de 
noviembre  del  dos  mil  diecinueve.  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  de  alajuela                                                                                               
lic.  leslye  bojorges  león,  presidente  municipal.  lic.  miguel  ángel  ortiz  hidalgo,                                                                
, presidente del comité local, corredor biológico garcimuñoz 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  remitir  al  honorable  concejo  municipal  la  carta  de 
compromisos  con  el  corredor  biológico  garcimuñoz  corregido,  eliminando  del  mismo 
documento todo lo que tenga que ver con el marco político personal electoral. obtiene cinco votos 
positivos:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura, sr. leonardo garcia molina (suple a la licda. selma alarcón fonseca), 
dr. víctor cubero barrantes (suple a la licda. ana patricia guillén campos) y 
el  lic.  german  vinicio  aguilar  solano,  coordinador.  definitivamente 
aprobado”. 
se resuelve aprobar el oficio ma-sca-14-2020. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  se  retira  el  oficio  ma-scel-003-2020  de  la 
comisión especial de límites del concejo municipal, firmado por 
la  licda.  selma  alarcón  fonseca,  coordinadora,  referente  a 
solicitar al proceso de servicios jurídicos la presentación de 
un  recurso  de  amparo  ante  la  sala  constitucional  con  un 
recuento  cronológico  desde  1901  a  la  fecha  de  todo  lo  que  ha 
sucedido con los límites de san rafael, alajuela y belén.  
 

capítulo vii. correspondencia 

 
artículo  primero:  oficio  nº  16946,  dfoe-oe-sd-1953  del  área 
seguimiento de disposiciones, división de fiscalización operativa y evaluativa 
de la contraloría general de la república, firmado por la licda. grace madrigal 
castro,  gerente,  que  dice:  “para  su  información  y  fines  consiguientes,  y  con  la 
solicitud de que se haga del conocimiento de los quienes forman parte del concejo municipal, me 
permito  comunicarle  la  emisión  del  informe  n.°  dfoe-sgp-if-01-2020  "índice 
institucional  de  cumplimiento  de  disposiciones  y  recomendaciones  (idr)", 
preparado por la contraloría general de la república. 
el  idr  tiene  como  propósito  medir  la  eficacia,  eficiencia  y  gestión  de  los  sujetos 
fiscalizados,  respecto  a  la  atención  de  las  disposiciones  y  recomendaciones 
contenidas en los informes de auditoría del período 2018-2019, según los avances 
logrados al 31 de julio de 2020. 
a efecto de dar a conocer los principales  resultados del idr 2020, se adjunta una 
infografía con los principales resultados, así como la ficha correspondiente al detalle 
 

52  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

de la calificación obtenida por esa entidad. también se ha puesto a disposición un 
sitio  web,  en  el  cual  se  podrá  descargar  la  versión  digital  del  citado  informe  y 
visualizar la calificación para cada una de las instituciones objeto de medición. puede 
ingresar a dicho sitio en el siguiente enlace: https://sites.google.com/cqr.qo.cr/idr 
cabe indicar que, previo a la comunicación de los resultados, se realizó un proceso 
de validación con las instituciones, cuyas observaciones fueron analizadas por el área 
de seguimiento de disposiciones, y se incorporaron los ajustes procedentes. 
finalmente, se insta a esa municipalidad a considerar los resultados del idr, a efectos 
de  identificar  en  su  caso  particular,  las  circunstancias  que  prevalecieron,  dar 
continuidad a las acciones que han impactado positivamente en sus avances, y definir 
y  ejecutar  estrategias  que  le  permitan  instaurar  mejoras  en  su  gestión  y  en  los 
servicios públicos que presta. así también, se recomienda valorar los resultados de 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instituciones,  con  el  propósito  de  articular  esfuerzos  que  favorezcan  la 
transferencia de aprendizajes y de prácticas exitosas”. 
se resuelve dar por recibido el oficio nº 16946, dfoe-oe-sd-1953. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  sra.  ana  isabel  sandoval  rojas,  cédula  203590824, 
presidenta de la asociación calle cerro los tianes, que dice: “los familias del lugar de calle 
cerro  los  tianes,  en  barrio  lourdes  de  san  rafael  de  alajuela  hemos  estado 
gestionando ante la asada de san rafael, la instalación de una tubería madre en 
dicha calle con el fin de colocar los medidores internamente y mejorar la calidad del 
servicio  de  agua.  posteriormente  se  prevé  arreglar  la  calle,  una  vez  instalada  la 
tubería. 
actualmente  la  calle  cerro  los  tianes  está  clasificada  por  la  municipalidad  como 
camino de acceso público (calle pública). por otro lado, internamente existen más 
de 35 viviendas, y con un potencial de desarrollos de hasta 20 viviendas adicionales. 
el  sector  cuenta  con  servicio  de  luz  y  alumbrado  público,  construido  por  la  cnfl. 
también se cuenta con la conformación de la asociación calle cerro los tianes c.j. 
3-002-547426 (adjunto). 
para  realizar  esta  obra,  el  presupuesto  elaborado  por  la  asada  asciende  a 
¢11.994.960,60  (adjunto)  para  lo  que  se  solicita  municipalidad  la  colaboración  o 
aporte, para materializar este proyecto. tel: 2293 4746, celular: 8860 9035”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once voto positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: oficio 5830/2020 del concejo municipal de la municipalidad 
de  belén,  suscrito  por  la  sra.  ana  patricia  murillo  delgado,  secretaria,  que  dice: 
“notifica el acuerdo tomado en la sesión ordinaria no.58-2020 celebrada el veinte 
de octubre del dos mil veinte y ratificada  el veintisiete de octubre del año  dos mil 
veinte, que literalmente dice: capítulo vi lectura, examen y tramitacion de 
la correspondencia. articulo 30. se conoce el oficio ma-scm-1748-2020 de 
fa licda maría del pilar muñoz, coordinadora si, subproceso secretaria del concejo 
municipal, municipalidad de alajuela. por tanto: el concejo municipal de alajuela 
acuerda  1-  manifestar  su  apoyo  a  favor  del  proyecto  de  ley  número  22.016 
denominado "hacienda digital para el bicentenario" para modernizar y digitalizar los 
sistemas  tecnológicos  del  ministerio  de  hacienda,  2.-se  notifique  a  los  concejos 
municipales para que se manifiesten al respecto. 3.- se notifique el presente acuerdo 
a la asamblea legislativa y el ministerio de hacienda. exímase de trámite de comisión 
y désele acuerdo firme. se acuerda por unanimidad: dar por recibido el oficio 
de la municipalidad de alajuela”.  

53  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  5830/2020.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  sr.  félix  morera  castro,  presidente,  sr.  josé  alfredo  ulloa 
peñaranda, vicepresidente y el sr. orlando bolaños ledezma, vocal de la asociación 
de desarrollo integral alajuela centro, que dice: “los familias del lugar del barrio el carmen 
de alajuela, asociados a la adiac, quieren presentar por nuestro medio la siguiente 
propuesta.  

barrio el carmen de alajuela, comunidad artística y cultural 

introducción 
es nuestra obligación, como ciudadanía responsables hacer de la ciudad de alajuela 
un mejor lugar tanto para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, los que vivimos en el presente, como para las 
generaciones  futuras,  por  ende  nuestras  decisiones  deben  estar  enfocadas  en 
garantizar que así sea. 
a veces cuesta hacer entender que la sociedad no es unilateral sino un caleidoscopio 
de  saberes  y  quehaceres.  por  lo  general  se  tiene  la  idea  que  enfocándonos  en  los 
aspectos  económicos  todo  lo  demás  queda  resuelto,  tampoco  con  esto  queremos 
minimizar la importancia del dinero en el mundo, sin embargo no debemos rendirnos 
solo a su poder. 
hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dimensiones que son parte de la sociedad, por ejemplo, salud, educación, 
valores  morales,  creencias  religiosas  y  por  supuesto  cultura,  un  pueblo  que  se 
enfoque  solo  en  lo  material  acabará  perdiendo  lo  mejor  de  sí,  perderá  identidad  y 
desembocará en la extinción. 
alajuela ciudad palabra 
alajuela, conocida desde antaño como  la  ciudad palabra de  los mangos, hoy tiene 
otro  calificativo,  más  inmaterial  sí,  pero  a  la  vez  poderoso,  porque  en esencia  eso 
somos:  alajuela  ciudad  declarada  de  esa  manera  según  decreto  ejecutivo  no. 
420001-c.  
así se nos conoce, como un pueblo conversador, comunicativo, simpático, ocurrente, 
jocoso, un poco gitano y que no desperdicia oportunidad, para ser hospitalario con 
propios y extraños sea en el mercado, las calles o en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas espacios abiertos, como 
el parque central, por muchos años el corazón del alajuelense, donde se reflejan las 
identidades de quienes habitamos alajuela. 
por  supuesto,  tenemos  el  aeropuerto  juan  santamaría,  la  puerta  aérea  más 
importante  del  país,  el  punto  estratégico  donde  el  fluido  de  personas  nacionales  y 
extranjeras  converge  permanentemente  y,  como  sabemos,  está  a  escasos  dos 
kilómetros del barrio el carmen, por ende este vecindario es el que abre sus brazos 
a quienes llegan a nuestra ciudad por la radial francisco j. orlich. 
como es sabido, en alajuela vivimos quejándonos por los impuestos que en lugar de 
quedar  acá  se  van  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  sitios,  así  mismo  que  el  código  internacional  sitúa  el 
aeropuerto  en  san  josé  y  no  en  nuestra  provincia,  además  que  millones  de 
extranjeros llegan y de inmediato son llevados a lugares fuera de nuestra área y por 
tanto, no queda prácticamente nada acá, del dinero que traen. 
consecuentemente, los visitantes llegan y se van de costa rica impresionados por 
las maravillas que tenemos en este espectacular país, sus pies pisan primero el suelo 
de  nuestra  amada  alajuela,  pero  en  su  mente  nunca  existimos,  aterrizan  y  se 
marchan por el aeropuerto juan santamaría situado, según ellos, en la capital san 
josé,  transitan  por  las  carreteras  que  nos  comunican  con  el  resto  del  país,  en  su 
memoria quedan nombres de playas, volcanes, parques nacionales, refugios de vida 
silvestre, pero nunca el de alajuela, y eso debido a que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, con nuestra actitud, 
hemos favorecido el seguir en el anonimato. 

54  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

mientras eso pasa, no estimulamos el comercio local, ni ofrecemos atractivos a los 
visitantes, para que por lo menos pasen un día y una noche al llegar y al de salir, 
pues no tenemos ofertas atractivas y convenientes para el turismo. 
el singular barrio el carmen de alajuela 
ahora  bien,  si  barrio  el  carmen  vive  en  permanente  ebullición,  si  está  a  dos 
kilómetros  del  aeropuerto,  que  si  hubiese  un  boulevard  las  personas  podrán  venir 
caminando, entonces debemos invertir en este lugar para convertirlo en el sitio ideal 
para la cultura popular, así el turismo verá, sentirá y experimentará, cómo somos los 
ticos a través de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los alajuelenses. 
el singular barrio el carmen está considerado como el más auténtico y representativo 
del ser alajuelense, porque mientras en alajuela las celebraciones han perdido fuelle, 
absorbidas  por  el  interés  del  público  puesto  en  lugares  donde  el  comercio  se 
desarrolla, en espacios de grandes dimensiones y la globalización comercial domina 
la escena al estilo de las ciudades modernas; mientras eso ocurre insistimos, en el 
barrio el carmen se mantienen vivas las tradiciones. 
con un claro ejemplo comprobamos lo que esta barriada significa, porque alajuela 
celebra la palabra una semana al año, con la fiesta internacional de cuenteros ficu, 
en el barrio el carmen la palabra se celebra continuamente, mediante sus constantes 
actividades. 
atraer al público local e internacional a las comunidades auténticas no es novedoso 
ni  atrevido,  cualquier  viajero  sabe  que  entre  los  atractivos  de  las  ciudades 
renombradas, si bien es cierto están edificios emblemáticos, ríos fenomenales que 
atraviesan la urbe, puentes personas famosas, torres inolvidables, paseos gigantescos, museos 
con  obras  excelsas,  también  los  mercados  populares  donde  se  reúnen  los  familias del lugar 
junto  con  comerciantes  de  distintas  naciones,  son  una  maravillosa  alternativa  que 
muchísimas personas gustan experimentar. 
los costarricenses en general y los alajuelenses en particular, podríamos ofrecerles 
nuestras  comidas  y  bebidas,  espectáculos  teatrales,  pasacalles,  bailes  populares, 
música  tradicional,  museo,  recitales  poéticos,  cuentos,  conciertos  musicales, 
marimbas, cimarronas, bailes folclóricos, caricaturistas, artistas, también artesanías, 
ropa y calzado nacional y mucho más, en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras, brindarles la oportunidad 
de experimentar momentos inolvidables y con ello mejoraríamos la economía. 
propuestas 
en vista de lo anterior proponemos lo siguiente. 
no. 1 declarar al barrio el carmen de alajuela comunidad de interés cultural u otra 
calificación,  que  lo  identifique  con  la  particular  forma  de  ser  y  comportarse  de 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los población de alajuela. 
no.2 comprar ¡a cuadra situada entre las avenidas 6 y 8 calles 10 y 12, o sea donde 
estuvo por muchos años la fábrica de salsas lizano. 
desde que la citada industria fundada en 1920, dejó de funcionar al costado oeste 
de la plaza, le propusimos a los regidores y alcaldía de turno comprar esa manzana 
de  terreno  para  que  levantaran  el  edificio  municipal.  hoy  sabemos  que  dicha 
edificación se erigirá en la plazoleta general tomás guardia gutiérrez. 
aún  así,  seguimos  proponiendo  su  compra  para  convertirla  en  el  espacio  donde 
podrían reunirse esas manifestaciones culturales y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas más, dicha cuadra reúne las 
características necesarias, entre ellas entrada y salida por la calle ancha y la cercanía 
a la estación distrital. 
como se sabe, en la actualidad está parcialmente ocupada por una tienda de ropa 
americana  y  una  iglesia,  pero  se  puede  ofertar  para  adquirirla,  ese  sitio  sería  el 
corazón de todo el proyecto. 

55  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

no. 3 comprar la mitad de dicha cuadra,  nos referimos a ía parte sur del terreno, 
donde no hay construcción y edificar ahí la estructura necesaria para que el proyecto 
funcione. 
no. 4 recostar la plaza de deportes totalmente al sur sin quitarle un solo centímetro, 
con ello al norte, el espacio consecuentemente se ampliaría y así el proyecto se puede 
hacer realidad. es decir, en el centro de la manzana de terreno está la plaza de fútbol 
orientada de este a oeste, al costado sur tenemos un planché, la gradería techada y 
el conjunto de juegos infantiles, mientras al costado norte la cancha multiuso, salón 
para eventos y debajo de este, los camerinos para quienes juegan y árbitros y además la 
bodega. 
la idea es desplazar la cancha de fútbol totalmente al sur, repetimos, sin quitarle un 
solo centímetro y pasar al costado norte, la gradería y los juegos infantiles del sur, 
de tal forma que se integren con los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas elementos que ya están en el norte. 
esa área norteña, cuando esté construida y acondicionada, será el punto donde se 
llevarán a cabo las actividades propuestas y que estamos seguros se convertirá en 
un  espacio  permanente  de  expresiones  culturales  y  artísticas,  venta  de  comidas 
tradicionales,  artesanía,  etc.  como  lo  dijimos  arriba  y  por  supuesto,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, 
también ferias de salud y empleo, 
lo que proponemos entonces, es que la municipalidad de alajuela invierta una suma 
de dinero que estimamos no será para nada estratosférica, con lo cual en el lugar se 
reúnan las distintas partes en un galerón abierto y techado, se amplíen algunas, se 
construya un anfiteatro, se modifique el salón a dos plantas, la primera para eventos 
sociales como festejos matrimoniales, cumpleaños y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas comúnmente conocidos, 
además para capacitaciones, seminarios, talleres y similares y otra, la alta, destinada 
a quienes necesiten trabajar virtualmente que puedan hacerlo desde ahí; así mismo 
seis locales frente a calle que al alquilarlos para comercio o servicios, permitirán una 
entrada importante de dinero, para mantenimiento y desarrollo del espacio y para 
que crezca la atracción comercial y turística conforme el tiempo avance. 
en  ese  sentido,  la  capacidad  y  experiencia  de  los  personas ingeniera  del  departamento  de 
diseño  de  la  municipalidad  de  alajuela,  son  fundamentales,  la  obra  en  sus  manos 
será  sin  duda,  tanto  atractiva  como  representativa  de  nuestra  forma  de  ser 
alajuelense. 
con  un  diseñó  adecuado  el  complejo  se  podrá  realizar  a  corto  plazo,  con  lo  que 
tendríamos una opción concreta en tiempos de crisis económica, de salud u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, y 
que beneficiaría no solo al barrio el carmen sino a la comunidad en general. 
tomemos  en  cuenta  que  las  inversiones  monetarias  actuales,  con  los  años  serán 
relativamente  poca  monta  porque  desde  el  presente,  la  obra  misma  habrá  por 
autogestión,  recuperado  lo  invertido  y  tendrá  el  plus  de  haber  causado  un  efecto 
positivo en los población. 
de eso ustedes puedan dar cuenta, pues si en lugar de alquilar hubiéramos construido 
un  edificio  municipal  propio,  habríamos  disfrutado  desde  hace  tiempo  de  una 
indiscutible mejoría en los servicios públicos y también adelantado muchísimo, a la 
altura de las ciudades modernas. 
conclusión  
esta  es  una  ocasión  valiosa  para  atraer  el  turismo,  la  municipalidad  recibirá  más 
ingresos económicos y los alajuelenses tendremos nuevas oportunidades laborales, 
y algo sumamente  importante, conservaremos nuestra identidad para mostrarla al 
mundo, tal y como al principio lo comentamos. 
conviene enfocarnos en nuevas experiencias, algunos paradigmas sucumbieron pero 
en  su  lugar  brotan  opciones  que  no  debemos  dejar  pasar,  desde  este  convulso 
presente, debemos proyectarnos con fe y esperanza hacia un futuro luminoso, donde 
tengamos todos más ocasiones de prosperar en paz y armonía. 

56  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

correos 

electrónicos: 

dejemos  atrás  las  quejas  y  el  echarle  la  culpa  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  convirtamos  alajuela  en  el 
primer abrazo generoso, amigable y simpático que todo turista anhela recibir cuando 
llega  a  un  país  extraño;  aprovechemos  el  prestigio  mundial  del  que  gozamos, 
excelente argumento para la constante llegada de foráneos al país. 
la  historia  una  vez  más  nos  convoca  como  tantas  veces  atrás,  ustedes  son  una 
generación  de  nuevos  dirigentes,  tienen  perspectivas  distintas  y  están  deseando 
demostrar  que  es  posible  un  cambio  positivo,  están  en  el  momento  histórico  de 
superar lo que en muchos aspectos se ha hecho. 
queda en sus manos nuestra propuesta, con ella demostrarán su visión futurística, 
esta encrucijada es única para demostrar su visión futurista, una obra a la medida 
para inaugurarla en el bicentenario de la independencia de costa rica. en verdad, 
está en ustedes marcar el derrotero de una alajuela auténticamente particular. 
por último, en cuanto a la administración del sitio se refiere puede quedar a cargo de 
la  asociación  de  desarrollo  integral  alajuela  centro  adiac,  la  cual  a  la  vez  podrá 
formalizar  un  convenio  de  administración,  con  alguna  de  las  asociaciones 
debidamente constituidas que existen en el barrio el carmen de alajuela. teléfono: 
8487-26-95. 
felixicemaravilla2020@gmail.com, 
ventanabierta@gmail.com / costaricaimpresa@gmail.com”. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por el msc. 
alonso castillo blandino. “considerando que: 1. que se conoce el oficio bg-652 de 
la asociación de desarrollo integral de alajuela centro. 
2. que existe un acuerdo del concejo municipal para modernizar e intervenir la plaza 
del carmen. 
por  tanto,  proponemos  los  siguiente:  1.  que  el  oficio  sea  trasladado  a  la 
administración, con los siguientes considerandos: 
a. revisar si existen acuerdos previos con la solicitud de declaración del barrio del 
carmen como sitio de interés cultural u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
b.  que  existen  suficientes  terrenos  propiedad  municipal  y  algunos  se  encuentran 
subutilizados en el barrio en el carmen, lo que es prudente revisar previo a promover 
la compra de terrenos adicionales. adicionalmente se debe revisar la situación actual 
de las finanzas municipales. 
c. que el concejo municipal, en conjunto al criterio técnico municipal, ya definió que 
el punto para construir el edificio municipal es la plaza tomás guardia. 
d. que en las consideraciones expresadas en el acuerdo de la sesión ordinaria 42-
2020 del 20 de octubre, capítulo ix, artículo noveno del concejo municipal, ya hay 
un manifiesto de lo solicitado por esté concejo a la administración municipal para la 
intervención  de  la  plaza  del  carmen.  cito  el,  por  tanto:  "que  se  traslade  a  la 
administración, para que las medidas de las posibilidades, que se realice el perfil de 
proyecto y se asignen los recursos, para la construcción de una la plaza recreativa 
el carmen, espacio con áreas de juegos, máquinas de ejercicios, canchas multiusos, 
iluminación  adecuada,  zonas  verdes  y  espacios  lúdicos  para  todas  las  edades. 
apruébese  en  firme  y  exímase  del  trámite  de  comisión.  notifiquese  a: 
aloncastillo@gmail.com”.  
se resuelve: 1-trasladar la moción de fondo a la administración 
municipal.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  diez 
votos positivos, uno negativo de la licda. ana patricia guillén 
sequeira.  
2-trasladar  el  documento  suscrito  por  la  asociación  de 
desarrollo  integral  alajuela centro  a la  comisión  permanente 

57  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

de  asuntos  culturales.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  quinto:  sra.  carmen  vásquez  avalos,  cédula  2-385-901,  que  dice: 
“solicitarle de toda su ayuda ya que yo fui beneficiada con un lote en el proyecto la 
angosta en las vueltas de la guácima en el año 2007 se me notifico por parte de la 
fundación costa rica canadá donde se me indico que tenía que volver a firmar una 
escritura  nuevamente  a  la  fundación  para  que  ellos  proceder  hacer  nuevamente 
ractificaciones de medidas ya que había varios lotes que no cumplía con lo que en su 
momento  fue  otorgado  por  el  gobierno  con  la  promesa  de  que  en  tres  meses  se 
volverían  a  firmar  nuevamente  las  nuevas  escrituras  a  nuestros  nombres  ya  que 
fuimos varios beneficiados que firmamos el traspaso con planos nuevos hasta la fecha 
han pasado 13 años y estas instituciones tanto el banhvi y la fundación canada 
cuando se le pide información argumenta que es la municipalidad de alajuela la que 
a atrasado todos los tramites solicite un estudio uso de suelo para vivienda familiar 
y me indican según resolución número ma-acc-07156-2020 no permitido por el 
motivo que este proyecto urbanístico no ha sido recibido por el municipio municipal 
ya que tengo 13 años de verme afectada por estos atrasos es que pido de su ayuda 
que se me indique como puedo hacer y que cada departamento me ayude para ver 
como entregamos este proyecto al municipio ya que realmente me urge poder hacer 
mi  casa  y  disfrutar  del  beneficio  que  se  me  otorgo  por  parte  del  gobierno.  tel 
71917310. correo: fernandobarrantes53@gmail.com notificaciones”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos.  
 
 
artículo sexto: sres. familias del lugar del erizo alameda # 1, que dice: “el motivo de 
esta carta es para comunicarles el desacuerdo de una decisión que han tomado la 
municipalidad de alajuela de trasladar el contenedor de basura en el erizo alameda 
# 1 de la antigua de la antigua delegación 125 oeste frente a nuestras casa y donde 
pasa muchas personas sin antes preguntar el punto de vista de los familias del lugar. no han 
concientizado  las  acciones  que  estos  puede  llegar  a  traer  debido  al  nivel  de 
contaminación que hay en esa área cosas que puede llegar a afectar a la población 
vulnerable,  entre  ellos  niñez,  adultos  mayores,  seres humanos  embarazadas,  personas 
discapacitadas. también tomando en cuenta la propagación del virus covid-19. 
estamos muy descontentos con esa decisión tomada ya que al situar el contenedor 
de  basura,  se  tiende  a  propagar  malos  olores,  enfermedades  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  el 
problema  queda  queremos  pedir  con  todo  respeto  que  tomen  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  acciones  o 
medidas con este contenedor ya que nos afecta a todos los familias del lugar alrededor. 
de ante mano se le agradece tomar el debido tiempo para leer nuestro descontento 
con esta acción que se tomó sin el consentimiento de la población afectada”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo: sr. jostyn joel rodríguez vargas, portador de la cédula 2-723-
348, que dice: “deseo realizarles la solicitud de un permiso para la colocación de un 
puesto para la venta de golosinas, gaseosas, snacks, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, en el lugar que esta 
respetable entidad considere adecuado para mi persona, ya que soy una persona con 
una discapacidad de nacimiento, padezco de la enfermedad espina bífida nivel l3 con 
secuelas de hidrocefalia, como consecuencia de dicha enfermedad no puede caminar 
y me desplazo por medio de una silla de ruedas, es por ellos que les realizo la solicitud 
antes mencionada, esto con el fin de poder desenvolverme de forma independiente 

58  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

y poder solventar gastos personales, en caso de que su respetable institución acepte 
esta  solicitud  me  comprometo  a  cancelar  los  montos  que  así  se  estipulen  y 
establezcan. 
agradezco la oportunidad que me puedan brindar y considerar mi situación para el 
otorgamiento  de  este  espacio  y  permiso  en  zonas  como  alrededores  de  parques, 
paradas de autobuses o alrededores del hospital”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: sr. rigoberto rodríguez fernández, portador de la cédula 4-
147-583, que dice: “deseo realizarles la solicitud de un permiso para la colocación 
de un puesto para la venta de golosinas, galletas, snacks, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, esto por cuanto 
durante gran parte de mi vida me he desempeñado como vendedor ambulante, más 
con el deseo de emprender y generar más ingresos es que realizo esta solicitud a su 
respetables personas, agradezco la oportunidad que me puedan brindar y asimismo 
soy consciente de que de otorgarme dicho beneficio tendré que cancelar los montos 
que así se estipulen y establezcan. 
agradezco  la  oportunidad  que  me  puedan  brindar  para  el  otorgamiento  de  este 
espacio y permiso en zonas como alrededores de parques, paradas de autobuses o 
alrededores del hospital o bien en el lugar que la municipalidad así disponga”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno:  sra. seidy zamora pacheco, cedula:  2-383-805, que dice: 
“para solicitar el permiso de un puesto de venta en san rafael de alajuela, frente a 
la reforma que costa de una mesa y donde estaríamos vendiendo productos como, 
bolsas plásticas, tasas plásticas encendedor, golosinas como productos de la jack, 
refrescos, embotellados , galletas etc entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estaría en este puesto. teléfono. 
60380144.  correo  seldyzamora5@gmail.com.  también  estaría  johanna  jiménez 
hidalgo con ced. 2666580. teléfono. 86819371. correo... johajim1989@gmail.com”.   
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo:  conforme el artículo 49 del código municipal 
el lic. leslye rubén bojorges león, presidente municipal, procede 
a nombrar como asesoría:  
 
comisión especial de salud: dra-. carmen oconitrillo y el dr. víctor alberto 
cubero barrantes.  
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 

59  acta ordinaria 45-2020, 10 nov 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_45-2020,_10_NOV_18-11-2020_11_39_41.pdf.txt
Number of changes: 145
Palabras reemplazadas: miembros, administrativos, administrativos, miembros, administrativos, administrativos, miembros, administrativas, administrativas, administrativos, administrativas, administrativos, administrativas, miembros, miembros, administrativos, otros, notarial, interesados, mujeres, mujeres, ciudadanía, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, jóvenes, jóvenes, otras, mujeres, técnicas, otros, otros, administrativos, administrativas, otros, otros, vecinos, ciudadanos, ciudadanos, otros, niños, funcionarios, funcionarios, vecinos, funcionarios, funcionarios, otras, funcionarios, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otros, funcionarios, técnicas, otras, otros, otros, otros, administrativos, otros, interesadas, técnicas, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, postulantes, directores, jefes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, otras, niños, jóvenes, estudiantil, políticas, políticas, jóvenes, invitados, vecinos, vecinos, niños, otros, otros, miembros, administrativos, funcionarios, otros, otros, otras, miembros, funcionarios, otros, otros, ingenieros, ciudadanos, otros, funcionarios, funcionarias, asesores, otras, beneficiarios, niños, jóvenes, políticas, políticas, usuarios, electoral, miembros, vecinos, vecinos, ciudadanos, otras, otros, otros, famosos, vecinos, pintores, otras, habitantes, otras, jugadores, otros, otras, otros, ingenieros, otras, habitantes, otros, otros, vecinos, vecinos, niños, mujeres, otros, otras, vecinos, otros, otros, otros, asesores