 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 17-2020  

 
sesión  ordinaria  no.  17-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del día martes 28 de abril del 
2020,  en  el  auditorio  del  teatro  municipal  contando  con  la  siguiente 
asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
sr. rafael bolaños hernández 
9 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr. josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
renuncio 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal  

vice alcalde municipal 

secretaria del concejo a.i  

abogada de servicios jurídicos 

msc. laura maría chaves quirós. 
 

lic. alonso de jesús luna alfaro. 
 

licda. catalina maría herrera rojas. 
 

licda. johanna barrantes león.  
 

lic. luis alonso villalobos molina. 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez. 

asesor de la alcaldía 

ujier del concejo 

2  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 

capítulo i. aprobación de actas 

artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación las siguientes actas, observaciones:  

acta ordinaria 16-2020, 21 abril 2020. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
señor presidente hay  unas correcciones que necesito solicitarle en el acta que son 
con respecto a mis votos. se hizo una corrección en el acta pasada porque se había 
puesto que se aprobaba el acta 13 y era el acta 14. yo el acta 14 la voté negativa 
aparece  en  el  acta  de  hoy  que  se  aprobó  con  once  votos  y  si  yo  voté  negativo  se 
aprobó  con  solamente  diez votos.  y  también mi  voto  para  el  acta  15  fue  negativo 
porque  en  ese  acta  se  había  incluido  una  moción  que  no  había  sido  vista  y  con  la 
que yo no estaba de acuerdo.  
otra corrección y solicito expresamente a la señorita secretaria en ejercicio que por 
favor consigne mis palabras en esta acta y otra corrección que necesito solicitar es 
con  respecto  a  la  resolución  tomada  en  el  acta  pasada  se  aprobaron  dos  recursos 
uno se aprobó con ocho votos y el otro se aprobó mandar a la administración, en el 
primero yo pedí, hice una moción que sí sale en el acta de hoy que se va a aprobar 
en  el  acta  16,  solicité  que  el  primer  recurso  que  se  enviará  a  la  administración 
como  había  sido  enviado  el  segundo  hay  que  corregir  la  redacción  porque  la 
redacción  de  mi  moción  en  la  resolución  en  donde  dice  “se  resuelve”  falta  decir 
que:  “se  resuelve  enviar  a  la  administración”,  porque  la  resolución  lo  que 
hace es eliminar el oficio y eso no fue lo que dijo la resolución a mi moción. y con 
respecto  a  la  primera  se  incluye  el  número  dos  para  ser  exacta  lo  que  necesito 
corregir  está  en  la  página  ocho:  “la  señora  maría  del  rosario  rivera  rodríguez 
propone que en este segundo caso que se devuelva a la administración y se cumpla 
con  el  debido  proceso”,  es  en  el  primer  caso  no  en  el  segundo.  esas  serían  mis 
acotaciones  al  acta  señor  presidente,  solicito  se  corrijan  estas  cosas  que  he 
anotado.  
 
observaciones:   
  en  el  artículo  1,  capítulo  i,  de  aprobación  de  actas,  léase  correctamente  en 
donde dice: “acta ordinaria no. 14-2020, del de marzo 2020. obtiene once 
votos”,  “acta  ordinaria  no.  14-2020,  del  06  de  abril  2020.  obtiene  diez 
votos  positivos  y  obtiene  un  voto  negativo  de  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez”. 

  en  la  justificación  al  artículo  primero  del  capítulo  vi  de  recursos  interpuestos, 
léase correctamente en lugar de: “la señora maría del rosario rivera rodríguez 
propone en este segundo caso que se devuelva a la administración y se cumpla 
con el debido proceso”; “la señora  maría del  rosario rivera rodríguez propone 
que ese primer caso se devuelva a la administración y se cumpla con el debido 
proceso”. 

  en el artículo 1, capítulo viii de asuntos de presidencia, léase correctamente en 
la resolución: “se resuelve aprobar dejar sin efecto la  resolución al 
oficio  ma-a-1231-2020  y  devolver  a  la  administración  para  que  se 

3  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 

 
 

revise  si  se  ha  cumplido  el  debido  proceso.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado”.  

  en el artículo 8, capítulo x de iniciativas, en la moción suscrita por el lic. denis 
espinoza, en la línea 31, en el por tanto  proponemos,  léase correctamente 
en lugar de: “con fa respectiva placa”; “con su respectiva placa”. 

 
hechas  las  observaciones  se  procede  aprobar  el  acta  y  se 
procede el acto a firmarla.  obtiene once votos.  
 
se  somete  a  votación  la  alteración  del  orden  del  día  para 
aprobar  el  acta  extraordinaria  08-2020,  23  abril  2020.    obtiene 
once votos.  
 
acta extraordinaria 08-2020, 23 abril 2020. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
en  el  acta  extraordinaria  señor  presidente  no  se  consignó  la  participación  mía,  la 
pregunta,  porque  fue  una  pregunta  que  hice  al  señor  presidente  de  la  junta 
directiva  del  codea  ni  tampoco  se  consignó  la  respuesta  que  don  jimmy  como 
presidente de esa junta directiva me dio.  
 
víctor hugo solís campos 
yo  me  voy  a  referir  sobre  la  extraordinaria  que  nosotras personas personas  tuvimos  la  presencia  de 
ellos  con  algunas  dudas  que  nosotras personas personas  teníamos  con  relación  a  la  extraordinaria 
pasada yo si quiero decirles que en esta noche quiero dejar claro que me voy, pero 
me  voy con  un  sabor  amargo  con  esta  extraordinaria  de  codea  con  la  exposición 
tanto  que  hizo  el  presidente  don  jimmy  güell  como  la  que  hizo  don  arturo  mc 
guinness  porque  no  quedó  nada  claro  yo  no  sé  si  alguno  quedó  satisfecho,  pero 
para mí no y para un montón de alajuelenses no y yo quisiera que ojalá los futuros 
ediles, el señor alcalde también electo, pueda corregirse y que las palabras que dijo 
don jimmy güell que él iba a sentar responsabilidades las pueda llegar a hacerlas 
porque también yo le voy a dar seguimiento porque yo como no quedé satisfecho y 
como son recursos de los alajuelenses lo que le estamos dando a codea. yo voy a 
estar  detrás  del  suceso  de  lo  que  se  vaya  a  dar  con  la  junta  directiva  y  la  parte 
administrativa,  pero  no  estoy  completamente  nada  de  acuerdo  con  la  exposición 
que hizo don jimmy güell y con la que hizo don arturo  mc guinness. yo creo que 
afirmar  que  el  fútbol  femenino  es  amateurs  eso  deja  mucha  duda  porque  yo  creo 
que  el  fútbol  femenino  es  un  fútbol  profesional  y  así  lo  vio  shirley  cruz  cuando 
firmó  en  francia  y  se  vio  en  méxico  y  se  ve  en  costa  rica  y  se  ve  en  muchos 
países. entonces, yo creo que ahí quedaron ciertas dudas que no me voy a referir 
porque yo sé que la sesión de hoy es bastante larga y después tenemos que dar un 
poquito  de  la  rendición  de  cuentas  de  nuestras  labores,  entonces  eso  sí  quiero 
dejarlo señor presidente muy claro que me quedó una serie de dudas con respecto 
a esta extraordinaria que tuvimos con la gente del codea.   
 
se  resuelve  aprobar  el  acta  y  se  procede  el  acto  a  firmarla. 
obtiene  diez  votos  positivos.  y  obtiene  un  voto  negativo  de  la 
sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 

capítulo ii. nominaciones de juntas 

4  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

artículo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela  juan  rafael  meoño  hidalgo:  (renuncia  sr.  eduardo  sandi 
gonzález, ced. 2-517-396).  
nombramiento: yulieth maría montero lee ced. 1-1352-884.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo iii. juramentaciones 

 
artículo  primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela juan rafael meoño hidalgo: sra. yulieth maría montero lee, ced. 
1-1352-884.  
 
escuela san antonio del tejar: sra. viviana bogarín alvarado, ced. 2-674-
620.  
 

capítulo iv. recursos interpuestos 

 
artículo  primero:  lic.  ana  patricia  guillén  campos,  que  dice:  “el  siguiente 
texto  fue  extraído  literalmente  del  periódico  oficial  la  gaceta, edición  número  81, 
publicado el 15 de abril 2020, veamos: 
"para  los  fines  pertinentes,  se  transcribe  y  notifica  el  acuerdo  tercero,  capítulo 
octavo  de  la  sesión  ordinaria  n°  13-2020,  del  martes  31  de  marzo  del  2020,  que 
literalmente dice: artículo tercero: por alteración y fondo se conoce moción suscrita 
por  maría  isabel  brenes  ugalde,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:  1.  el  poder  ejecutivo  emitió  una  declaratoria  de  estado  de 
emergencia  nacional,  mediante  el  decreto  ejecutivo  n°  42227-mp-s,  de  16  de 
marzo  del  2020,  con  motivo  de  la  pandemia  mundial  así  declarada  por  la 
organización  mundial  de  la  salud,  como  resultado  del  contagio  por  covid-19.  2. 
que  el  ministerio  de  salud,  la  caja  costarricense  del  seguro  social  y  la  comisión 
nacional  de  emergencias,  como  autoridades  competentes,  han  emitido  medidas 
estrictas  de  seguridad  sanitaria  para  reducir  el  contagio  por  covid-19.  3.  que,  al 
día de hoy, el cantón de alajuela presenta el mayor número de casos confirmados 
de  personas  contagiadas  por  esta  enfermedad.  4.  que  el  cantón  de  alajuela  es 
considerado como el principal foco de contagio y propagación del covid-19. 5. que 
este concejo municipal, en su plena competencia de gobierno local, está obligado a 
tomar  de  forma  impostergable,  las  medidas  necesarias  que  garanticen  el 
cumplimiento  de  las  instrucciones  sanitarias  en  torno  al  estado  de  emergencia 
nacional,  emitidas  por  las  instituciones  competentes  del  poder  ejecutivo.  este 
concejo  municipal,  acuerda:  establecer  el  teatro  municipal  de  alajuela  como  sede 
temporal para el desarrollo de todas las sesiones del concejo municipal, durante el 

5  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

plazo  que  se  mantenga  vigente  el  decreto  ejecutivo  n°  42227-mp-s,  de  16  de 
marzo  del  2020,  referente  al  estado  de  emergencia  nacional  por  covid-19, 
sesiones  extraordinarias  del  16  y  23  de  abril.  una  vez  que  pierda  vigencia  la 
declaratoria  de  estado  de  emergencia  nacional  emitida  mediante  el  decreto 
ejecutivo  supra  citado,  todas  las  sesiones  del  concejo  municipal,  volverán  a 
desarrollarse  en  la  sede  actual.  instruir  a  la  administración  municipal,  para 
coordinar lo que corresponda el fin de acondicionar el teatro municipal de alajuela, 
para el adecuado desarrollo sesiones municipales, en cumplimiento con las medidas 
de  seguridad  sanitaria  emitidas  por  las  autoridades  competentes  del  poder 
ejecutivo, en torno a la declaratoria de estado de emergencia nacional. ordenar la 
publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta,  del  traslado  temporal  de  todas  las 
sesiones  de  este  concejo  municipal,  en  los  términos  y  condiciones  indicadas  en  el 
punto  1  de  los  acuerdos.  désele  acuerdo  en  firme  y  exímase  del  trámite  de 
comisión."  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal—1  vez.—
exonerado—( in2020450756)." 
pese  a  que  el  acuerdo  fue  tomado  el  31  de  marzo  anterior  y  su  publicación  se 
produjo  el  15  de  abril  2020  en  el  diario  oficial  la  gaceta,  según  se  sigue  de  lo 
indicado  más  arriba,  el  jueves  16  de  abril  2020,  el  concejo  municipal  de  alajuela 
sesionó en un lugar distinto al acordado; lo hizo en el recinto ubicado en el costado 
oeste del parque central de alajuela y no en donde acordó reunirse según el texto 
anterior. 
la alcaldía, los ediles, su secretaría, síndicos y suplentes que asistieron a la sesión 
señalada lo hicieron en contra de lo ordenado por el concejo municipal de alajuela y 
que publicaran en el periódico señalado. 
la  decisión  de  publicar  la  variación  del  recinto  de  las  sesiones  y,  luego,  de  no 
cumplir con la publicación, riñe con los artículos 11 de la constitución política y de 
la  ley  de  la  administración  pública,  sobre  todo  porque  lo  ahí  resuelto  no  tendría 
ningún  valor 
le  delega  autorregular  sus 
procedimientos  de  actuación,  organización  y  funcionamiento,  como  función 
parlamentaria, cuyos límites se encuentran en la legislación anotada y en el código 
municipal, situación que les impide variar el lugar de reunión de forma arbitraria y 
contrariando la publicación que hicieron a terceros en el periódico oficial la gaceta 
y que he transcrito literalmente al inicio de este libelo. 
por  último,  en  apego  a  la  normativa  legal  que  nos  rige,  el  alcalde  no  tiene 
facultades  para  cambiar  de  sede,  aunque  sí  para  convocar  a  sesiones 
extraordinarias  al  concejo,  toda  vez  que  para  ello  se  requiere  de  un  acuerdo  del 
colegio  aceptando  el  cambio  de  sede,  lo  cual  garantiza  que  sus  actuaciones  sean 
llevadas  a  cabo  conforme  al  ordenamiento  jurídico  y  respetando  el  principio  de 
legalidad; situación violentada en su totalidad según se  extrae de lo que denuncio 
en este libelo. 
pretensiones: 
solicito se sirva admitir esta denuncia, realizar las investigaciones correspondientes 
y proceder como en derecho corresponda. el concejo municipal de alajuela deberá 
anular  las  sesiones  que  no  correspondan  a  la  publicación  que  se  hiciera  en  la 
edición  número  81,  del  periódico  oficial  la  gaceta,  en  fecha  15  de  abril  del  año 
2020 y todo lo que de ellas se derive. asimismo, me reservo el derecho de acudir a 
la  vía  legal  correspondiente:  tribunal  supremo  de  elecciones,  contraloría  general 
de  la  república  y  fiscalía  adjunta  de  alajuela  por  el  delito  de  incumplimiento  de 
deberes.  de  persistir  en  esta  ilegalidad,  acarrearán  las  responsabilidades 
el personal administrativo y penales correspondientes. 
para atender notificaciones: 

legal.  al  concejo  municipal  se 

6  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

señalo  para  atender  notificaciones  el  correo  electrónico  autorizado  por  el  poder 
judicial: patriciaguillencampos@gmail.com”. 
 
 
 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
yo me di a la tarea de llamar a la señora patricia guillén quien hizo esta denuncia y 
conversé  con  ella  al  respecto,  por  haberse  cumplido  la  solicitud  que  planteaba  la 
licenciada  guillén  tanto  por  parte  de  la  alcaldía  como  por  parte  del  concejo 
comentamos que en realidad ella estaría satisfecha ya con esto para cerrar el caso, 
incluso me dijo que me autorizaba  a decir que habíamos conversado y que ella se 
sentiría satisfecha con que se le envié una nota donde se le diga que ya se cumplió 
con su solicitud y  que se archive el asunto. entonces, propongo que se le envié la 
notificación del cumplimiento tanto de parte del concejo como de la alcaldía y que 
ya demos por terminado este asunto.  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente municipal 
doña maría rivera  procedimentalmente no es factible, el  recurso fue  presentado y 
tiene que ser contestado en tiempo y en forma tanto la alcaldía como la presidencia 
cumplieron con los acuerdos del concejo no con ningún recurso por lo tanto lo que 
estoy solicitando es que se traslade a la presidencia para que la presidencia pueda 
contestar el recurso de aquí al 30 de este mes y si ella se da por satisfecha con esa 
contestación, pues ahí queda la fase recursiva.  
 
isabel brenes ugalde 
señor  presidente  me  parece  a  mí  que  también  se  debe  de  trasladar  al 
departamento de jurídicos. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  presidencia  municipal  para  que 
coordine con el proceso de servicios jurídicos la contestación 
del  recurso.  en  un  plazo  no  mayor  al  30  de  abril  del  2020. 
obtiene  nueve  votos  positivos.  y  obtiene  dos  votos  negativos 
de la sra. maría del rosario rivera rodríguez y el lic. humberto 
soto herrera. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación del voto 
 
lic. humberto soto herrera 
he votado negativo la denuncia de la licenciada guillén porque tengo mis dudas en 
el  procedimiento  porque  el  recurso  va  dirigido  al  concejo  municipal  como  órgano 
colegiado y me parece que lo pertinente es que sea la parte jurídica la que emita la 
resolución  respectiva  y  sea  el  concejo  municipal  el  que  lo  conteste,  en  esos 
términos  he  votado  negativo.  igual  tengo  y  he  leído  el  documento  y  tengo  mis 
dudas  sobre  el  particular  porque  aquí  se  aprobó  sesionar  en  un  lugar  y  no  se 
sesionó tengo que decirlo acá no se sesionó se desacató. y yo soy sincero yo lo voy 
a pensar para que esa dieta me la paguen, lo voy a pensar porque podría salir muy 
caro.  y  respetando  lo  que  dice  la  compañera  maría  aunque  tuvo  una  conversación 
con  la  señora  guillén  ella  debió  haber  enviado  una  nota  con  esos  términos  a  este 
concejo,  incluso  retirando  el  recurso  si  existía  esa  voluntad.  entonces,  con  todo 

7  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

respeto a los que nos quedamos a los que se van mucho cuidadito con este temita 
se las trae.   
 
lic. leslye bojorges león 
yo  lo  que  quisiera  es  hacer  una  pregunta, yo  coincido  con  el  criterio  de  humberto 
soto,  sin  embargo  me  gustaría  teniendo  aquí  a  varios  abogados  de  peso 
preguntarles.  me  permitiría  terminar  doña  isabel  es  que  me  está  interrumpiendo 
sería usted tan amable de respetarme por favor doña isabel. quisiera preguntarles 
si pueden ustedes emitir criterio al respecto a mí me gustaría escuchar el criterio de 
ustedes porque si ese es el caso yo igual preferiría devolver la dieta antes de tener 
que verme envuelto en un caso como estos aún y cuando creo yo que no era yo el 
que  tenía  que  determinar  donde  se  llevaba  a  cabo  la  sesión,  pero  tan  solo  me 
gustaría  escuchar  el  criterio  de  abogados  aquí  josé  luis  pacheco  es  un  excelente 
abogado, johanna es quizás una de las mejores abogadas sino es la mejor abogada 
que tiene esta municipalidad y por allá esta alonso. a mí me gustaría escuchar que 
es lo que piensan ustedes solamente por saber quiero aprender, escucharlos, quiero 
enriquecer mi conocimiento.  
 
luis alfredo guillén sequeira 
disculpe,  señor  regidor  no  se  puede  emitir  criterio  en  el  concejo  ante  la 
presentación  de  un  recurso,  sino  se  estaría  adelantando  criterio.  es  un  tema  del 
debido proceso. así como no se pudo retirar el documento porque no hay una nota 
de  la  licda.  patricia  guillén  no  se  puede  adelantar  criterio  por  parte  del 
departamento  de  servicios  jurídicos  en  este  concejo.  el  acuerdo  es  que  la 
presidencia  en  coordinación  con  el  proceso  de  servicios  jurídicos  conteste  el 
recurso.  si  la  voluntad  de  la  licda.  patricia  guillén  es  la  manifiesta  por  la  señora 
regidora maría rivera el tema quedará concluso una vez respondido el recurso.  
doña  isabel  brenes  usted  estaba  leyendo  sus  documentos,  realmente  no  estaba 
dialogando con ninguna otra persona.  
 
artículo  segundo:  oficio  ma-a-1333-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice: 
“les  remito  el  oficio  ma-abi-428-2020  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles, 
referente  al  recurso  de  apelación  contra  el  evaluó  y  la  consecuente  multa, 
interpuesta  por  roberto  romero  mora  cédula  1-784-570  en  su  condición  de 
apoderado especial de inversiones el figueral sociedad anónima, cédula jurídica 3-
101-154668  (expediente  original  del  avaluó  oficio  n°  382-av-2019,  el  cual  se 
adjunta)  para  el  honorable  concejo  municipal  se  pronuncie  sobre  dicho  recurso  y 
una  vez  resuelta  la  apelación  se  proceda  a  devolver  el  expediente  original  a  la 
actividad  de  bienes  inmuebles.  expediente  original  debidamente  foliado  el  cual 
consta de 123 folios”.  
oficio ma-abi-428-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“se hago entrega del expediente original de avalúo administrativo n° 382-av-2019, 
realizado  sobre  la  finca  n°  547788-000,  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de 
apelación, interpuestos a este departamento. debe indicarse: 
que,  mediante  estudio  realizado  al  sistema  integrado  de  cobro  municipal,  se 
determinó que la finca inscrita bajo el folio real n° 547788-000, distrito san rafael, 
no  fue  declarada  oportunamente  por  parte  del  propietario,  de  manera  que  se 
encuentra omiso en la presentación de las declaraciones de bienes inmuebles. 
que  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a  efectuar  el  avalúo  administrativo  n9 
382-av-2019, sobre la finca inscrita en el sistema de folio real bajo la matrícula n9 

8  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

547788-000,  inscrita  a  nombre  de  inversiones  el  figueral  sociedad  anónima, 
cédula jurídica n° 3-101-154668. 
que  el  avalúo  administrativo  n9  382-av-2019,  fue  notificado  mediante  acta  de 
notificación, el día 10 de enero del 2020, al ser las 10:53 a.m. 
que,  en  fecha  del  10  de  enero  del  2020,  junto  con  la  notificación  del  avalúo  n9 
382-av-2019, la municipalidad de alajuela, procedió a notificar la imposición de la 
multa establecida en la ley n° 9069 al  reformar el artículo 17  de la ley de bienes 
inmuebles, por omitir la presentación de la declaración del valor de la propiedad n° 
547788-000. 
que  mediante  el  trámite  n9  1010-2020,  de  fecha  del  16  de  enero  del  2020,  el 
señor roberto romero mora, cédula de identidad n° 1-784-570, apoderado especial 
de  inversiones  el  figueral  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-154668, 
interpone  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en  contra  del  avalúo 
administrativo n° 382-av-2019 y contra el acto de imposición de multa por omisión 
de  declarar  según  ley  n°  9069,  realizado  al  inmueble  inscrito  bajo  el  folio  real  n9 
547788-000, ante el concejo municipal. 
que el recurso de revocatoria contra el avalúo administrativo n9 382-av-2019 y la 
multa  establecida  en  la  ley  n°  9069,  fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta 
unidad  administrativa,  de  fecha  del  26  de  marzo  del  2020,  cuya  resolución  fue 
notificada en fecha del 2 de abril del 2020, donde se declara sin lugar el recurso de 
revocatoria. 
que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
en  virtud  de  los  hechos  descritos,  remitimos  el  expediente  original,  para  que  sea 
elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación; 
adjuntamos  el  expediente  n°  382-av-2019,  conformado  con  una  cantidad  de  123 
folios,  una  vez  resuelta  la  apelación  le  solicitamos  que  se  proceda  con  devolver  el 
expediente original a esta actividad”. 
se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para 
que emita criterio al respecto. obtiene once votos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1335-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice: 
“se  ha  recibido  en  esta  administración  municipal  mediante  el  oficio  ma-abi-0287-
2020, suscrito por el lic. alexander jiménez castro, coordinador de la actividad de 
bienes  inmuebles,  recurso  de  apelación  contra  el  avalúo  no.  212-av-2019, 
por  el  señor  víctor  hugo  mejía  gonzález  cédula  de  identidad  número 
104080482, trámite 1324-2020. 
que  de  conformidad  con  el  articulo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal,  conocer  y  resolver  el  recurso  de 
apelación,  en  virtud  de  lo  anterior  se  remite  expediente  administrativo  el  cual 
consta de 51 folios, para su conocimiento y el debido trámite. 
concejo municipal de alajuela. recurso de apelación interpuesto a nombre de 
víctor  hugo  mejía  gonzáles  cédula  número:  104080482,  contra  avalúo  212-av-
2019 y el acto de imposición de multa por omisión de declarar según ley no. 9069, 
de la actividad de bienes inmuebles. 
resultando 
que, al amparo de lo dispuesto en la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles y 
su  reglamento,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el  avalúo  objeto  de 
recurso,  al  amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  7509  y  su  reglamento,  ya  que,  la 
municipalidad ejecutó proceso de recepción de declaraciones para actualizar el valor 

9  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

de  las  propiedades,  siendo  que  el  señor  víctor  hugo  mejía  gonzáles  ya  que  no 
presento sus declaraciones. 
el avalúo recurrido es el 212-av-2019 para la propiedad, finca inscrita bajo sistema 
de  folio  real  363846-000  valor  total  de:  ¢57.370.500.00;  ubicada  en  la  siguiente 
dirección:  residencial  campo  verde,  lote  93-d;  dicho  avalúo  fue  realizado  por  el 
perito  externo  contratado  por  la  municipalidad  de  alajuela  ing.  patrick  barrientos 
jiménez  el  20/11/2019 y  que  fue  debidamente  notificado.  que  disconforme  con  el 
avalúo,  el  señor  víctor  hugo  mejía  gonzáles  presentó  recurso  de  apelación  dentro 
del  plazo  señalado  por  la  normativa.  el  contribuyente  interpuso  los  siguientes 
argumentos: a) en el 2002, procedí a iniciar la construcción de mi vivienda, por lo 
cual  tramite  a  esta  entidad  los  permisos  respectivos  de  construcción,  para  ese 
momento  el  colegio  federado  de  personas ingeniera  valoro  la  obra  en  la  suma  de 
¢9.402.000.00  millones  de  colones,  b)  soy  contribuyente  que  anualmente  cancelo 
mis tributos e impuestos al día, desconocía que cada cinco años se debe actualizar 
el valor de mi propiedad, más considero desde fecha de adquisición y construcción 
de  respectivo  inmueble  no  ha  sufrido  mayor  apreciación  económica,  sobre  la 
edificación,  para  nadie  es  secreto  que  conforme  el  tiempo  transcurre  las 
edificaciones  van  depreciando  día  a  día,  c)  por  qué  motivo  el  ente  municipal  no 
informa  al  contribuyente  cada  vez  que  va  a  cancelar  los  respectivos  tributos,  que 
debemos actualizar el valor de nuestros bienes,  más nos imponen cargas y multas 
por  omitir  dicho  inmueble,  y  se  envía  a  cobro  municipal  de  todos  los  años 
retroactivos,  d)  mi  construcción  posee  17  años  de  haber  sido  edificada  y 
obviamente  se  ha  devaluado  en  su  valor,  soy  consciente  que  el  valor  del  terreno 
sufre aumento por plusvalía, e) el punto de desacuerdo es que se le está otorgando 
valor  por  esta  entidad  a  la  construcción  por  metro  cuadrado  es  de  ¢247.500 
colones el metro cuadrado de construcción en la suma de ¢80.358.00 colones, más 
el  informe  que  se  me  presenta  indica  un  gran  total  de  ¢39.600.00,  dejándome  en 
estado de indefensión siendo que se está valuado según informe de propiedad y la 
edificación  en  la  suma  de  ¢57.370.500.00,  f)  en  desacuerdo  es  que  si  la  base 
imponible  es  de  ¢9.402.000.00  y  el  avalúo  total  es  de  ¢39.600.000.00  existiendo 
una  diferencia  de  ¢30.198.000.00,  porqué  se  está  cobrando  de  forma  retroactiva 
desde  el  año  2013  sobre  el  mismo  valor  actual,  estoy  en  desacuerdo  en  cancelar 
desde el 2013 sobre la base a la diferencia que existe, la diferencia según este ente 
ha  dejado  de  percibir  ha  sido  la  suma  anual  de  110.946.00  para  los  años  2013  al 
2019. 
3.  mediante  resolución  de  las  quince  horas  del  6/03/2020  la  actividad  de  bienes 
inmuebles declaro sin lugar recurso de revocatoria interpuesto por el administrado. 
considerando sobre la forma 
l-el  presente  recurso  se  refiere  a  la  solicitud  de  apelación  interpuesta  mediante  el 
trámite  1324-2020  de  fecha  20/01/2020  presentado  ante  el  sistema  de  servicio 
integrado de servicio al cliente interpuesto por el señor víctor hugo mejía gonzáles 
cédula  número:  104080482,  contra  el  avalúo  212-av-2019  por  la  actividad  de 
bienes inmuebles en virtud que ostenta la condición de omiso el impuesto sobre 
el  bien  inmueble  de  la  finca  matrícula  363846-000.  acto  que  se  impugna 
debidamente notificado el 14/01/2020 a las 9:50. a afectos de determinar el plazo 
con  que  cuenta  el  administrado  para  interponer  los  recursos  ordinarios,  de 
conformidad con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, el 
administrado contaba con un plazo de 15 días a partir de la notificación. 
el  administrado  presentó  el  recurso  dentro  del  plazo  señalado  por  la  normativa, 
razón  por  la  cual  esta  unidad  administrativa,  procede  a  conocer  sobre  los 
argumentos de fondo que alega la administrada. 

10  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

sobre el fondo 
sobre el acto impugnado 
el presente reclamo se origina por el avalúo 212-av-2019 realizado a la propiedad 
363846-000  el  día  20/11/2019,  inscrito  a  nombre  víctor  hugo  mejía  gonzáles 
dueño del dominio sobre la finca. el avalúo de referencia se efectuó en razón que el 
contribuyente  omitió  cumplir  con  la  presentación  de  la  declaración  de  bienes 
inmuebles ley no. 7509 art 16: art 27 del reglamento de la ley y art 28 del código 
de normas y procedimientos tributarios. 
de  acuerdo  con  el  resumen  del  avalúo  mencionado  efectuado  por  parte  del  perito 
externo  ing.  patrick  barrientos  jiménez  logra  establecer  que:  para  la  propiedad 
363846-000 se determinó un valor total de ¢57.370.500.00. portal motivo en fecha 
del 14/01/2020 la municipalidad de alajuela procedió a interponerle una multa por 
un monto igual a la diferencia dejada de pagar a partir del i trimestre del año 2013 
y  para  la  finca  de  cita  existe  una  diferencia  dejada  de  pagar  de  ¢110.946  por 
periodo fiscal, dicha multa debe cobrarse cada uno de los periodos fiscales del año 
2013, 2014, 2015,2016,2017,2018 y 2019. se incluye el periodo del 2020 pues es 
esos  periodos  el  administrado  va  a  continuar  tributando  sobre  el  monto  de 
¢12.992.000.00 marco jurídico aplicable. 
el  marco  normativo  que  se  debe  aplicar  es  la  ley  no.  7509  y  su  reglamento  no. 
27601-h,  en  virtud  de  que  en  materia  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  debe 
acogerse al principio de ley especial y su prevalencia sobre las leyes generales, en 
este  caso  la  materia  recursiva  esta  explícitamente  regulada.  la  administración 
ejecuto dos procesos de recepción masiva de declaraciones para actualizar el valor 
de  las  propiedades  del  cantón  para  efectos  del  cálculo  del  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles. 
publicación  realizada  en  el  diario  la  gaceta  no.  96  de  fecha  23  mayo  del  2017, 
página 51 y el diario extra del 5/06/2017 pagina 11, sobre la apertura  de periodo 
de  recepción  de  declaraciones  del  impuesto  de  bienes  inmuebles  para  los  distritos 
san  antonio,  guácima,  san  isidro,  san  rafael.  rio  segundo,  desamparados  y 
turrúcares, plazo establecido entre 3 julio hasta el 31 octubre del 2017. 
un  segundo  periodo  de  declaraciones  para  los  7  distritos  restantes:  alajuela,  san 
josé,  carrizal,  sabanilla,  tambor,  la  garita, sarapiquí,  mediante  publicación  en  la 
gaceta  no.  69  del  20  de  abril  del  2018,  página  60  y  en  el  diario  la  extra  del 
23/03/2018  página  6,  cuyo  plazo  se  estableció  entre  el  2  de  julio  hasta  el  31  de 
octubre del 2018, inclusive. 
la ley no. 7509 establece art 17 que, ante la omisión de declaración del titular de 
inmueble, la administración tributaria tiene la facultad de oficio para  la valoración 
de  los  inmuebles  sin  declarar,  así  como  la  imposición  de  las  respectivas  multas 
mediante ley no, 9069 publicada en el alcance digital no. 143 del diario la gaceta 
no. 188 del viernes 28 setiembre del año 2012 el cual reformo el art  17 de la ley 
no. 7509 que dispone "cuando el contribuyente no haya presentado la declaración 
conforme art 16 de la ley incoada la administración tributaria impondrá multa de un 
monto  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  de  oficio  la 
valoración  de  los  inmuebles  sin  declarar"  valoración  general  basándose  en 
componentes  terreno  y  construcción,  si  ambos  estuvieren  presentes  en  la 
propiedad o únicamente en el terreno o realizado en la base de la finca inscrita en 
el registro nacional y en el valor de la zona homogénea, conforme el reglamento en 
el  art  24  que..."  la  administración  tributaria  debe  tomar  como  referencia  los 
valores  base  en  las  plataformas  de  valores  de  terrenos  y  el  manual 
de  valores  base  unitarios  de  construcciones  e  instalaciones  por 
tipología constructiva." 

11  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

el valor base del terreno o lote con características comunes más frecuentes de una 
zona  homogénea.  el  valor  base  deberá  ser  ajustado  de  acuerdo  con  las 
características  propias  del  inmueble  aplicando  los  factores  de  corrección.  la 
administración  tributaria  atendiendo  al  principio  de  legalidad  debe  ajustarse  a  la 
metodología  definida  por  el  órgano  de  normalización  técnica  considerando  la 
plataforma de valores. 
para el análisis del avalúo no. 212-av-2019 se consideró: 1- valoración con la base 
en  la  metodología  de  valoración  establecida  por  la  ont,  publicado  diario  oficial  la 
gaceta  no.  232  del  30/11/1999.2-  plataformas  de  valores  de  terrenos  por  zonas 
homogéneas,  publicadas  en  el  alcance  no.  322  de  la  gaceta  del  23/12/2016  y 
diario  extra  el  día  14/12/2016,  donde  se  indican  los  factores  que  sirven  de  base 
para  determinar  el  valor  por  metro  cuadrado  del  terreno,  3-  el  valor  de 
construcciones  plasmado  en  el  manual  de  valores  base  por  tipología  constructiva, 
publicado  en  el  alcance  digital  no.  288  del  diario  la  gaceta  29/11/2017,  adhesión 
publicada en la gaceta no. 54 del 22/03/2018 y el diario la extra del 23/05/2018, 
se  indica  los  diferentes  factores  utilizados  para  el  cálculo  del  valor  y  tipo  de 
construcciones, vida útil, fórmulas de depreciación y demás factores utilizados para 
el  cálculo  del  valor  de  construcciones,  4-  a  efectos  de  ejecutar  el  proceso  de 
valoración  de  inmuebles  no  declarados,  la  administración  tributaria,  cuenta  con 
programa de valoración suministrado por el órgano de normalización técnica para 
guiar, fiscalizar y dirigir el proceso de declaración y valoración, 5- al argumento del 
recurrente  "que  desconocía  que  cada  5  años  se  debe  actualizar  el  valor  de  la 
propiedad y que el ente municipal no informa al contribuyente cuando cancelar sus 
tributos" a pesar de que la municipalidad ejecuto dos procesos de recepción masiva 
de  declaraciones  para  la  actualización  del  valor  en  las  propiedades  del  cantón  el 
contribuyente no aporto oportunamente las declaraciones correspondientes, la base 
imponible de la finca citada se encontraba registrada en la suma de ¢12.992.000o0, 
asimismo en el art 16 y 17 de la ley no. 7509, el 27 de reglamento establecen que 
los "sujetos pasivos de bienes inmuebles deberán declarar por lo menos cada cinco 
años" y en concordancia con el numeral 18 del código de normas y procedimientos 
tributarios cnpt, 6- ante la negativa del contribuyente en presentar la declaración 
del  valor  evidenciada  durante  más  de  19  años,  se  incurrió  en  el  despliegue 
administrativo,  definir  mediante  un  avalúo  el  valor  de  la  propiedad  mediante  el 
avalúo  no.  212-av-2019  dando  como  resultado  una  base 
imponible  de 
¢57.370.500.00 que genera una carga tributaria trimestral de ¢35.856.00, además 
de  establecerse  una  multa  según  ley  no.  9071,  por  no  aportar  oportunamente  las 
declaraciones  en  tiempo  y  al  existir  condición  de  omiso,  7-  de  conformidad  con  la 
licitación  abreviada  no.  2019la-000017-0000500001  en  la  cláusula  vi.,  el  avalúo 
cumple con los requisitos ahí plasmados por lo que es procedente, asimismo en el 
encabezado de la notificación del avalúo se le informa al contribuyente de todas las 
referencias a los documentos de interés, con el fin de que se informe y conozca los 
factores  que  se  aplicaron  en  el  avalúo  y  por  ende  no  dejarlo  en  estado  de 
indefensión,  8-  se  corrobora  de  acuerdo  al  mapa  de  la  plataforma  de  valores  por 
zonas  homogéneas  distrito  01°  alajuela,  dicha  finca  se  encuentra  ubicada  en  la 
zona  z01-u16  donde  en  la  zona  lleva  el  nombre  de  residencial  campo  verde,  9- 
como  resultado,  el  valor  del  terreno  es  de  ¢17.770.50000,  el  de  valoración  de 
construcción  del  inmueble  363846-000  se  obtiene  un  valor  de  ¢39.600.000,00, 
para  el  valor  total  de  la  finca  de  marras  es  de  ¢57.370.50000,  asimismo  se 
mantiene la multa por un monto igual a la diferencia dejada de pagar a partir del i 
trimestre  del  2013y  dado  que  para  el  periodo  fiscal,  el  calculo  del  impuesto  se 
efectúa  sobre  la  cantidad  de  ¢12.992.000o0  (proporción  de  la  base  imponible), 

12  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

existe  una  diferencia  dejada  de  pagar  de  ¢110.94600  por  periodo.  dicha  multa  se 
debe  cobrar  cada  uno  de  los  periodos  fiscales  comprendidos  año  2013  hasta  el 
2020,  inclusive  por  que  se  continúa  tributando  sobre  el  monto  de  ¢12.992.00000 
colones. por tanto: con base en los argumentos indicados y con fundamento en 
lo  establecido  por  la  ley  no.  7509  así  como  su  reglamento  no.  27601-h,  la 
actividad de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela resuelve: 
declarar  sin  lugar  el  recurso  de  apelación  presentado  por  el  señor  víctor  hugo 
mejía  gonzáles  cédula  número:  104080482,  dueño  del  dominio  en  la  finca,  contra 
el avalúo 212-av-2019, realizado al inmueble inscrito bajo el folio real no. 363846-
000. 
se mantiene el avalúo administrativo no. 212-av-2019 sobre la finca inscrita bajo 
el folio real no. 363846-000 por un monto de terreno de ¢17.770.500o0, (diecisiete 
millones  setecientos  setenta  mil  quinientos  colones  exactos),  para  la  construcción 
¢39.600.000.00 (treinta y nueve millones seiscientos mil colones exactos), para un 
total  de  ¢57.370.500,00  (cincuenta  y  siete  millones  seiscientos  mil  colones 
exactos). 
en acatamiento de la ley no. 9069. se mantiene la multa para la finca no. 363846-
000, por el monto de ¢110.94600 colones por periodo, las multas que consisten en 
la  diferencia  dejada  de  pagar  y  deben  cobrarse  para  cada  uno  de  los  periodos 
fiscales del año 2013, 2014,2015,2016, 2017, 2018 ,2019 y 2020.  notifiquesé”. 
se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para 
que emita criterio al respecto. obtiene once votos. 
 
artículo cuarto:  por alteración y fondo:  sr. alberto fonseca castillo, 
“mayor, divorciado una vez, ingeniero eléctrico, vecino de la guácima de alajuela, 
del automercado cien metros al oeste y con cédula de identidad número dos- cero 
cuatrocientos  veinticuatro-  cero  cuatrocientos  diez;  actuando  en  mi  condición  de 
presidente  con  facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de 
fonro agrícola sociedad anónima, cédula de persona jurídica número tres  - 
ciento  uno-  veinticuatro  mil  trescientos  nueve,  como  consta  en  la  personería 
adjunta me presento atentamente en tiempo y forma ante este concejo municipal a 
interponer  formal  recurso  de  apelación  en  contra  la  resolución  del  recurso 
de  revocatoria  y  en  contra  del  avalúo  administrativo  del  inmueble 
propiedad  de  la  sociedad  que  represento  y  que  fue  el  número  107-av-2017, 
realizado el 20 de junio de 2017, en el inmueble de alajuela matrícula 162366 -
000;  pues  me  encuentro  dentro  del  tiempo  establecido  de  15  días  hábiles  para 
presentar el recurso de apelación lo anterior basado en lo siguiente: 
hechos: 
primero: que el resultando de la resolución apelada por esta vía, indica en el 
punto 3, indica que la municipalidad de alajuela  procedió a realizar el avalúo 107-
av-2017  ,  para  lo  cual  contrató  al  ing.  gustavo  calderón  vargas,  y  tal  como  se 
expuso, en el recurso de revocatoria dicho ingeniero nunca estuvo en la propiedad 
objeto del avalúo, no se presentó, ni tocó a al portón para ingresar a la propiedad, 
por  tanto  nunca  entró  al  terreno,  por  ende  realizó  un  avalúo  sesgado, 
falto a la verdad y con bases efímeras que fueron fotografías aéreas. 
segundo:  que  dicho  avalúo  fue  basado  en  imágenes  aéreas  y  en  ellas 
puede  apreciarse  claramente  que  el  terreno  ha  sido  a  través  de  toda 
su  historia,  un  terreno  casi  en  su  totalidad  ganadero,  únicamente 
con  una  casa,  y  en  él  siempre  se  encuentra  ganado,  y  un  corral,  ambos 
visibles  desde  el  exterior  de  la  propiedad  como  desde  las  tomas 
aéreas  que  pudo  realizar  el  perito;  así  mismo  existe  un  yurro  en 

13  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

medio  de  la  propiedad  que  abastece  de  agua  las  necesidades  del 
ganado,  por  ende  era  evidente  para  al  ingeniero  que  la  propiedad  fue,  es,  y 
será  de  uso  ganadero,  incluso  así  se  encuentra  registrada  en  la 
municipalidad actualmente. 
tercero:  que  tal  como  lo  indica  el  punto  4,  de  la  resolución  apelada,  con  la 
notificación del avalúo administrativo se notificó también la multa impuesta por la 
municipalidad de alajuela, misma que no se ajusta a derecho pues como se ha 
expuesto  estamos  ante  una  propiedad  que  es  de  naturaleza  ganadera, 
totalmente  constatable  de  manera  presencial  o  aérea,  por  tanto  se 
encuentra  exenta  del  pago  del  impuesto  de  bienes  inmuebles  como  lo 
hacen las propiedades que son de uso habitacional o comercial, es de conocimiento 
de la administración que la finca es de uso pecuario desde el año 2012. 
cuarto:  que  el  recurso  de  revocatoria  únicamente  consideró  lo 
apelado  en  cuando  al  valor  del  inmueble,  y  fue  totalmente  omiso  en 
cuanto  a  lo  más  importante,  que  es  la  naturaleza  misma  de  la  finca, 
que  siempre  ha  sido  y  se  conserva  como  de  uso  ganadero,  y  que 
siempre  fue  de  conocimiento  del  ingeniero  valuador  al  observar  de 
manera aérea que existe un corral, potreros, y ganado en la finca, tal 
como  consta  en  la  prueba  fotográfica  que  existe  en  el  expediente  y  que 
aporto  en  esta  apelación;  asimismo  en  el  punto  4  del  oficio,  consideraciones 
personal técnico y jurídicas para la resolución del recurso de revocatoria promovido contra 
el  avalúo  n°107-av-2017,  sección  a,  la  administración  confirma  y  admite  las 
pruebas  que  declaran  a  la  finca  en  cuestión  como  de  uso  pecuario 
desde el año 2012. en el punto 4 del oficio, página 7, consideraciones personal técnico y 
jurídicas  para  la  resolución  del  recurso  de  revocatoria  promovido  contra  el  avalúo 
n°  107-av-2017,  sección  b,  consideramos  se  desvía  en  la  respuesta  de  la 
administración  el  verdadero  concepto  de  nuestra  afirmación,  el  punto  medular 
en  contra  del  avalúo  administrativo  es  que  "el  perito  nunca  estuvo 
presencialmente  en  la  propiedad",  prueba  de  ello  el  grave  error  al  indicar  en  el 
avalúo que la propiedad tiene cordón y caño,  situación que es totalmente falsa. la 
administración  desvía  y  no  demuestra  con  argumento  sólido  que  dicho  inspector 
efectivamente haya visitado la propiedad. adicionalmente, mencionamos que desde 
la calle el corral y cargadero del ganado son muy visibles, estos ubicados cerca de 
la  calle  principal,  como  todo  corral/cargadero  utilizado  para  esta  actividad,  de  tal 
forma  que  el  ingreso  de  vehículos  para  carga  y  descarga  de  animales  sea  fácil  y 
rápido; lo que implica a su vez que a simple vista y desde fuera se denota que esta 
propiedad  es  aprovechada  para  este  uso,  ya  que  no  existe  muro  exterior,  lo 
existente es una cerca de amapola con un portón metálico de tubos cuadrados l"xl" 
separados  uno  de  otro  que  permite  visibilidad  hacia  adentro.  ambas  situaciones 
implican  y  demuestran  por  sí  solas  que  este  perito  nunca  estuvo  parado  en  el 
portón principal de dicha propiedad como se argumenta en el documento inicial de 
falsedad  y  omisiones  del  avalúo 
la 
avalúo  apelado,  es  por  ello  que 
administrativo,  hacen  que  dicho  documento  esté  totalmente  colmado  de 
yerros,  y  por  ende  induce  a  la  administración  a  imponer  valores  y 
multas basadas en un documento mal realizado y sin ni siquiera haber 
estado  en  el  sitio,  es  evidente  que  existe  una  concatenación  desde  un 
avalúo  mal  realizado,  hasta  la  imposición  de  las  sanciones  basadas  en  dicho 
avalúo,  no  debe  la  administración  cerrar  la  posibilidad  de  analizar  los 
argumentos  de  peso  que  determinan  los  yerros  en  este  avalúo  para  luego  ser 
utilizado en la imposición de las sanciones. 

14  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

quinto:  que  en  el  considerando  de  la  resolución  aquí  apelada,  indica  esta 
autoridad:  "ahora  bien,  para  efectos  de  los  períodos  a  los  que  les 
corresponde  el  cobro  de  la  multa,  se  tiene  que  tomar  en  cuenta  la 
presentación  de  la  declaración  de  bienes  inmuebles  n°95692,  código 
ag,  de  fecha  del  18/08/2017,  esto por  cuanto  dicha  declaración es  de 
uso  agrícola,  y  es  precisamente  a  partir  de  este  momento  en  que  la 
administración  tributaria  tiene  conocimiento  de  dicha  situación  del 
uso  que  se  le  da  al  inmueble»,  todo  lo  anterior  no  se  ajusta  a  la 
verdad  real  pues  existen  dos  vías  para  que  la  administración  tenga 
conocimiento de la naturaleza del uso que se le da al inmueble: 1) la 
posible declaración que haga el administrado, que en este caso fue omisa 
en  el  primer  período,  y  2)  la  segunda  forma  en  que  la  administración  se 
entere de la naturaleza del inmueble, y que es la forma más clara, evidente, 
constatable,  y  visible,  es  el  avalúo  mismo  realizado  por  el  ingeniero, 
mismo que no entró a la propiedad porque ni siquiera lo solicitó, pero 
que, si lo hizo con tomas aéreas era totalmente visible el ganado, el 
corral,  los  potreros,  en  una  propiedad  de  5  ha  1695.77  metros 
cuadrados,  según  plano  catastro  a487538-82;  por  lo  tanto  dicho 
avalúo  administrativo  estuvo  sesgado,  y  fue  omiso  en  cuanto  a  la 
naturaleza  del  uso  de  la  finca,  dicha  omisión  deviene  luego  en  la 
imposición de una multa fundada en un avalúo sesgado, y omiso en lo 
más importante que es la naturaleza misma del finca, imponiendo una 
multa  que  no  considera  dicha  naturaleza  ganadera,  de  la  cual  la 
administración  siempre  pudo  estar  enterada  si  el  perito  no  hubiera 
omitido  información  tan  indispensable.  sobre  el  punto  5  del  oficio, 
imposición de la multa establecida en la ley n°9069, página 10; se pretende cobrar 
multa por omisión de declaración durante el período indicado; dicha multa debió ser 
calculada  sobre  la  base  del  terreno  de  uso  pecuario  y  no  como  de  uso 
urbanístico,  situación  ya  conocida  para  esta  institución  desde  el  año  2012. 
adicionalmente  se  debe  acreditar  al  monto  final  resultante  todos  los  pagos 
realizados por ese mismo concepto efectuados por fonro agricola s. a. durante 
ese período en cuestión. por tanto el cálculo es erróneo e inexacto. 
sexto:  en  el  punto  4  del  oficio,  página  8,  consideraciones  personal técnico  y  jurídicas 
para  la  resolución  del  recurso  de  revocatoria  promovido  contra  el  avalúo  n°  107-
av-2017,  sección  e,  la  administración  omite  la  otra  contemplación  de  la  ley 
forestal n°7575 mencionada en el mismo artículo 33, que también indica que "se 
deben  tomar  como  zona  de  protección  50  metros  horizontales  si  el  terreno  es 
quebrado»;  que  es  el  caso  correcto  para  nuestra  finca  en  esa  área,  ya  que  la 
pendiente  para  descender  a  la  quebrada  doña  ana  es  casi  perpendicular  de  tal 
forma que ni las vacas pueden descender a tomar agua de ese caudal de agua. por 
tanto el cálculo se debe realizar basado en 50 metros de retiro y no en 15 metros. 
adicionalmente, indica la administración en ese mismo punto que el yurro indicado 
no  se  indica  en  plano  n°  a-487538-1982  por  lo  que  no  es  posible  tomar  su 
trayectoria y por tanto se no se toman en cuenta las zonas de retiro  y pendientes 
de dicho cause de agua; lo cual es sesgado y omiso; pues que no exista en un 
plano  catastrado  del  año  1982,  no  implica  su  inexistencia;  es  un  yurro  que  ha 
existido  siempre,  y  que  es  totalmente  visible  a  nivel  de  uso  de  drone  o  incluso 
utilizando  una  simple  vista  de  la  aplicación  google  maps  se  obtiene  la  imagen 
satelital  siguiente  donde  se  denota  la  arboleda  y  recorrido  del  cause  del  yurro  en 
cuestión  muy  bien  definido  donde  se  observa  fácilmente  que  atraviesa  la  finca  en 
cuestión y las familias del lugar. adicionalmente se nota que nuestra finca colinda al este con 

15  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

el  proyecto  urbanístico  "casa  de  campo",  ver  foto  abajo,  donde  se  debió  haber 
aprobado en entubamiento de dicho caudal de agua natural tal y como se observa, 
también  dicho  yurro  atraviesa  la  urbanización  la  angosta,  donde  está  ubicada  la 
planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales,  por  ello  también  es  de 
conocimiento  evidente,  tangible,  visible  y  documental  para  la 
administración  la  existencia  del  yurro;  por  tanto  carece  de  justificación 
técnica e informativa el argumento presentado por la administración en dicho punto 
y aquí se comprueba que sí es de conocimiento a fondo la existencia de este yurro 
de agua  por la municipalidad  de alajuela en las propiedades familias del lugar.  sétimo: en 
el  punto  4  del  oficio,  página  8,  consideraciones  personal técnico  y  jurídicas  para  la 
resolución del recurso de revocatoria promovido contra el avalúo n° 107-av-2017, 
sección  d,  la  administración  indica  un  método  de  valoración  de  pendiente  forma 
promediada  que  no  muestra  la  realidad  de  los  puntos  intermedios  del  terreno 
asumiendo  de  forma  inexacta  que  todo  el  terreno  tiene  una  pendiente  menor  al 
10%,  situación  que  es  totalmente  falsa  y  cuyas  fotos  iniciales  muestran 
claramente.  desde  el  punto  de  vista  técnico  de  metodología  de  valoración  de 
terrenos, se debe contemplar todos los elementos existentes de forma individual y 
luego realizar una sumatoria con todas las características de cada uno de éstos, por 
tanto  también  es  erróneo  el  avalúo  administrativo,  al  omitir  una  valoración 
adecuada de la pendiente existente en algunas zonas del terreno. 
octava: la resolución notificada indica en el punto c, que la finca se encuentra 
en la zona denominada "hacienda los reyes", lo cual es inexacto y falso, la 
finca  se  encuentra  muy  distante  de  las  casas  y  edificaciones  de  la  hacienda  los 
reyes, y ni siquiera colinda  directamente con terrenos de esa  hacienda, no puede 
valorarse  un  terreno  a  partir  del  valor  de  una  hacienda  vecina,  por  ejemplo  es 
imposible  que  los  terrenos  con  sus  casas  humildes  ubicadas  frente  a  la  hacienda, 
tuvieren el mismo valor por metro cuadrado que las que se encuentran dentro de la 
hacienda  misma,  así  entonces  la  finca  objeto  de  esta  apelación  no  se 
encuentra dentro de la hacienda los reyes, ni forma parte de ella. 
petitoria 
que  se  tenga  por  apelada  en  tiempo  la  resolución  notificada  el  31  de  marzo  de 
2020 en la cual se me notificó el valor de mi inmueble y la multa impuesta. 
que  se  tenga  formalmente  apelado  el  avalúo  número  107-av-2017, 
realizado el 20 de junio de 2017, por cuanto fue omiso al indicar que se 
trataba de una finca de naturaleza ganadera agrícola. 
sea  eliminada  la  multa  impuesta  en  la  resolución  recurrida,  toda  vez  que  no  se 
encuentra  dentro  de  los  marcos  de  razonabilidad  y  legalidad,  por  ser  impuesta 
sobre  una  presunción  falsa,  basada  en  la  omisión  del  peritaje  sobre 
tanto  prescindió  la 
la  naturaleza  ganadera  de  la  finca,  por 
municipalidad de un elemento esencial para imponer la multa que  es la 
naturaleza  ganadera  del  inmueble,  del  cual  tuvo  la  forma  ideal  para 
enterarse  esa  forma  es  el  avalúo,  con  la  observación  adecuada  y 
certera de un perito que omitió dicha información, por lo tanto se recurre 
nuevamente  en  alzada  el  avalúo  administrativo  y  la  resolución 
notificada  a  efectos  de  ser  considerada  la  finca,  como  en  efecto  lo 
es  de  uso  ganadero,  y  sean  eliminadas  las  multas  impuestas  basadas 
en  un  peritaje  sesgado  y  omiso;  y  en  definitiva  dicha  multa  debió  ser 
calculada  sobre  la  base  del  terreno  de  uso  pecuario  y  no  como  de  uso 
urbanístico,  situación  ya  conocida  para  esta  institución  desde  el  año  2012. 
adicionalmente  se  debe  acreditar  al  monto  final  resultante  todos  los  pagos 

16  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

realizados por ese mismo concepto efectuados por fonro agricola s. a. durante 
ese período en cuestión. por tanto el cálculo es erróneo e inexacto. 
que sea considerada en la valoración de la finca según lo expuesto en cuanto a una 
errónea valoración de la pendiente y las zonas de retiro de 50 metros horizontales 
de los caudales de agua naturales existentes por las pendientes superiores a los 30 
grados de inclinación, según ley forestal n° 7575, artículos 33 y 68. 
que  sea  considerada  en  la  valoración  de  la  finca  lo  expuesto  en  cuanto  a  la 
existencia  del  yurro  en  la  finca,  y  que  como  se  dijo  es  visible,  evidente  aún 
aéreamente  y  también  que  consta  documentalmente  en  la  municipalidad  de 
alajuela, pues los familias del lugar tuvieron que informarlo en cada uno de sus proyectos. 
que  sea  considerada  en  la  valoración  de  la  finca  lo  que  indica  la  ley  forestal  en 
cuanto a la cantidad de metros de protección pues debe considerarse de 50 metros 
horizontales de protección, tal como se expuso en los hechos. 
que sea considerada lo indicado en el punto octavo de los hechos, en cuanto que la 
finca no se encuentra en la zona "hacienda los reyes", y  en definitiva ni 
administrativamente  ni  comercialmente,  tiene  un  metro  cuadrado  de 
hacienda  los  reyes  el  mismo  que  un  metro  cuadrado  de  las 
propiedades circundantes o familias del lugar. 
prueba: 
todo el expediente administrativo, fotografías, y la información básica y pública que 
posee  la  administración  sobre  la  existencia  de  elementos  naturales  como  planos, 
inspecciones,  y  permisos  otorgados  en  la  zona  que  reiteran  la  existencia  de 
nacientes, yurros etc. las fotografías aportadas en esta apelación. 
 
 
fundamento de derecho 
artículos  11,  15,  16  19  y  concordantes  de  la  ley  7509  de  impuesto  sobre  los 
bienes inmuebles. 
autorizaciones:  desde  ya  autorizo  a  licenciado  autenticante:  alexander 
vargas  sanabria,  cédula  1-0922-0612,  para  presentar  el  presente  recurso,  revisar 
el expediente y sacar copias del mismo. 
notificaciones:  para  recibir  notificaciones  establezco  el  correo  electrónico 
afonseca67@ice.co.cr”. 
se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para 
que sea contestado.  obtiene once votos.  
 
artículo  quinto:  por  alteración  y  fondo:  maría  alexandra  oviedo 
morera,  “portadora  de  la  cédula  de  identidad  203680007,  ante  ustedes  con  el 
debido respeto manifiesto: 
el juzgado de trabajo  del primer circuito judicial de alajuela, a las dieciséis horas 
veinte minutos del veintiséis de enero de dos mil diecisiete, emitió la sentencia por 
jerarquía impropia no. 028-2017, la cual se encuentra firme a la fecha, mediante la 
cual la aquí demandada está obligada a restituirme económicamente al estado que 
tenía  previo  a  los  eventos  que  se  discutieron  en  procedimiento  administrativo, 
llevándome  al  estado  en  que  me  encontraba  salarialmente  antes  del  mes  de 
octubre  de  dos  mil  once.  (expediente  no.  12-000498  -  0639  la,  aporto  de  la 
ejecutoria de la sentencia). el monto del capital que la municipalidad me adeuda, es 
la  suma  de  veintiún  millones  cinco  mil  doscientos  setenta  y  ocho 
colones con setenta céntimos, sin contar con la indexación, los intereses, los 
daños y perjuicios que me ocasionó la municipalidad con ese actuar. 

17  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

he  realizado  incesantes  acciones  ante  la  alcaldesa  municipal  actual,  para  que 
realice el efectivo pago y no se me siga causando daño por su inacción. la señora 
chaves  me  ha  manifestado  en  muchas  oportunidades,  personalmente  y  por 
intermedias  personas,  que  "ya  casi  me  paga,  que  está  terminando  con  trámites 
para hacerlo". 
ese  honorable  concejo  municipal,  ha  presupuestado  en  tres  oportunidades 
distintas,  el  dinero  necesario  para  que  se  me  realice  el  pago,  pero  la  señora 
alcaldesa,  teniendo  el  dinero  disponible  en  varias  ocasiones,  ha  decidido  no 
pagarme, burlándose así tanto  del  concejo municipal, de los tribunales de justicia 
de este país, y de mi persona. aporto copia de la certificación que esa municipalidad 
me  girara,  sobre  las  tres  oportunidades  en  que  el  concejo  ha  aprobado  el  dinero 
para que se cumpla con la sentencia judicial en mi favor. a la fecha de interposición 
de esta acción, pese a la orden judicial emanada y mis múltiples solicitudes, no he 
sido  restituida  al  estado  anterior  de  eventos  conforme  finalizó  la  primera 
investigación  administrativa, en  octubre  de  dos  mil  once.  no  he  recibido  el  dinero 
que  el  señor  alcalde,  ordenó  rebajar  ilegalmente  de  mi  salario,  causándome  un 
grave e irreparable daño. 
como te dije anteriormente, ustedes señores quienes forman parte del concejo, aprobaron en 
tres  oportunidades  distintas,  el  monto  del  capital  que  se  me  adeuda,  conforme  lo 
demuestro con la certificación adjunta, una vez en el 2017, mediante modificación 
presupuestaria, en sesión ordinaria 19-2017 en el mes de mayo; una segunda vez 
en  sesión  ordinaria  27-2019  en  el  presupuesto  extraordinario  2-2019  el  2  de  julio 
de  ese  año,  y  una  tercera  vez  en  la  modificación  presupuestaria  04-2019  en  la 
sesión ordinaria 46-2019 del 12 de noviembre de 2019. 
presento ante sus honorables autoridades esta gestión, con el propósito de que se 
obligue  a  la  alcaldía  municipal,  presupuestar  de  inmediato  el  dinero  mediante 
modificación  presupuestaria  o  presupuesto  extraordinario,  con  carácter  de 
inmediato, y se proceda con el efectivo pago en mi  favor, a  fin  de que no siga mi 
familia y yo sufriendo las consecuencias del mal actuar de la alcaldesa municipal”. 
se  resuelve  trasladar  al  proceso  de  servicios  jurídicos  para 
que sea contestado.  obtiene once votos.  
 

capítulo v. correspondencia 

 
artículo  primero:  sr.  rodrigo  herrera  arroyo  que  dice:  “sírvase  la  presente 
para  saludarlos  y  a  la  ves  por  este medio  solicitarle  a  este  consejo  de toda  ayuda 
que pueda brindar en los cobros de los impuestos por venta de bebidas alcohólicas 
ya  que  como  es  de  su  conocimiento  nos  hemos  vistos  afectados  con  la  epidemia 
mundial y esto pos ha afectado económicamente con cierres y ventas de licores es 
por eso que pedimos de su ayuda en respecto a los cobros municipales. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
emita criterio técnico y jurídico. obtiene once votos.  
 
artículo  segundo:  sr.  gerardo  salas  rodríguez,  presidente  de  desarrollo 
comunal colonia virgen del socorro, que dice: “les pedimos con todo respeto; que 
se tome en cuenta lo dicho en audiencia que se llevó acabo el día jueves 16 de abril 
del 2020, a las 6pm. 
en  sección  ya  que  quedo  claro  que  al  final  de  esta  audiencia  el  señor  donald 
morare,  hizo  uso  del  micrófono  y  hábilmente  dijo  que  las  vigas  eran  obsoletas,  y 
uno los señores quienes forman parte del consejo municipal; le pregunto: 

18  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

y 

al 

al 

celular: 

contactar 

84182138 

"entonces  ustedes  se  llevaron  las  vigas"?,  y  el  señor  donald  morera  contesto  que 
sí!. yo le contesté a don donald morera que, lo que ellos habían hecho era una falta 
de  respeto  a  nuestro  comité.  así  queda  claro  que  nuestro  comité  y  comunidad 
colonia virgen del socorro está reclamando un derecho que le corresponde. 
por  otra  parte  lo  más  conveniente,  es  que  para  solucionar  este  paso  que  es 
urgente,  ¿s  devolver  estas  vigas  a  la  colonia  virgen  del  socorro,  para  que  la 
comunidad,  las  ponga  en  este  pasó.  y  se  le  ponga  un  piso  de  madera  que  sería 
tabloncillo  de  3"x4",  esto  porque  para  hacer  un  puente  en  debida  forma,  la 
municipalidad  duraría mucho tiempo en instalarlo y el presupuesto sería muy alto; 
esa idea se la hacemos ver al consejo municipal para que la tomen en cuenta. para 
mayor 
email: 
información 
gerardosalas12345@gmail.com. 
se  resuelve  trasladar  la  nota  al  proceso  de  servicios 
jurídicos. obtiene once votos.  
 
artículo  tercero:  sr.  oscar  m  ulloa  rojas,  “cédula:  9-0047-0848,  munícipe 
de la municipalidad de alajuela, me permito informarle lo siguiente; mediante acta 
de apercibimiento n° 390-2019, del 21 de octubre del 2019, al ser las 12:00, se me 
notifica  por  actividad  de  deberes  de  los  munícipes,  del  inmueble  ubicado  en  la 
urbanización llanos del molino. propiedad de oscar mi ulloa rojas, cédula 9-0047-
0848, inscrita en el registro público de la propiedad, partido de alajuela, matricula 
n°  248488-000,  en  la  cual  el  referido  munícipe  contraviene  el  reglamento  al 
artículo  84  del  código  municipal,  toda  vez  que  ha  incumplido  sus  deberes 
contemplados en el articulo 5°inc¡so(s): a, b, c, d, e, f, gr, r, i, j, i del reglamento 
supra  a  saber:  construir  las  aceras  frente  a  sus  propiedades  y  darles 
mantenimiento  -abstenerse  de  obstaculizar  el  paso  por  las  aceras 
con gradas, rampas, u otras personas personas objetos - instalar sistemas de bajantes y 
canoas. 
mediante tramite n° 31026, fechado 09 de diciembre del 2019, en el cual solicita la 
re inspección de los trabajos realizados según acta n9 390 2019. 
se  remite  respuesta  mediante  oficio  n9 ma-adm-168-2020,  de  la  licda. geannina 
maría rojas barquero, coordinadora a.i., actividades de deberes de los munícipes, 
fechada el 09/03/2020 y enviada al sr. oscar mi. ulloa rojas, cédula 9-0047-0848, 
propiedad  matricula  n9  248488-000,  sita  en  distrito  primero,  cantón  central  de 
alajuela y recibido por medio de correo electrónico del suscrito el día 09 de marzo 
del  2020(  o  sea  se  recibe  respuesta  90  días  después,  es  decir  un  trimestre 
posterior)  y  se  me  notifica  el  incumplimiento  de  deberes  de  los  municipios  del 
articulo  n9  5,  incisos  g  y  h)  del  reglamento  supra  a  saber:  "abstenerse  de 
obstaculizar  el  paso  por  las  aceras  con  gradas,  rampas  u  otras personas personas 
objetos  -  instalar  sistemas  de  bajantes  y  canoas  para  recoger  las 
aguas pluviales de las edificaciones"(gaceta n9 237  del 07/12/2010) y de 
acuerdo  a  informe  de  labores  20-01-2020,  del  funcionario  douglas  monge,  que 
visito el sito el 20-01-2020 a las 8:30 a.m. 
según  reza  el  artículo  59—deberes  y  obligaciones.  son  deberes  de  los 
contribuyentes, los establecidos en el artículo 75, del código municipal, sin perjuicio 
de la licencia municipal y el alineamiento respectivo a saber. 
" g). abstenerse de obstaculizar el paso por las aceras que enfrentan predios de su 
propiedad, con la construcción de gradas, retenes, cadenas, rótulos, materiales de 
construcción, o artefactos de seguridad en la entrada de los garajes. 

19  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

nota:  en  dicho  artículo  5  inciso  g,  del  reglamento  referido  no  hace  referencia  de 
rampas en la acera, se debe cumplir el ancho de acera por ley n° 7600(ancho de 
120 mts.) 
h).  instalar  bajantes  y  canoas,  cuando  las  paredes  externas  de  su  propiedad, 
colinden con la acera o vía pública". del reglamento supra. 
mediante  oficio  s/n,  remitido  por  el  sr.  oscar  mi.  ulloa  rojas  fechado  el  11  de 
marzo  del  2020  y  enviada  a  licda.  geannina  maría  rojas  barquero.  coordinadora 
a.i. actividad deberes de los munícipes y recibida con tramite n° 0006347-2020, el 
13  de  marzo  del  mismo  año.  solicito  indicarme  los  incumplimientos  de  deberes, 
para  corregir  o  realizar  obras  requeridas  para  el  debido  cumplimiento  del  artículo 
59,  incisos  g,  h),  de  los  artículos  84  y  85  del  código  municipal.  para  que  se  me 
aclare cuál es el tipo de corrección que se debe realizar. 
mediante oficio n°ma-adm-370-2020,con fecha de 25 de marzo de 2020 y recibido 
el 13 de abril del presente año y como referencia tramite 6347-2020, 6348-2020 y 
ma-a-1069-2020  (el  cual  desconozco  su  contenido),  se me  aclaran  las dudas  y  se 
especifican los incumplimientos a ejecutar para el cumplimiento del artículo 84, no 
así como lo indicado en el oficio referido (ma-adm-168-2020), en los incisos g y h 
de  reglamento  al  artículo  84  del  código  municipal,  los  cuales  indican  los 
incumplimientos  de  manera  general,  es  decir;  abstenerse,  instalar,  obstaculizar, 
etc.,  así  como  también  en  las  fotos  enviadas  solo  se  demarcar/delimitan  los 
incumplimientos de la zona verde y también señalan la unión entre el bajante y el 
codo de la tubería debajo de  la acera que evacúa las aguas pluviales al cordón de 
caño. 
dicho oficio su respuesta es 30 días después, no en el plazo que estipula el articulo 
n°6,  de  la  ley  n°  9097  "ley  de  regulación  del  derecho  de  petición  y  en 
concordancia  al  artículo  32  de  la  ley  de  jurisdicción  constitucional,  que  es  de  un 
plazo  de  10  días  hábiles  y  como  consecuencia  el  plazo  continua,  así  como  las 
multas  y  los  intereses  en  perjuicio  del  suscrito  y  esto  aunado  también  a  la 
emergencia nacional por covid -19. 
petitoria.  prorroga  de  plazo  de  ejecución  para  la  corrección  de  defectos;  a)  se 
solicitó  la  re  inspección  (09/12/2019),  la  repuesta  del  oficio  ma-adm-168-2020  se 
recibió  el  09/03/2020),  en  la  cual  no  se  especifican  el  tipo  de  corrección  que  se 
debe realizar. 
se solicita aclaración de que tipo de incumplimiento se debe realizar el 13/03/2020 
y en respuesta mediante oficio n° ma-adm-370-2020, con fecha el 13/04/2020, se 
me indica que tipo de labores se deben realizar para cumplir con los incisos g y h 
del artículo 5°, según las fotos del informe. 
la municipalidad en dar respuesta a los oficios referidos se ha dilatado 120 días. 
.  suspender  el  cobro  de  multas  e  intereses  a  partir  del  i  trimestre  del  2020,  por 
incumplimiento de deberes. 
lo  anterior  por  lo  referido  en  el  punto  1)  y  2)  antes  indicados,  esto  sumado  a  la 
orden  sanitaria/restricción  sanitaria  emitida  por  el  ministerio  de  salud  por  el 
estado  de  emergencia  nacional  por  el  covid-19.  asimismo  la  municipalidad  de 
alajuela  ejecuta  medidas  de  cierre  de  parques,  espacios  públicos;  polideportivo 
monserrat  y  otras personas personas(a  partir  del  mes  de  marzo)  y  mediante  vallas  informativas 
colocadas  sobres  las  vías  públicas  (frente  a  kfc)  nos  indican  quedarnos  en 
casa,  para  de  esa  manera  evitar  el  contagio  por  aislamiento/distanciamiento 
social.  en  conclusión,  dada  la  emergencia  nacional  labores  para  corregir 
incumplimientos 
municipalidad 
de 
aislamiento/distanciamiento  social  por  covid-19,  sería  irresponsable  ejecutar 

ministerio 

salud 

de 

la 

y 

20  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

deberes por articulo 84, donde tanto el  ministerio de salud y  la de alajuela dictan 
medidas en pro de.   
se agradece la fina atención a la presente 
adjunto,  a)  acta  de  apercibimiento  n°  390-2019,  b)  tramite  n°3102  (solicitud  de 
re inspección), c) oficio n° ma-adm-168-2020 y fotos, d) oficio s/n, remitido por el 
sr.  oscar  mi.  ulloa  rojas,  mediante  trámite  n°  0006347-2020,  e)  oficio  n°ma-
adm-370-2020. para notificaciones: correo electrónico: o24ulloa@yahoo.es” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  y  al 
proceso  de  servicios  jurídicos  para  que  emitan  criterio  al 
respecto. obtiene once votos. 
 
artículo  cuarto:  oficio  ma-psj-640-2020  del  proceso  de  servicios  jurídicos 
que  dice:  “en  este  proceso  se  recibió  el  trámite  #3083  del  07  de  febrero  de  2020 
mediante el cual el señor miguel ángel urbina solera, en su condición de albacea de 
quien  en  vida  fuera  su  madre  y,  como  representante  de  inmobiliaria  banarama 
ltda.  con  cédula  jurídica  3-102-091732  plantea  la  problemática  con  relación  al 
cobro de impuestos y servicios en unas fincas que, según refiere, no pertenecen a 
su representada desde hace varios años y que, siguen cobrándosele. 
el administrado señala cada una de las fincas y aporta la prueba documental en que 
fundamenta su reclamo. 
dado  que  el  mismo  documento  suscrito  por  el  señor  urbina,  fue  presentado  a  la 
alcaldía municipal, este proceso informa que, no se emitirá criterio hasta tanto los 
departamentos  competentes  en  la  materia  realicen  el  análisis  correspondiente  y 
emitan sus informes. 
agradecemos  que,  una  vez  que  los  departamentos  remitan  los  informes  a  esa 
alcaldía,  se  nos  haga  llegar  una  copla,  a  efecto  de  valorar  si  se  requiere  emitir 
criterio legal y poder referirnos al asunto”. 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos.  
 
artículo  quinto: oficio gm-ge-4137-2020 de la caja costarricense de seguro 
social que dice: “esta gerencia en atención a su oficio cmrc-dm-0174-2020, en el 
cual  solicita  información  tanto  de  la  reasignación  del  área  de  salud  alajuela  norte 
de  2  a  3,  así  como  de  priorización  de  ese  centro  médico  en  el  portafolio  de 
inversiones. al respecto de lo anterior es menester indicar: 
•  reasignación  del  área  de  salud  alajuela  norte-  clínica  dr.  marcial  rodríguez 
conejo. 
en atención a este punto, este despacho en razón de competencia y ante solicitud 
realizada  mediante  oficio  ma-scm-2557-2019  de  fecha  04  de  diciembre  de  2019 
(copia  en  su  poder),  suscrito  por  la  licda.  maría  del  rosario  muñoz  gonzález, 
coordinadora subproceso de secretaria del concejo de la municipalidad de alajuela, 
solicitó a la dirección de proyección servicios de salud, criterio sobre la posibilidad 
de que el área de salud alajuela norte, alcance la categoría o tipo 2 a 3, los cuales 
mediante oficio dpss-0022-01-2020, de fecha 17 de enero 2020, en lo conducente 
indican: 
"dentro  de  las  proyecciones  de  oferta  de  servicios  de  salud  para  el  corto  plazo  se 
tiene la reasignación del área de salud alajuela norte a área de salud tipo 3 con el 
acompañamiento  de  los  recursos  necesarios  para  la  gestión  que  le  corresponde 
como  en  la  nueva categoría  propuesta;  así  se evidencia en  el  estudio  técnico  plan 
de reforzamiento de la oferta de servicios de salud en el 1 y ii nivel de atención". 
lo anterior fue comunicado a la municipalidad de alajuela mediante oficio gm-mda-
1230-2020 de fecha 31 de enero 2020, indicándose que dentro de las proyecciones 

21  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

de oferta de servicios de salud para corto plazo, se tiene la reasignación del área de 
salud alajuela norte. 
en este punto, es importante indicar que dicha intención, se encuentra en etapa de 
definición  de  alcance  en  el  portafolio  de  inversiones  2019-2023  en  este  momento 
se  está  realizando  mi  rebalanceo  del  portafolio  a  nivel  de  la  gerencia  médica,  y 
dicho proyecto está incluido en este ejercicio 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos.  
 

capítulo vi. asuntos de presidencia 

 
artículo  primero:  por  alteración y fondo:  oficio ma-a-1454-2020 de 
la  alcaldía  municipal  que  dice:  “adjunta  remito  nota  del  señor  zhao  bo,  gerente 
general  de  la  firma  huawei  technologies  costa  rica  s.a.,  por  la  cual  plantea  lo 
siguiente: oferta de donación a la municipalidad de alajuela del poste inteligente y 
equipos periféricos instalados en la ciudad de alajuela desde hace año y medio. 
dicha  donación  no  implica  ninguna  erogación  de  la  municipalidad  en  impuestos, 
equipo, licencias, obra civil, implementación, integración y optimización. 
a su vez, la donante no dará ningún tipo de soporte a su operación. los equipos se 
ofrecen  tal  y  como  se  encuentran  en  este momento  y  no  se  incluyen  repuestos  ni 
servicios de operación y mantenimiento”. 
se  resuelve  rechazar  la  donación  y  hacer  la  devolución  del 
poste a grupo racsa. obtiene once votos.  
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo:  sr.  eduardo  méndez 
méndez, representante legal asociación de desarrollo integral de pavas de carrizal, 
que  dice:  “solicitarles,  muy  respetuosamente,  la  presencia  de  las  autoridades 
correspondientes  en  la  calle  denominada  "calle  mesas"  en  pavas  de  carrizal, 
provincia de alajuela, justamente unos 300 metros antes de que dicha calle llegue 
al final. la calle en mención inicia con la entrada 100 mts noreste del puente negro 
y se extiende hasta llegar a las montañas del parque del agua, en su límite sureste. 
de  este  punto  hacia  las  tomas  de  agua  "cabezas"  se  continua  por  un  trillo, 
bordeando el río ciruelas. 
la solicitud de la presencia de las autoridades municipales es para determinar si las 
construcciones  que  se  están  realizando  (aproximadamente  300  metros  antes  del 
los  permisos  municipales 
final  de 
correspondientes, si se está invadiendo vía pública o vía al servicio del público, si se 
respetan los retiros correspondientes, si se tienen los permisos de manejo bosques 
en regeneración. 
una preocupación importante para esta organización es que justamente el cierre de 
esa calle significa el no acceso, a las tomas de agua, impidiendo el mantenimiento 
preventivo  y  correctivo  que  debe  dársele  a  esos  activos  de  la  municipalidad.  esto 
sin  considerar,  las  emergencias  que  a  menudo  suceden  con  los  deslizamientos  de 
tierra, producto de las lluvias y la topografía del lugar”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos.   
 
artículo  tercero:  por  alteración  y  fondo:  oficio  codea-da-091-
2020,  que  dice:  “en  primera  instancia  desearles  éxitos  en  su  gestión.  les  remito 
formalmente  un  informe  del  status  actual  del  equipo  categoría  u17  de  fútbol 
femenino  del  comité  cantonal  de  deporte  y  recreación  de  alajuela  a  solicitud  del 

la  calle),  se  están  ejecutando  con 

22  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

señor  presidente  del  codea  y  a  solicitud  del  honorable  concejo  municipal  de 
alajuela quien lo discutió en la sesión extraordinaria no. 07-2020. 
a continuación, como encargado de la dirección deportiva les brindo un informe del 
tema del equipo de fútbol femenino categoría u 17. así las cosas, le remito dicho 
documento. 
en  el  caso  de  fútbol  femenino  existe  la  figura  de  contratación  en  su  momento  del 
año  septiembre  2018  a  marzo  del  2020,  a  saber:  entrenador  deportivo  en  jefe 
junto con un cuerpo técnico de al menos 2 personas más de los cuales se encargan 
de  la  gestión  administrativa  y  deportiva  (proceso  de  reclutamiento,  inscripciones, 
solicitudes  de  pagos  de  carnets,  inscripciones  arbitrajes,  compra  de  implementos, 
contratación  de  transportes,  solicitudes  compra  de  indumentaria)  y  en  campo 
(entrenamientos  de  los  equipos)  de  las  categorías  de  fútbol  femenino  u  13,  u  15, 
u17  (juegos  deportivos  nacionales)  y  primera  división  en  torneos  nacionales  y 
cantonales,  e  incluso  fogueos  o  torneos  internacionales  en  territorio  nacional,  los 
mismos fueron adjudicados a través de contrataciones directas. 
en  la  primera  figura  se  encuentra  adjudicado  según  el  expediente  2018-la-027 
"entrenador  de  fútbol  femenino"  el  sr.  edgar  rodríguez  hasta  el  28  de  marzo 
2020”. 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  ocho  votos  positivos.  y 
obtiene  tres  votos  negativos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
artículo cuarto: por alteración y fondo: oficio codea-da-092-2020, 
que  dice:  “a  continuación,  se  presenta  una  ampliación  al  oficio  ya  remitido  al 
concejo  municipal  explicando  los  detalles  y  acontecimientos  en  la  inscripción  del 
equipo de primera división de fútbol femenino. 
por  lo  tanto,  este  documento  solo  constituye  un  informe  del  camino  seguido  en 
cuanto a los procesos de apelación que ha emprendido por parte del codea por ser 
objeto de discriminación en la inscripción del torneo de primera división de fútbol 
femenino de costa rica:  
30  de  enero,  con  firma  de  mario  muñoz  jiménez  comisario  de  la  uniffut,  se  nos 
comunica que quedamos fuera  por  primera vez. la comunicación no tiene número 
de oficio. 
31 de enero. se contrata por parte  del codea al abogado especialista en derecho 
deportivo  lic.  luis  peraza.  además,  redactor  de  gran  cantidad  de  reglamentos  y 
estatutos deportivos, entre ellos los de fútbol femenino. él mismo nos expresa que 
es claro el proceso discriminatorio del cual ha sido víctima el codea. 
el  3  de  febrero,  el  codea  presenta  un  incidente  de  nulidad  y  apelación  de  la 
resolución de la uniffut. 
el  25  de  febrero  se  presenta  ante  el  tribunal  de  apelaciones  de  la  federación 
costarricense de fútbol (fedefutbol), aún no se tiene respuesta. 
el  3  de  marzo  inicia  la  primera  jomada  del  torneo  de  primera  división  de  fútbol 
femenino de costa rica”. 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  ocho  votos  positivos.  y 
obtiene  tres  votos  negativos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
artículo quinto: por alteración y fondo: oficio codea-da-095-2020, 
que  dice:  “en  primera  instancia  desearles  éxitos  en  su  gestión.  les  remito 

23  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

formalmente  un  informe  del  status  actual  del  equipo  categoría  u17  de  fútbol 
femenino  del  comité  cantonal  de  deporte  y  recreación  de  alajuela  a  solicitud  del 
señor  presidente  del  codea  y  a  solicitud  del  honorable  concejo  municipal  de 
alajuela quien lo discutió en la sesión extraordinaria no. 07-2020. 
a continuación, se brinda un informe detallado. 
en el caso de las disciplinas deportivas la figura de contratación en su momento del 
año  septiembre  2018  a  marzo  del  2020  es  mediante  los  servicios  profesionales,  a 
saber:  entrenador  deportivo  en  jefe  junto  con  un  cuerpo  técnico  los  cuales  se 
encargan  de  la  gestión  administrativa  y  deportiva  (proceso  de  reclutamiento, 
inscripciones,  solicitudes  de  pagos  de  carnets,  inscripciones  arbitrajes,  compra  de 
implementos,  contratación  de  transportes,  solicitudes  compra  de  indumentaria)  y 
en  campo  (entrenamientos  de  los  equipos)  de  las  categorías  del  campeonato 
nacional  y  juegos  deportivos  nacionales  en  torneos  nacionales  y  cantonales,  e 
incluso fogueos  o torneos internacionales en territorio nacional, los mismos fueron 
adjudicados a través de contrataciones directas. 
en  la  primera  figura  se  encuentra  adjudicados  según  el  expediente  2018-la-01  al 
27  "entrenador  de  las  disciplinas  deportivas"  del  28  de  septiembre  2018  al  28  de 
septiembre del 2020. 
codea  promovió  la  licitación  abreviada  2018la-01  a  la  027  para  la 
"contratación de entrenadores para las disciplinas deportivas". 
mediante el acuerdo de junta directiva de la sesión ordinaria no. 31-2018 acuerdo 
no.393 se acuerdo adjudicar la licitación abreviada 2018la-01”.  
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  ocho  votos  positivos.  y 
obtiene  tres  votos  negativos:  prof.  flora  araya  bogantes,  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

artículo  sexto:  por  alteración  y  fondo:  oficio ma-a-1393-2020 de la 
alcaldía municipal que dice: “para conocimiento y aprobación del honorable concejo 
municipal  remito  lo  siguiente:  oficio  n°  ma-sasm-180-2020  del  sub  proceso  de 
acueducto y saneamiento, referente a la autorización de firma de escritura pública 
de  recepción  de  donación  de  obras  en  el  sistema  de  acueducto  que  abastece  a  la 
comunidad  de  carbonal;  lo  anterior  según  convenio  suscrito  al  efecto  con 
asepipasa  para  la  disponibilidad  de  agua  de  37  servicios  autorizada  mediante 
acuerdo del artículo n° 7, capítulo iii de la sesión ordinaria n° 21-2018”. 

oficio  n°  ma-sasm-180-2020  del  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento: 
“mediante  el  artículo  n°  7,  capítulo iii,  de  la  sesión  ordinaria  n°  21-2018,  del  22 
de  mayo  del  2018,  el  concejo  municipal  aprobó  la  disponibilidad  de  agua  potable 
para abastecer el proyecto el cual requiere 37 servicios de agua potable adicionales 
para  condominio  praderas  del  sol  ubicado  en  el  distrito  de  san  isidro  según  finca 
con folio real n° 2-335615-000 y plano catastrado n° a-1070001 -2006. 
dicha  disponibilidad  fue  condicionada  a  la  suscripción  de  un  convenio,  el  cual  se 
firmó  el  30  de  enero  del  2019,  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  maría  de  los 
ángeles  alfaro  gonzález  presidenta  de  asepipasa,  para  realizar  mejoras  en  la 
infraestructura  del  acueducto  de  alajuela.  obras  que 
fueron  ejecutadas 
satisfactoriamente,  según  acta  de  recibimiento  elaborada  por  el  ing.  pablo  palma 
alán,  coordinador  de  la  actividad  de  acueducto  municipal,  de  fecha  28  de 
noviembre del 2019. 

24  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

por  lo  tanto,  cumpliendo  con  lo  establecido  en  la  cláusula  quinta  del  convenio, 
este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  informa  sobre  la 
conclusión de los trabajos para mejoras en el sistema de acueducto que abastece a 
la comunidad de carbonal y a la vez, se solicita elevar el caso al concejo municipal, 
para  su  debido  conocimiento  y  para  que  sea  autorizada  la  firma  de  la  escritura 
pública, para la donación de obras”. 
se  resuelve  aprobar  aceptar  la  donación  de  las  mejoras  y  el 
cierre  de  las  mismas.  y  autorizar  la  firma  de  la  escritura 
pública  de  la  donación  de  las  obras  por  parte  de  la  señora 
alcaldesa  municipal  o  a  quien  este  de  titular.  obtiene  diez 
votos  positivos.  y  obtiene  un  voto  negativo  de  la  sra.  isabel 
brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
artículo sétimo: por alteración y fondo: oficio ma-a-1495-2020 de la 
alcaldía  municipal  que  dice:  “oficio  para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable 
concejo municipal remito lo siguiente: 
-oficio  n°  ma-cer-058-2020  suscrito  por  la  licda.  marilyn  arias  cabezas, 
coordinadora de la actividad de desarrollo cultural, educativo y recreativo, por el 
cual de manera urgente -en su condición de administradora del respectivo contrato-
reporta  la  situación  sobrevenida  relativa  a  la  prohibición  legal  de  hacer  efectivo  el 
servicio  de  alimentación  previsto  para  el  próximo  01  de  mayo  en  la  toma  de 
posesión  de  la  alcaldía  y  autoridades  locales  de  la  contratación  número  2020cd-
000048-0000500001  denominada  producción  técnica  y  logística  para  la  toma  de 
posesión de la alcaldía municipal ante el concejo municipal. 
en  vista  de  la  prohibición  legal  expresa  de  acatamiento  obligatorio  recientemente 
dispuesta con ocasión de la emergencia ante la actual pandemia por el ministerio de 
salud que impide contar con servicio de alimentación en las actividades municipales 
del 01 de mayo, la administradora reporta que, en comunicación y consulta con la 
empresa  adjudicataria  procuró  trasladar  la  prestación  de  dicho  servicio  para  una 
fecha  posterior,  pero  la  empresa  le  indicó  y  contestó  vía  telefónica  y  correo 
electrónico  que  -ante  la  cercanía  del  evento  contratado-  ya  había  adquirido  los 
alimentos  y  por  ser  estos  perecederos  de  corta  vigencia,  no  les  es  posible  brindar 
dicha alimentación en otro día distinto al establecido en la contratación. 
en  virtud  de  lo  descrito,  la  licda.  arias  recomienda  que  se  proceda  a  aprobar  la 
donación de dicho servicio de alimentación a una organización benéfica de interés 
social  del  cantón,  para  lo  cual  sugiere  como  posibles  receptores  a  la  asociación 
familia  de  dios,  pastoral  social  diócesis  de  alajuela,  buen  samaritano,  hogar 
santiago crespo, hogares crea. 
a su vez, que de ser aprobada la entrega efectiva de la donación el día 01 de mayo 
próximo,  quedaría  debidamente  documentada  y  acreditada  en  el  expediente  de  la 
contratación para todos los efectos legales y el personal administrativo del caso”. 
se  resuelve  aprobar  la  donación  de  70  almuerzos  a  la 
asociación familia de dios. obtiene once votos. definitivamente 
aprobado. 
 
artículo octavo: por alteración y fondo: oficio ma-a-1492-2020 de la 
alcaldía municipal que dice: “aprobación del honorable concejo municipal remito lo 
siguiente: 
-  oficio  n°  ma-psj-0869-2020  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  por  el  cual 
adjunta  el  convenio  con  la  promotora  costarricense  de  comercio  exterior 
procomer para la implementación del sistema de ventanilla única vui. 

25  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

respecto  al  mismo,  se  indica  que  el  mismo  fue  objeto  del  respectivo  análisis 
conjunto con las dependencias municipales relacionadas, así como  que  se trata de 
un convenio marco que permitirá a ambas instituciones poder comenzar a trabajar 
en  la  implementación  del  respectivo  sistema  hasta  hacerlo  funcional  en  la 
municipalidad, pues los requerimientos específicos serán trabajados durante su fase 
de  desarrollo  y  posterior  implementación,  tal  y  como  fue  explicado  por  los 
personeros de procomer. 
oficio n° ma-psj-0869-2020  
con el fin de que se remita al concejo municipal para su aprobación, se adjunta el 
convenio  que  pretende  suscribirse  con  la  promotora  costarricense  de  comercio 
exterior, procomer, para la implementación del sistema de ventanilla única vui. 
es  importante  señalar,  que,  para  poder  culminar  con  el  texto  adjunto,  sea 
realizaron  varias  reuniones  entre  las  áreas  personal técnico  y  jurídicas  de  la  municipalidad 
de alajuela, así como sendos correos, que han permitido que se subsanen todas las 
observaciones  hechas  en  un  inicio,  por  el  proceso  de  servicios  jurídicos,  hacienda 
municipal  y  el  proceso  de  servicios informáticos,  sumándose en  una última  etapa, 
la  actividad  de  atracción  de  inversiones,  a  través  de  la  licda.  guisselle  alfaro, 
permitiendo  culminar  con  el  texto  que  nos  ocupa  en  este  momento,  el  que  fue 
debidamente avalado por las áreas dichas. 
del  mismo  modo,  es  importante  señalar,  que  este  convenio,  se  trata  de  un 
convenio marco que permitirá a ambas instituciones, poder comenzar a trabajar en 
la  implementación  de  ese  sistema,  hasta  hacerlo  funcional  en  esta  municipalidad, 
pues los requerimientos específicos, serán trabajados durante su fase de desarrollo 
y  posterior  implementación,  tal  y  como  fue  explicado  por  personeros  de 
procomer. 
se resuelve aprobar autorizar la firma del convenio por parte 
de  la  señora  alcaldesa  municipal  o  quien este  de  titular  y  que 
entre  en  vigencia  en  nuestro  cantón.  obtiene  once  votos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  por  alteración  y  fondo:  oficio ma-a-1503-2020 de 
la alcaldía municipal que dice: “todos los efectos respectivos, de forma adjunta les 
hago llegar la resolución  de la sala  constitucional n° 2020007727 de las 9:45 hrs 
del  24  de  abril  del  2020,  mediante  la  cual,  declaró  sin  lugar  el  acuse  de 
desobediencia  planteado  por  el  síndico  marvin  venegas  en  contra  de  la 
municipalidad de alajuela con fecha 18 de marzo de este año, dentro del expediente 
que  se  tramita  bajo  el  número  08-013588-0007-co,  que  es  recurso  de  amparo 
presentado por los señores abel sánchez ávila y otras personas personas en contra de la municipalidad 
y el conavi. 
tal y como se observa de lo resuelto por la sala, dicha autoridad considera que no 
se ha incurrido en desobediencia por ninguna de las instituciones, ya que a la fecha 
ambas  han  realizado  acciones  coordinadas  para  resolver  la  problemática  de 
inundaciones  de  los  familias del lugar  de  la  comunidad  de  san  rafael  de  alajuela,  sobre  la 
ruta  nacional  n°  12,  sobre  el  río  ojo  de  agua”.  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo: por alteración y fondo: oficio ma-a-1504-2020 de la 
alcaldía municipal que dice: “aprobación del honorable concejo municipal remito lo 
siguiente:    oficio  n°  ma-acc-2567-2020  de  la  actividad  de  control  constructivo, 
referente  a  la  solicitud  de  aprobación  de  modificación  i  del  condominio  vertical 
comercial  city  mall  bajo  el  contrato  oc-847404.  dicha  dependencia  refiere  que  el 

26  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

la 

los  requisitos 

legales  establecidos  aportando 

interesado  ha  cumplido 
documentación del caso”. 
se  somete  a  votación  para  eximir  de  trámite  de  comisión  al  no 
obtener los votos de las 2/3 partes. se resuelve trasladar a la 
comisión  permanente  de  obras  públicas  para  su  dictamen. 
obtiene once votos.  
 
artículo  undécimo:  por  alteración  y  fondo:  oficio  ma-a-1394-2020 
de  la  alcaldía  municipal  que  dice:  “aprobación  del  honorable  concejo  municipal 
remito lo siguiente: oficio n° ma-sasm-176-2020 del sub proceso de acueducto y 
saneamiento,  referente  a  la  autorización  de  recepción  de  la  red  interna  de 
acueducto  del  condominio  el  trapiche  cinco  y  firma  de  escritura  pública  de 
donación de la misma en favor de la municipalidad. 
a  los  efectos  de  interés,  una  vez  realizadas  las  obras  de  mejora  en  la 
infraestructura del acueducto de alajuela dispuestas en el convenio suscrito según 
acuerdo de la sesión ordinaria 52-2015 del concejo municipal, el representante del 
condominio citado solicita a la municipalidad que sea el acueducto municipal quien 
opere y administre el servicio de agua potable en dicho condominio, para lo cual el 
municipio debe recibir la red interna del acueducto”. 
oficio  n°  ma-sasm-176-2020  del  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento: 
“mediante  el  artículo  n°  2,  capítulo  iv,  de  la  sesión  ordinaria  n°  52-2015,  del  28 
de  diciembre  del  2015,  el  concejo  municipal  aprobó  la  disponibilidad  de  agua 
potable  para  abastecer  un  proyecto  que  requería  125  servicios;  con  lo  que  se 
construiría el condominio el trapiche cinco, ubicado en el distrito de san josé. 
dicha  disponibilidad  fue  condicionada  a  la  suscripción  de  un  convenio,  el  que  se 
firmó  el  08  de  marzo  del  2017,  para  realizar  mejoras  en  la  infraestructura  del 
acueducto de alajuela. obras que fueron ejecutadas y recibidas satisfactoriamente, 
según acta de recibimiento elaborada por el ing. pablo palma alán, de fecha 12 de 
agosto  del  2016.  en  este  momento,  mediante  el  trámite  2711,  el  señor  carlos 
esteban  quesada  gonzález,  representante  legal  de  condominio  el  trapiche  cinco, 
está  solicitando  a  esta  dependencia  que  sea  el  acueducto  municipal  quien  opere  y 
administre  el  servicio  de  agua  potable  de  dicho  condominio;  para  lo  cual,  la 
municipalidad  de  alajuela  debe  recibir  la  red  interna  del  acueducto.  por  lo  tanto, 
esta dependencia solicita elevar el caso a conocimiento del concejo municipal, para 
que  se  autorice  la  recepción  de  la  red  interna  de  acueducto  de  condominio  el 
trapiche  cinco  y  a  la  vez,  se  autorice  a  la  señora  alcaldesa  para  que  firme  la 
escritura  pública  de  donación.  para  que  sea  el  subproceso  de  acueducto  y 
alcantarillado  municipal  quien  opere  y  administre  el  servicio  de  agua  potable  de 
cada una de las fincas filiales del condominio”. 
se  resuelve  aprobar  autorizar  la  recepción  de  la  red  interna 
de acueducto de condominio el trapiche cinco y autorizar a la 
señora  alcaldesa  municipal  o  a  quien  este  de  titular  para  la 
firma de la escritura pública de donación. obtiene nueve votos 
positivos.  y  obtiene  dos  votos  negativos:  sra.  isabel  brenes 
ugalde y el sr. víctor hugo solís campos.  adquiere firmeza con 
la misma votación.  
 
artículo  décimo  segundo:  por  alteración  y  fondo:  moción suscrita 
por lic. josé luis pacheco murillo, “considerando  que:  en la sesión ordinaria 
15-2020 del martes 14 de abril se conoció el oficio ma-a-1193-2020 que se refiere 

27  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

a  adjudicación  de  la  licitación  pública  2020-ln-00010000500001  “mejoras  parque 
medición  y  disminución  fugas”  fue  conocido  pero  en  lugar  de  aprobarse  se  indica 
dar  por  recibido.  por  tanto  proponemos:  que  se  proceda  a  corregir  dicho 
acuerdo para aprobar dicha adjudicación y se haga la comunicación respectiva”.  
se resuelve eximir de trámite conforme al art. 44 cm aprobando 
la  moción  adjudicando  la  licitación  pública  2020-ln-
00010000500001  mejoras  parque  medición  y  disminución  fugas. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  tercero:  por  alteración  y  fondo:  moción  suscrita 
por  sra.  isabel  brenes  ugalde,  “considerando  que:  el  tribunal  supremo  de 
elecciones  entregar  las  credenciales  de  síndicos  y  concejales  de  distrito  a  la 
secretaria.  por  tanto  proponemos:  que  se  le  entreguen  las  mismas  a  los 
jefatura  de  fracción  de  cada  partido  político  para  su  entrega.  exímase  de  trámite  de 
comisión. désele acuerdo en firme”.  
se resuelve se resuelve eximir de trámite conforme al art. 44 cm 
aprobando  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos.  y  obtiene 
un  voto  negativo  sra.  argerie  córdoba  rodríguez.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
artículo décimo cuarto: por alteración y fondo: moción suscrita por 
sra.  isabel  brenes  ugalde,  “considerando  que:  1.-como  concejo  municipal 
estamos  en  la  obligación  de  velar  por  el  uso  eficiente  y  eficaz  de  los  recursos 
la  transparencia  y  rendición  de  cuenta  son  pilares 
municipales.  2.-que 
fundamentales  de  la  función  pública  ampliamente  estructurados  en  la  ley  general 
de  la  administración  pública  y  el  código  municipal.  3.-que  existe  sospechas  de 
posibles  anomalías  en  las  contrataciones  de  la  administración  destinadas  al 
departamento de acueducto municipal.  4.-que este concejo municipal en su plena 
competencia de gobierno  local está obligado a tomar las medidas necesarias para 
fiscalizar la ejecución de recursos públicos, en aras de la transparencia institucional, 
eficiencia  y  eficacia  de  los  servicios  municipales.    este  concejo  municipal 
acuerda:  1.-  solicitar  a  la  auditoría  municipal,  abrir  una  investigación  sobre 
todas  las  contrataciones,  bajo  cualquier  modalidad  de  adquisición  de  bienes  y/o  
servicios realizados por el departamento de acueducto”.  
se  resuelve  rechazar  la  moción.  obtiene  dos  votos  positivos: 
sra. isabel brenes ugalde y el sr. luis alfredo guillén sequeira.  
 
justificación del voto 
 
lic. josé luis pacheco murillo, vicepresidente municipal 
he votado negativamente esta moción porque no se establece una causa en virtud 
de la cual se solicita investigación, o sea, es importante a la hora de establecer o de 
solicitar una investigación que se establezcan los parámetros en los cuales se va a 
basar  esa  investigación  y  el  por  qué  se  solicita  la  misma,  si  hay  argumentos  para 
ello desde luego que con todo  gusto votaría favorablemente una solicitud como se 
ha planteado, pero en este caso es una solicitud para una investigación abierta sin 
tener conocimiento de los fundamentos que tiene la señora regidora que quizás los 
tenga y que podrá hacerlos valer en su momento para  efecto de tener claro hacia 
dónde  se  va  a  encaminar  esa  investigación.  por  ello  es  que  he  votado 
negativamente esta moción.   
 

28  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

artículo  décimo  quinto:  por  alteración  y  fondo:  sr.  josé  antonio 
barrantes  sánchez,  síndico  distrito  desamparados,  que  dice:  “recibí  nota  de  los 
familias del lugar de calle las américas donde solicitan la colaboración a fin de contar con la 
autorización  de  este  honorables  concejo  municipal  para  que  la  administración 
municipal  brinde  facilidades  para  la  construcción  de  obras  complementarias  a  las 
que  se  realizan  actualmente  en  el  sector  de  calle  las  américas  para  su 
mejoramiento pluvial ya que se está realizando un proyecto”. 
se resuelve se resuelve eximir de trámite conforme al art. 44 cm 
aprobando la moción. obtiene diez votos positivos. ausente con 
permiso  sr.  víctor  hugo  solís  campos.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.   
 
artículo  décimo  sexto:  por  alteración  y  fondo:  moción suscrita por 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  “considerando  que:  1.-en  la  sesión  ordinaria 
n° 45-2017 del 7-11-2017 en el artículo 7, se aprobó moción del suscrito para que 
se decretara moratoria a partir de esa fecha en todo lo concerniente a deberes de la 
munícipes  y  no  cobrar  multas  e  intereses.  2.-que  pese  a  ello  se  le  ha  seguido 
cobrando a los munícipes multas  e intereses por la no instalación de la huella táctil 
y otras personas acciones. por tanto proponemos:   que en el caso de la señora maría 
gabriela gil arguedas se proceda a aplicar dichos acuerdo y no se le cobre multas e 
intereses a dicho munícipe y se comunique al proceso correspondiente”.  
se resuelve eximir de trámite conforme al art. 44 cm aprobando 
la moción. obtiene diez votos. ausente con permiso el sr. víctor 
hugo solís campos. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
artículo décimo sétimo: por alteración y fondo: moción suscrita por 
lic.  leslye  bojorges  león,  avalada  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
“considerando que:  1- el departamento de deberes de los munícipes, practicó 
una serie de supuestas notificaciones por falta de aceras y la corta de una veranera 
en la propiedad del señor helmut kloti waitz en la comunidad de tuetal norte que 
pertenece al distrito administrativo de tambor en el cantón central de alajuela, sin 
embargo  se  le  incluyó  una  multa  a  la  sociedad  la  arcelia  s.a.  de  la  que  es 
representante el señor helmut kloti waitz, por supuesto incumplimiento en la corta 
de las veraneras sin verificar el funcionario(a) municipal que hizo la inspección, que 
el terreno donde no se cortaron las veraneras le pertenece a la caja costarricense 
de  seguro  social.  por  tanto  proponemos:  a.  que  este  honorable  concejo 
municipal  inste  a  la  alcaldía  de  la  municipalidad  de  alajuela  por  medio  del 
departamento  respectivo  para  que  se  realice  un  estudio  de  este  caso a  efectos  de 
determinar  si  esas  multas  eran  procedentes  de  conformidad  con  los  documentos 
adjuntos a la presente moción. exímase de trámite de comisión. acuerdo en firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
realice  el  análisis  pertinente.  obtiene  once  votos.  entra  en  la 
votación  el  lic.  manuel  mejías  méndez  en  sustitución  del  sr. 
víctor hugo solís campos.  
 
artículo décimo octavo: por alteración y fondo: moción suscrita por 
lic. denis espinoza rojas, avalada por lic. humberto soto herrera, sr. luis alfredo 
guillen  sequeira,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  “considerando  que:  1.-  desde 
hace  varios  años,  se  viene  exponiendo  la  situación  del  deteriorado  puente  calle  el 
urbano,  entre  las  comunidades  rincón  herrera-ei  roble,  por  lo  que  este  concejo 

29  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

municipal ha tomado muchos de acuerdos en aras de que se realicen las gestiones 
para su construcción. 
2.-  según  oficio  número  ma-ppci-0065-2017  del  14  de  febrero  del  2017,  suscrito 
por el ing. roy delgado alpizar y remitido al ing. josé luis chacón ugalde, en dicho 
oficio  se  indica:  '”con  carácter  de  urgencia  se  requiere  una  intervención  de  la 
municipalidad  para  sustituir  la  estructura,  le  solicito  se  sirva  elaborar  un  perfil  de 
proyecto para inclusión en el próximo presupuesto municipal y dirigido al despacho 
del sr. alcalde con copia a esta dirección en el menor  plazo posible”. “el costo de 
dicha estructura ronda los ¢150.000.000,00”. 
3.-  también  existe  oficio  número  ma-ppci-0215-2018  del  21  de  mayo  del  2018, 
suscrito por el ing. roy delgado alpízar, referente al “informe de inspección pgrc-
inf-0041-2018  puente  calle  el  urbano",  en  el  cual  se  realizan  recomendaciones 
ante “la peligrosidad de que el riesgo de un colapso de la estructura se materialice”. 
4.-  referente a dichos acuerdos se cuentan con algunas respuestas, como son las 
que se indican en los siguientes oficios: 
4.1-ma-a-895-2019  y  ma-ppci-0089-2019,  en  el  punto  número  2  y  3  del  oficio 
ma-ppci-0089-2019, indica: 
punto  2:"ei  28  de  diciembre  de  2018,  una  vez  realizado  todo  el  proceso  de 
contratación  se  refrenda  el  contrato  de  adjudicación  con  la  empresa  camacho  y 
mora  s.a.  por  un  monto  de  ₡6.920.113,00  (seis  millones  novecientos  veinte  mil 
ciento  trece  colones  con  00/100),  dicho  contrato  se  encontraba  a  la  espera  del 
refrendo de dicha empresa para iniciar con la acciones del diseño. 
punto  3:  “el  04  de  enero  de  2019,  el  contratista  firma  a  través  de  la  plataforma 
sicop  el  contrato  del  proyecto,  al  realizarse  dicho  proceso  posterior  al  31  de 
diciembre  de  2018,  el  presupuesto  asignado  para  esta  contratación  debe 
revalidarse, situación que hasta tanto no se gestione impide el inicio de las obras”. 
4.2-ma-a-742-2020  y  ma-ppci-pgrc-0050-2020,  sobre  el  proyecto  “puente  el 
urbano”, se informa lo siguiente: 
a  finales  del  2018  se  elaboró  el  proceso  de  contratación  2018cd-000217-
0000500001  denomina:  “diseño  del  puente  vehicular  con  barandas  y  paso  para 
peatones sobre el río ciruelas en calle el urbano, distrito guácima”. 
el  28  de  diciembre  de  2018,  una  vez  realizado  todo  el  proceso  de  contratación  se 
refrenda  el  contrato  de  adjudicación  con  la  empresa  camacho  y  mora  s.a.  por  un 
monto de ₡6.920.113,00 (seis millones novecientos veinte mil ciento trece colones 
con  00/100),  dicho  contrato  se  encontraba  a  la  espera  del  refrendo  de  dicha 
empresa para iniciar con las acciones del diseño. 
el  04  de  enero  de  2019,  el  contratista  firma  a  través  de  la  plataforma  sicop  el 
contrato  del  proyecto,  al  realizarse  dicho  proceso  posterior  al  31  de  diciembre  de 
2018,  el  presupuesto  asignado  para  esta  contratación  debía  revalidarse,  situación 
que  se  gestiona  a  finales  del  mes  de  setiembre,  resultando  efectivo  el  contenido 
económico del proyecto para su ejecución. 
el  16  de  setiembre  de  2019,  mediante  el  oficio  ma-ppci-pgrc-0460-2019,  se  le 
solicita  a  la  proveeduría  finalizar  las  gestiones  contractuales  para  el  inicio  del 
proyecto, siendo esto completado al finalizar el mes de octubre. 
el 29 de octubre de 2019, mediante la orden de servicio n°. 1, una vez resuelto el 
tema presupuestario y administrativo se emite la orden de inicio del proyecto para 
su etapa de estudios y diseño, a partir del 01 de noviembre, por un plazo de 150 
días calendario, por lo que el mismo estará finalizado para finales del mes de marzo 
de 2020. 
5-según  oficio  número  cne-pre-of-101-2020  del  03  de  marzo  del  2020,  suscrito 
por  el  señor  alexander  solís  delgado,  presidente  de  la  comisión  nacional  de 

30  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

prevención de riesgos y atención de emergencias, manifiesta sobre el proyecto de 
puente  el  urbano,  lo  siguiente:  “se  encuentra  debidamente  reportado  en  el  plan 
nacional  de  emergencias  decreto  n°.  40677-mp(nate),  no  obstante  a  hoy  la 
corporación  municipal  de  alajuela  no  ha  cumplido  con  todos  los  requisitos 
dispuestos  al  efecto  para  poder  realizar  la  intervención  solicitada,  dentro  de  los 
cuales se encuentra la elaboración de los estudios preliminares y anteproyecto”. 
 pese  que  el  oficio  número  ma-ppci-pgrc-0050-2020,  se  indica  que  el  diseño  del 
puente  vehicular  el  urbano,  “estará  finalizado  para  finales  del  mes  de  marzo  de 
2020”, aún no está listo ya que supuestamente tuvieron que suspender el proyecto 
(diseño)  debido  a  que  se  debe  inyectar  más  presupuesto  (aproximadamente cinco 
millones de colones). según lo expuesto, se confirma en parte lo que se indica en el 
oficio  número  cne-pre-of-101-2020  del  03  de  marzo  del  2020,  suscrito  por  el 
señor  alexander  solís  delgado,  presidente  de  la  comisión  nacional  de  prevención 
de riesgos y atención de emergencias. 
al parecer hubo una diferencia en el cálculo presupuestario, pese a ello se originó la 
contratación 2018cd-000217-0000500001 denomina: “diseño del puente vehicular 
con  barandas  y  paso  para  peatones  sobre  el  río  ciruelas  en  calle  el  urbano, 
distrito guácima”, para lo que previamente a la materialización del contrato se tuvo 
que  haber  elaborado  un  cartel  con  sus  respectivas  especificaciones  personal técnico  y 
alcances,  incluyendo  una  base  del  costo  del  puente  para  estimar  los  costos  de  los 
honorarios  y  la  empresa  acepto  las  condiciones  establecidas,  tanto  es  así  que  se 
firmó el contrato en mención. de ser cierto lo indicado, se estaría incurriendo en un 
atraso  más  para  un  proyecto  que  requiere  ser  materializado  con  “carácter  de 
urgencia”,  tal  y  como  lo  expuso  el  ing.  roy  delgado  alpizar,  en  su  oficio  número 
ma-ppci-0065-2017 del 14 de febrero del 2017, hace tres años y dos meses. por 
lo  tanto  proponemos:  que  partiendo  de  la  imperiosa  necesidad  de  que  se 
materialice  la  construcción  del  “puente  el  urbano”  y  de  lo  expuesto  en  los 
considerandos  de  esta  iniciativa,  este  concejo  municipal,  acuerda  solicitarle  a  la 
administración de esta municipalidad, interponer sus buenos oficios en lo siguiente: 
1-realizar  a  la  mayor  brevedad,  las  gestiones  presupuestarias  para  concluir  el 
“diseño  del  puente  vehicular  con  barandas  y  paso  para  peatones  sobre  el  río 
ciruelas  en  calle  el  urbano,  distrito  guácima”  y  remitirlo  conjuntamente  con  los 
demás  requisitos  a  la  comisión  nacional  de  prevención  de  riesgos  y  atención  de 
emergencias  a  efectos  de  que  se  aplique  el  decreto  n°.  40677-mp  (nate).  dicha 
asignación  presupuestaria  siempre  y  cuando  sea  necesaria  a  efectos  de  lograr  el 
diseño  en  mención  ya  que  ha  sido  un  proceso  más  lento  de  lo  normal  en  una 
situación  que  se  requiere  resolver  con  urgencia,  como  así  se  ha  manifestado  en 
oficios.    2-se  rinda  un  informe  detallado,  referente  al  motivo  sobre  la  supuesta 
diferencia  presupuestaria,  por  la  cual  al  parecer  se  tuvo  que  suspender  la 
elaboración  del  citado  diseño  y  que  una  vez  más  demora  el  avance  de  este 
requerido  proyecto.  también 
correspondientes  acciones 
el personal administrativo  ya  que  no  es  justo  para  familias del lugar  y  transeúntes  la  situación 
expuesta.  copia:  comisión  nacional  de  prevención  de  riesgos  y  atención  de 
emergencias,  concejo  de  distrito  guácima,  concejo  de  distrito  san  antonio, 
asociación  de  desarrollo  integral  de  rincón  herrera,  asociación  de  desarrollo 
y 
integral 
despinozarojas@gmail.com”    
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

despinozarojas@hotmail.com 

proponente: 

tomen 

roble, 

las 

se 

el 

 

31  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

capítulo vii. informes de alcaldía 

 
artículo  primero:  oficio  ma-a-1281-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice: 
“para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal  remito  lo 
siguiente:  oficio  n°  ma-acc-2338-2020  de  la  actividad  de  control  constructivo, 
referente a la solicitud de aprobación del permiso de construcción del proyecto sub 
condominio  residencial  ffm-3  al  andaluz,  correspondiente  a  la  construcción  de 
17 fincas filiales”. 
oficio n° ma-acc-2338-2020 de la actividad de control constructivo:  
“ante esta actividad de control constructivo se ha presentado solicitud formal para 
permiso  de  construcción  del  proyecto  "sub-condominio  residencial  "ffm-3  al 
andaluz"  (a  construir  dentro  del  condominio  madre  aprobado  bajo  el  contrato 
oc-791929),  correspondiente  a  la  construcción  de  17  fincas  filiales  (unidades 
residenciales). 
para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos  estipulados  por  ley  y 
presentó la documentación de la siguiente manera: 
solicitud  formal  de  permiso  de  construcción  debidamente  lleno,  presentado 
mediante el administrador de proyectos (apc) trámite n° 892715. (punto 1.1) 
personería  jurídica  emitido  por  parte  de  consultores  financieros  cofin  sociedad 
anónima  (dueño  registral),  cédula  jurídica  n°  3-101-291070  y  copia  de  cédula  de 
identidad  del  apoderado;  señor  danilo  zamora  méndez  n°  1-0886-0147;  señor 
roberto enrique d alessandro cédula de residencia n° 138000161725, a quien se le 
otorga poder especial por parte del propietario registral de la propiedad y presenta 
los permisos de construcción. (archivo ubicado en cd, punto n° 1.2,1.3, 2 y 2.1). 
certificación de estudio registral de la finca, inscrita al folio real n° 192085-f-000, 
plano  catastrado  n°  a-2147489-2019,  ubicado  en  el  distrito  n°  05,  guácima, 
específicamente 100 m oeste del cruce hacia la guácima, sub-condominio ffm3 al 
andaluz. (archivo ubicado en cd, punto n° 3). 
oficios n° gsp-rco-2018-01609, gsp-rco-2017-00520 y el oficio de compromiso 
para  la  construcción  de  obras  primarias  a  partir  de  la  constancia  de  capacidad 
hídrica  para  la  aprobación  de  proyectos  urbanísticos,  emitido  por  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  (aya),  en  el  cual  se  indica  lo 
siguiente:  "cuarto.  de  los  tramites  de  permisos  de  construcción.  la 
formalización  de  este  compromiso,  permitirá  accionar  ante  las  instituciones 
competentes,  los  permisos  de  construcción  necesarios,  para  el  proyecto  de 
desarrollo inmobiliario".(archivo ubicado en cd, punto n° 5, 5.1 y 5.2) 
se  otorgó  uso  de  suelo  para  construcción  de  condominio  mixto 
residencial  mediante  resolución  n°  ma-acc-10392-2017,  con  fecha  del  24  de 
noviembre  del  2017,  donde  se  indica;  zona  institucional  y  comunal  en  el 
entendido de que se le otorga el uso adyacente en aplicación de los artículos 193, 
60  y  125  prua  se  otorgó  condiciones  de  zona  de  servicios  mixtos  centro 
urbano  distrital,  uso  pretendido  resulta;  permitido,  con  las  siguientes 
restricciones:  lotes  resultantes:  mayores  de  350  m2  y  12  m  de  frente, 
cobertura máxima de construcción  permitida 65%, retiros: frontal 3,00 
m,  posterior  3.00m  y  lateral  1.5  m,  altura  máxima  coeficiente  c=1.5.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 6) 
contrato de servicios profesionales para la construcción de condominio construido; 
n°  oc-892715,  en  el  cuál  se  indica  al  ing.  jorge  arturo  monge  viquez,  como 
encargado  de  la  dirección  técnica  del  proyecto  en  mención.  (visible  en  planos 
constructivos). 

32  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

copia del plano catastrado n° a-2147489-2019. (archivo ubicado en cd, punto n° 
11). 
aporta  viabilidad  ambiental  aprobada  por  parte  de  la  secretaría  técnica  nacional 
ambiental  (setena),  según  resolución  número  1514-2017-setena  (archivo 
ubicado en cd, puntos n° 14 y 14.1) 
se  aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de 
salud, personas ingeniera de bomberos del  ins e invu. (archivo ubicado en cd, punto  n° 
12). 
aporta visto bueno de desfogue pluvial según oficio ma-aap-709-2018 al igual que 
los  planos  sellados  (control  constructivo  guarda  una  copia  de  los  planos). 
(otorgado al condominio madre, cd puntos 15, 15.1, 15.2 y 15.3). 
aporta  constancia  del  ice  donde  indica  que  no  existe  el  paso  de  líneas  de 
transmisión. (archivo ubicado en cd, punto 8). 
permiso de construcción otorgado al proyecto denominado: condominio residencial 
y  comercial  de  fincas  filiales  matrices  al  andaluz.  (archivo  ubicado  en  cd,  punto 
n° 16) 
por  tanto:  se recomienda con base en lo anterior, la aprobación del permiso de 
construcción  para  el  proyecto  "sub-condominio  residencial  "ffm-3  al  andaluz, 
en la finca 2-192085-f-000" correspondiente a la construcción de 17 fincas filiales 
(unidades  residenciales).  se  remite  oficio  con  un  total  de  03  folios,  incluye  un  cd 
con la información y planos constructivos en digital”. 
se  somete  a  votación  eximir  de  trámite  comisión  y  se  resuelve 
aprobar  el  permiso  de  construcción  para  el  proyecto  "sub-
condominio residencial "ffm-3 al andaluz, en la finca 2-192085-
f-000"  correspondiente  a  la  construcción  de  17  fincas  filiales 
(unidades  residenciales).  obtiene  nueve  votos  positivos.  y 
obtiene  dos  votos  negativos:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y  la  sra.  isabel brenes  ugalde. adquiere  firmeza  con 
la misma votación.  
  
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1282-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice: 
“para conocimiento del honorable concejo municipal remito lo siguiente: 
- oficio n° ma-acc-2391-2020 de la actividad de control constructivo, referente a 
informe  en  respuesta  a  oficio  ma-scm-2172-2019  con  criterio  sobre  fundamento 
para  otorgamiento  de  visado  aprobado  según  oficio  n°  ma-acc-10977-2018,  para 
el plano a-2096634-2018. al efecto, se adjunta el expediente correspondiente a la 
solicitud de visado, el cual consta de 36 folios”. 
oficio n° ma-acc-2391-2020 de la actividad de control constructivo:  
“con  relación  el  oficio  n°  ma-a-4352-2019  donde  se  nos  remite  copia  de  acuerdo 
municipal  n°  ma-scm-2172-2019,  tomado  en  artículo  9,  cap.  ix,  sesión  ordinaria 
n° 41-2019 del 08 de octubre del 2019, se solicita a esta actividad criterio respecto 
al  fundamento  legal  para  otorgar  resolución  de  visado  aprobado  según  oficio  n° 
ma-acc-10977-2018  para  el  plano  a-2096634-2018,  respetuosamente  le  informo 
lo siguiente: 
en  primera  instancia,  lo  que  esta  actividad  viso  mediante  resolución  de  las  11:05 
horas  del  30  de  noviembre  del  2018  con  el  oficio  n°  ma-acc-10977-2018,  fue  el 
plano  de  agrimensura  con  el  número  de  presentación  catastral  2018-57293-c  y 
que  posteriormente  una  vez  registrado  en  el  catastro  nacional,  genera  el  plano 
catastrado a-2096231-2018. lo anterior, en concordancia con el artículo n° 79 del 
reglamento  a  la  ley  de  catastro  nacional  n°  6545,  decreto  n°  34331,  donde  se 
establece la necesidad de visado municipal de planos de fraccionamiento. 

33  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

para todo visado de planos de requiere cumplir con tres presupuestos: 
tamaño permitido. 
acceso a vía pública. 
servicios indispensables 
lo anterior de conformidad con el artículo n° 36 de la ley de planificación urbana 
n° 4240. 
en el caso que nos ocupa, la presentación catastral visada 2018-57293-c, cumplió 
con  los  requisitos  establecidos,  tanto  por  la  ley  citada  sino  además  con  los 
establecidos  por  el  propio  municipio  y  que  se  puedan  observar  en  la  solicitud  de 
visado municipal. 
respecto  al  requisito  de  visado  de  contar  con  acceso  a  vía  pública,  el  plano 
registrado a-2096234-2018 cuenta con acceso al este a camino público, parte de la 
red  vial  cantonal  y  también  colinda  con  la  ruta  nacional  n°  27,  parte  de  la  red 
vial  nacional.  cabe  mencionar  que  ambos  accesos  son  vías  públicas,  de 
conformidad con la ley general de caminos públicos n° 5060; no obstante, se hace 
la  salvedad  que  la  ruta  n°  27  es  de  acceso  restringido  sin  perder  su  condición 
pública demanial. 
en  concordancia  con  lo  indicado  en  el  punto  c  anterior,  el  mopt  como  este 
administrador de las rutas nacionales, emite la resolución u oficio n° dvop-di-pv-
2018-2407  del  13  de  noviembre  del  2018  donde  expresa  que  el  terreno  según 
plano a catastrar 2018-57293-c colinda y no se traslapa con el derecho de vía de la 
ruta n°27 y que no hay invasión de este. nótese que el documento emitido por el 
mopt a través de sus dependencias, expresa literalmente en su tercer párrafo: 
"se hace la advertencia de que este visado es únicamente para efectos de registros 
de  propiedad  en  el  catastro  nacional.  bajo  ningún  concepto  este  visado  es  un 
permiso de construcción". (el subrayado no es del original). 
como se observa, el mopt autoriza a través de su visado a que se catastro el plano 
2018-57293-c  al  no  encontrar  inconsistencias  en  cuanto  al  derecho  de  vía  de  la 
ruta 27 de su administración. 
es  por  esto  que  la  resolución  del  visado  municipal  menciona  que  dicho  visado  se 
otorga en concordancia con el oficio del mopt, es decir, no encontró esta actividad 
disconformidades entre instituciones. 
cabe mencionar que el visado que se solicita al mopt es para verificar únicamente 
que no se está afectando para del derecho de vía de la ruta n° 27 ya que el plano 
a-2096234-2018 es colindante con dicha ruta y no puede entenderse que el visado 
municipal  le  otorgue  otras personas personas  derechos  de  acceso  a  la  finca,  diferentes  a  los  que 
establece la normativa vigente. 
en conclusión y según lo establecido y la ley de planificación urbana n° 4240, art. 
33 y 36, ley general de caminos públicos n° 5060, art. 1,2,4,6, reglamento para 
el  control  nacional  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones,  requisitos  de  trámites 
municipales  publicados  en  gaceta  n°  182  del  17  de  setiembre  del  2002,  ley  n° 
8220,  art.  3  (respeto  de  competencias),  es  que  para  la  presentación  catastral 
2018-57293-c fue emitida la resolución de visado municipal”. 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
 
 
artículo  tercero:  oficio  ma-a-1372-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice: 
“para  conocimiento  y  resolución  del  honorable  concejo  municipal  remito  lo 
siguiente: 

34  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

-  oficio  n°  ma-prh-0169-2020  del  proceso  de  recursos  humanos,  por  el  cual 
adjunta oficio n°  dfoe-sd-0626 /  oficio n° 05086  de la contraloría general de la 
república y documentación anexa relativa a considerar en el proceso de aprobación 
y  texto  definitivo  del  reglamento  para  el  pago  de  dietas,  cuyo  antecedente  es  el 
acuerdo del  artículo 5, capítulo xi de la sesión ordinaria n° 10-2020 transcrito en 
el oficio n° ma-scm-464-2020”. 
oficio n° ma-prh-0169-2020 del proceso de recursos humanos:  
“en  atención  al  oficio  de  referencia,  relacionado  con  el  reglamento  para  pago  de 
dietas  que  aprobó  el  concejo  municipal  en  el  artículo  5,  capítulo  xi  de  la  sesión 
ordinaria n° 10-2020 (transcripción en el oficio n° ma-scm-464-2020), me permito 
adjuntar  el  oficio  n°  dfoe-sd-0626  /  oficio  n°  05086  emitido  por  la  contraloría 
general de la república, en el cual se analizó dicho reglamento. 
conviene recordar que, desde el año anterior, su despacho remitió a conocimiento 
y aprobación del concejo municipal otro proyecto de reglamento que fue elaborado 
a  nivel  de  la  administración  municipal,  el  cual  cuenta  con  las  correcciones  y 
observaciones que señaló el proceso de servicios jurídicos (según el oficio n° ma-
psj-2154-2019)  y  que,  a  su  vez,  cumple  con  las  disposiciones  de  la  contraloría 
general de la república en el informe n° dfoe-dl-if-000020-2019. 
al respecto, constan los  oficios n°  ma-a-4912-2019, ma-a-319-2020 y ma-a-856-
2020 de los cuales adjunto copia una vez más, con el fin de que se remitan como 
prueba documental a los señores regidores y se les reitere la solicitud de aprobar 
el  proyecto  de  reglamento  remitido  originalmente  por  la  administración  municipal 
(ver copia adjunta)”. 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
artículo  cuarto:  oficio  ma-a-1382-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice: 
“les  remito  el  oficio  n°  ma-phm-035-2020  del  proceso  de  hacienda  municipal, 
mediante el cual remiten el presupuesto extraordinario n° 1-2020 por un monto de 
¢17.585.507.695.58. adjunto anexos para mejor resolver”. 
oficio n° ma-phm-035-2020 del proceso de hacienda municipal: 
“le adjunto para conocimiento y aprobación del concejo municipal, el  presupuesto 
extraordinario  1-2020  por  un  monto  de  ¢17.585.507.695.58  con  recursos 
provenientes  del  superávit  municipal  tanto  libre  como  específico,  recursos  del 
mivah  y  el  saldo  del  préstamo  del  banco  nacional  de  costa  rica  del  proyecto 
pluviales del oeste. 
el  mismo  contiene  recursos  de  revalidación  del  presupuesto  total  del  año  2019  y 
algunos  proyectos  nuevos  propuestos  por  la  alcaldía  municipal  con  base  en  las 
necesidades  detectadas  y  cumplimiento  de  resoluciones  de  la  sala  constitucional. 
asimismo,  se  incluyen  los  formularios  establecidos  por  la  secretaría  técnica  de  la 
autoridad presupuestaria del ministerio de hacienda, de acuerdo con el título cuarto 
de  la  ley  9635,  ley  de  fortalecimiento  de  las  finanzas  públicas  y  que  deben  ser 
certificados por la secretaría municipal en su momento. 
se hace la aclaración que en este presupuesto se incluyen transferencias corrientes 
incluidas  en  diversas  leyes  que  provienen  del  superávit  específico  y  queda  a 
discreción de stap si las mismas cumplen con la regla fiscal, no obstante, que con 
su inclusión de acuerdo con lo establecido se sobrepasa el tope de crecimiento en el 
gasto corriente. sin embargo, no podemos dejar de cumplir con los establecido en 
la legislación que nos rige, pues la misma no ha sido derogada”. 
 
receso 7:15 pm 
inicia 7:24 pm  

35  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

 
se retira la moción de fondo a solicitud del sr. marvin venegas 
meléndez,  referente  al  proyecto  denominado  manejo  integral 
de las aguas pluviales rutas nacionales 122 y 124 san rafael de 
alajuela  a  cargo  del  conavi  y  con  participación  de  dos  etapas 
por parte de esta municipalidad. 
 
se  somete  a  votación  para  eximir  de  trámite  de  comisión  y 
aprobar  por  el  fondo  el  presupuesto  extraordinario  01-2020. 
obtiene tres votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, sr. luis 
alfredo  guillén  sequeira,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  al  no 
obtener los votos de las 2/3 partes.  se resuelve trasladar a la 
comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  para  su 
dictamen.  
 
justificación del voto 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente municipal  
deseo manifestar mi voto positivo para que se eximiera de trámite de comisión y se 
aprobará  por  el  fondo  este  presupuesto  en  aras  de  garantizar  la  ejecución 
presupuestaria de recursos de revalidación estamos en el mes de abril y en cambio 
de gestión de nuevos y nuevas ediles municipales lo cual puede repercutir inclusive 
en el análisis y discusión de este presupuesto sea aprobado a mediados o a finales 
del  mes  de  mayo  y  que  sea  después  de  esa  fecha  hasta  un  mes  la  revalidación  y 
análisis por parte de la contraloría general de la república.  
entraríamos  al  segundo  semestre  del  año  en  curso  apenas  con  la  aprobación  de 
estos  recursos  y  sería  a  partir  de  ese  tiempo  donde  se  deberían  de  ejecutar  los 
recursos de este presupuesto que ascienden a ₡17.585.507.697,95. teniendo claro 
que  aquí  iban  recursos  para:  mejores  pluviales  de  san  rafael  ₡436.000.000, 
mejoras pluviales en turrúcares que tuvimos problemas en el mes de diciembre del 
año  anterior  por  ₡860.000.000,  construcción  de  cordón  y  caño  de calle  interna  de 
pilas  ₡40.000.000,  cordón  y  caño  en  sabanilla,  san  luis  ₡40.000.000,  mejoras 
pluviales  en  villa  bonita  que  han  afectado  por  décadas  a  todos  los  barrios  del  sur 
₡1.410.000.000,  iban  recursos  del  hogar  de  ancianos  santiago  crespo  por 
₡12.000.000,  compra  del  terreno  para  el  salón  comunal  en  río  segundo 
₡275.000.000,  mejoras  para  el  colegio  el  carmen  ₡20.000.000,  infraestructura 
cen-cinai  villa  bonita  y  de  pueblo  nuevo  ₡23.000.000,  construcción  ebais  de 
ciruelas  ₡52.000.000,  terminal  de  fecosa  una  de  las  promesas  eternas  en 
alajuela  ₡1.910.000.000,  construcción  del  gimnasio  para  la  clínica  marcial 
rodríguez ₡25.000.000, construcción del puente en santa rita uno de los recursos 
también  en  la  sala  constitucional  por  ₡295.000.000,  estudios  preliminares  y 
diseños  del  puente  del  río  alajuela  en  puente  negro  ₡30.000.000,  construcción 
puente  el  urbano  ₡33.000.000  una  moción  hoy  aprobada,  conector  peatonal 
fecosa-utn ₡70.000.000, señalización vial para el reordenamiento de la ciudad de 
alajuela ₡220.000.000.  
señoras  y  señores  regidores  todos  estos  recursos  esperemos  que  la  nueva 
administración  por  el  bien  del  pueblo  de  alajuela  puedan  ser  ejecutados  para  que 
nuevamente no tengan que ser revalidados, por eso era la imperiosa necesidad de 
cumplir  con  acatamiento  de  resoluciones  de  la  sala  constitucional  y  en  aras  de 
mejorar  la  ejecución  presupuestaria  era  imperioso  la  aprobación  de  este 
presupuesto el día de hoy.  

36  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

a los nuevos ediles que asumen el primero de mayo recalcar la imperiosa necesidad 
de  colaborar  con  la  administración  de  aprobar  estos  recursos  en  el  menor  tiempo 
posible para que puedan ser ejecutados a lo largo del año presupuestario 2020.  
 
lic. humberto soto herrera 
primero  quiero  agradecerle  a  los  ocho  compañeros  que  votaron  pasar  este 
presupuesto  de  manera  responsable  a  la  nueva  comisión  de  hacendarios,  a  la 
nueva administración y a la nueva presidencia municipal.  
aquí  se  falta  mucho  a  la  verdad  y  todos  los  sabemos  cuándo  hay  transparencia  y 
cuando las cosas se dicen como tienen que decirse un presupuesto no se rechaza, 
pero cuando un presupuesto se saca de un día para otro y se pretende que a golpe 
de tambor se apruebe, en una crisis como en  la  que estamos, en una  emergencia 
como en la que estamos.  
la  revalidación  todos  sabemos  aquí  se  pudo  haber  aprobado  exclusivamente  un 
presupuesto  de  revalidación  y  dejar  los  recursos  libres  ahí  quedititos  ante  esta 
emergencia, a la espera de que el proyecto de ley 21.922 que ya hoy se dispensó 
del  trámite  de  comisión  en  la  asamblea  legislativa  se  apruebe,  para  poder  usar 
esos  recursos  en  la  emergencia,  responsablemente  y  atender  las  necesidades  de 
miles de familias alajuelenses en este momento.  
entonces,  se  falta  a  la  verdad  porque  si  nos  hubieran  traído  un  presupuesto 
solamente  de  revalidación  hubiera  habido  once  votos  en  firme  y  no  atrasamos 
ninguna obra aquí.  
el atraso lo ocasionan otras personas personas cuando cogen  los cuatro mil o cinco mil millones y los 
hacen  distribuidos  sin  previa  consulta.  yo  no  estoy  diciendo  aquí  que  lo  de  aguas 
pluviales no sea importante, claro que es importante, importantísimo, pero en este 
momento, hoy todos lo saben la gente quiere otra cosa trabajo y comida, es lo que 
la gente pide en alajuela hoy. a quien le interesa en este momento una calle buena 
o mala, nadie ni lo ve en esta emergencia cuando una familia no tiene empleo y no 
tiene que comer en su casa, entonces con todo respeto no se vale venir aquí a decir 
otra cosa, ninguno de los proyectos ahí enumerados nadie está diciendo que no son 
importantes,  claro  que  son  importantes.  fecosa  entonces  es  revalidación  lo 
hubiéramos  dejado  en  revalidación,  pero  no  se  vale  con  todo  respeto  y  no  quiero 
hacer  polémica  mezclar  el  agua  con  el  aceite  y  venir  aquí  a  cambiar  la  historia 
como se quiso hacer desde la semana anterior.  
agradezco  ese  voto  de  confianza  a  la  alcaldía  y  vamos  a  revisar  con  calma  ese 
presupuesto  y  a  ser  justos,  ser  equitativos  y  estar  a  tono  con  los  tiempos,  con  la 
emergencia nacional.  
 
prof. flora araya bogantes  
como  ciudadana  responsable  y  regidora  responsable  que  he  sido  no  podía  votar 
este presupuesto y no podía votar este presupuesto porque conozco como parte de 
la  ungl,  como  parte  de  fedoma  conozco  todo  lo  que  se  ha  venido  trabajando 
precisamente  para  buscar  solución  a  los  problemas  próximos  que  va  a  vivir  el 
régimen municipal.  
de  manera  que  al  igual  que  nuestro  futuro  alcalde,  considero  que  se  hubiese 
existido interés en aprobar las revalidaciones vinieran ahí todas las revalidaciones y 
se quitaron muchísimos recursos y además de eso los  recursos libres como lo dije 
la vez pasada tienen que dejarse para un colchón, un colchón para en el momento 
en  que  los  recursos  por  concepto  de  tasas,  por  concepto  de  impuestos,  por 
concepto  de  patentes  van  a  disminuir,  tener  para  poder  cubrir  las  necesidades 
básicas: limpieza, parques, salud, aseo, policía municipal, seguridad, ayudar con la 

37  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

gente que en este momento tiene tanta hambre y no tiene trabajo y además de eso 
no  despedir  a  ningún  empleado  municipal,  no  tener  que  despedir  a  ningún 
empleado municipal, salarios que son básicos.  
 
msc. laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal  
hay  varias  cosas  que  es  importante  entender  y  conocer  y  me  parece  que  hoy  es 
una  importante  oportunidad  para  que  después  de  cuatro  años  de  estar  en  el 
concejo municipal no hice el último día con desconocimiento de algunas cositas que 
se debieron conocer y aprender durante los cuatro años de gestión.  
primero si el presupuesto hubiera estado exactamente como lo dicen, mal había un 
camino muy fácil rechazarlo, si estuviera mal, como no lo es, entonces  se envía a 
comisión porque está cumpliendo con los requerimientos que se dan ahí.  
cuando se traen con suficientes días porque desde el día que lo traje  a ahora son 
ocho días, hay suficiente tiempo para leerlo  para  analizarlo porque igual las dietas 
no  las  pagan  únicamente  para  venir  el  día  de  la  sesión  sino  por  un  trabajo  en  la 
semana, así que tuvieron una semana para analizar, para verificar lo que había.  
en  ese  presupuesto  hay  recursos  de  revalidación  y  hay  recursos  que  son  de 
sentencias  judiciales  que  responsablemente  decidí  y  quise  que  quedaran  ya 
presupuestadas  para  no  cometer  irresponsabilidades  a  futuro  de  que  no  se  dejara 
ese dinero ahí sino  que tuviera de  una vez la administración como hacerla porque 
resulta  que  yo  estuve  aquí  diez  años,  estuve  como  regidora  y  estuve  en  la 
administración  y  sé  lo  difícil  que  es  para  un  alcalde  decir  que  tiene  que  meter 
presupuestos  de  miles  de  millones  de  colones  para  sentencias  y  que  la  gente  te 
presione y te diga que no porque es más importante  “x”, “y” o “z” obra y va a ser  
muy difícil a veces es muy difícil para el alcalde poder conseguir todos los recursos 
judiciales y quise ser absolutamente comprensiva con esa situación que siempre se 
presenta.  
entonces,  tenían  esa  posibilidad  podrían  haberlo  rechazado  si  estuviera  del  todo 
mal, ahora hay otra cosa muy importante que entendamos y que conozcan existen 
diferentes  programas,  existen  los  programas  de  gasto  y  de  inversión.  la  ley  de 
fortalecimiento  de  finanzas  públicas  por  la  que  hemos  venido  luchando  y  esta 
alcaldía con el voto de ustedes fue pionera en este país en esa lucha que hoy por 
hoy gracias a dios todo el régimen municipal se ha sumado, pero fue acá donde se 
inició  esa  lucha.  resulta  que  donde  hay  una  limitación  es  en  el  gasto  no  en  la 
inversión  yo  traje  un  presupuesto  que  está  determinado  por  inversión  porque  el 
gasto no se puede incluir ahí porque está la limitación de la ley de fortalecimiento 
de finanzas públicas que están, estamos luchando para que allá esa reforma de ley 
de manera que no es cierto, es imposible, es ilegal, me parece que poco serio decir 
que  esos  recursos  que  son  de  inversión  no  se  pueden  utilizar  para  pagar  salarios, 
policías,  aseo,  ayudar  con  el  hambre  porque  la  ley  no  permite  usar  eso  porque  el 
tope de gasto ya lo determinó la ley de finanzas públicas a menos que esa reforma 
se  dé  y  después  se  autorice  qué  monto  porque  igual  los  integrantes de la Cámara Baja  lo  están 
conociendo  ahora  y  pueden  mocionar  para  hacer  alguna  reforma  al  texto  que  se 
envió.  
ese dinero no se puede usar en ninguna de estas cosas como decía don humberto 
no se puede revolver el agua con el aceite, fíjense que no se puede, efectivamente, 
así que el monto de inversión no se puede usar nunca en gasto. 
ahora creo que era un buen momento, ahí cuando tengan tiempo lo pueden revisar 
trae  inversión  para  todos  los  distritos  no  solo  esos  que  dijo  don  luis  alfredo 
muchos  de  revalidación.  recuerden  que  hay  algunos  que  por  revalidación 
probablemente ya llegan a la tercera revalidación  y no se pueden incluir y por eso 

38  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

no  aparezcan,  pero  es  importante  que  lo  lean  bien  e  igual  agradecerles  que  lo 
hayan enviado a comisión porque quiere decir que no fue ilegal y no fue mal hecho 
el trabajo que se hizo y que además se hizo de buena voluntad y eso si quiero que 
quede muy claro. así que muchas gracias a los señores regidores.  
 
lic. josé luis pacheco murillo, vicepresidente municipal 
es evidente que lo que se ha dado es una falta de comunicación y  de coordinación 
entre quienes terminan y entre quienes entran que es lo que  debió haberse dado, 
inclusive este presupuesto debió de haberse consensuado entre quién entra y quién 
sale  y  no  venir  aquí  a  una  situación  y  a  mí  nunca  me  ha  gustado  hablar  como 
hablan  de  la  responsabilidad  y  la  irresponsabilidad,  eso  no  es  así  cada  quien  vota 
según  su  conciencia  y  eso  no  es  ni  responsable  ni  irresponsable  eso  no  tiene 
ninguna calificación, pero lo que si se evidencia es que no ha habido capacidad para 
coordinar acciones para efectos  de  que las cosas se hagan adecuadamente en pro 
de los alajuelenses y efectivamente se corren riesgos con esa cantidad de millones 
de  que  al  final  ni  chicha  ni  limonada,  ni  para  allá  ni  para  acá  y  que  sigan  las 
situaciones de abandono de obras en este cantón.  
y  efectivamente  hace  rato  desde  la  semana  pasada  si  se  hubiese  mandado  a 
comisión o cualquier cosa se hubiese resuelto el asunto, pero diecisiete mil millones 
y medio de colones que están en el aire y si claro va a venir el nuevo concejo  y la 
nueva administración, ojalá y dios quiera que se pueda lograr eso. 
mi  voto  positivo  fue  porque  efectivamente  porque  el  tema  de  las  sentencias 
judiciales  acarrea  responsabilidades  y  acarrea  consecuencias  y  el  no  aprobar  los 
recursos  de  gente  que  ha  logrado  en  sentencias  que  por  cierto  yo  presenté  una 
moción  para  efectos  de  que  se  nos  dijera  cuántas  veces  se  han  tenido  que 
reinstalar  funcionariado  y  cuánto  se  ha  gastado  en  eso.  bueno  ahí  tenemos 
sentencias  que  tienen  que  pagarse  decenas  de  millones  de  colones  y  eso  qué 
implica  que  hayan  más  acciones  en  contra  de  la  municipalidad  y  que  se  vaya 
abultando  los  gastos  porque  tendrán  que  pagar  nuevamente costas y  tendrán  que 
pagar nuevamente todo lo que llevan esos procesos.  
de tal manera que si es una lástima que no se haya coordinado, es una lástima que 
no  hayan  tenido  la  capacidad  de  poder  conversar  entre  gente  del  mismo  partido 
para poder llevar un traspaso de la forma en la que debe de llevar un traspaso para 
que todo pueda continuar caminando de la mejor forma por eso mi voto positivo a 
este presupuesto.  
 
artículo quinto:  oficio ma-a-945-2020 de la alcaldía municipal que dice: “les 
remito oficio n° ma-sasm-064-2020, del subproceso de acueductos y saneamiento 
municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice  la  donación  de  materiales  y  trabajo,  por 
parte  del  señor  manuel  antonio  salas  pereira.  de  manera  tal  que  el  acueducto 
municipal  pueda  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  la  propiedad  #  2-
079761-000; en el distrito  de río segundo, adjunto expediente original; el mismo 
consta de 35 folios, para mejor resolver”. 
oficio  n°  ma-sasm-064-2020  del  subproceso  de  acueductos  y 
saneamiento municipal:  
“mediante  el  trámite  n°  23687,  el  señor  manuel  antonio  salas  pereira  cédula  1-
541-615,  gerente  general  del  a  y  a,  presentó  una  solicitud  de  disponibilidad  de 
agua potable para la  finca con folio real 2-079761-000, según plano catastrado a-
0984581-2005;  propiedad  ubicada  en  el  distrito  de  río  segundo,  de  la  segunda 
entrada de zaret 100 m oeste y 300 m al sur. 

39  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

no  obstante,  de  acuerdo  con  oficio  ma-aam-419-2019,  emitido  por  el  ing.  pablo 
palma,  coordinador  del  área  operativa,  indica  que  en  inspección  realizada  se 
comprobó  que  en  el  sitio  no  existe  red  de  distribución  de  agua  potable,  pero  que 
existe  viabilidad  técnica  para  poder  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  si  el 
interesado realiza la extensión de la red de distribución de agua potable. 
por lo que, el interesado deberá efectuar lo siguiente: 
aportar  el  material  necesario  (válvulas,  tuberías  y  accesorios)  para  extender  a  la 
red de distribución de agua potable en una longitud de aproximadamente a los 200 
metros en tubería de 1 diámetro de 25 mm (1") en pvc sdr 26. 
 zanjeo  donde  se  extenderá  la  nueva  red  de  distribución  de  agua  potable.  dicha 
zanja debe tener 0.30 metros de ancho por 0.70 metros de profundidad. 
 una vez realizado el trabajo  de zanjeo y, la instalación de la tubería  por parte de 
con supervisión de funcionariado de acueducto municipal, el interesado debe efectuar 
el  tapado  de  la  zanja  con  material  granular  compactado  y  dejar  la  zona  donde  se 
instaló la tubería, en las mismas o en mejores condiciones, de cómo se encontraba 
antes de realizar los trabajos. 
si se afecta la carpeta asfáltica, cordón y caño, aceras, entradas a casas o cualquier 
obra pública o privada, debe de reparar el daño y dejarlas en las mismas o mejores 
condiciones de cómo se encontraba antes de realizar los trabajos. 
al  respecto,  mediante  el  trámite  n°953,  el  interesado  manifestó  su  anuencia  para 
llevar  a  cabo  lo  solicitado;  por  lo  que,  este  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento  municipal  recomienda  que  se  autorice  la  donación  de  materiales  y 
trabajo, por parte del señor manuel antonio salas pereira, gerente general del a y 
a. de tal manera que el acueducto pueda otorgar la disponibilidad de agua para la 
finca  con  folio  real  2-079761-000  y  plano  catastrado  a-0984581-2005;  propiedad 
ubicada en el distrito de río segundo de la segunda entrada de zaret 100 m oeste 
y 300 m al sur. 
para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  31  folios 
(incluyendo este oficio)”. 
se  resuelve  aprobar  autorizar  la  donación  de  materiales  y 
trabajo  por  parte  del  señor  manuel  antonio  salas  pereira, 
gerente del aya. obtiene once votos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  oficio  ma-a-944-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice:  “les 
remito  oficio  n°  ma-sasm-80-2019,  del  subproceso  de  acueductos  y  saneamiento 
municipal, el mismo solicita se autorice lo siguiente: 
1  -que  se  autorice  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  el  desarrollo  de  dos 
proyectos  que  requiere  57  servicios  de  agua  potable  (47  residencias  y  10 
comerciales), en el cual se pretende construir en finca folio real 2-567173-000 y el 
en  plano  catastro  n°  a-2070187-2018;  propiedad  a  nombre  del  señor  rubén 
antonio araya sánchez, ubicada en el distrito de turrúcares. quedando la conexión 
del  servicio  de  agua,  sujeta  a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su  posterior 
cumplimiento, para llevar a cabo las obras que permitan mejorar la infraestructura 
de acueducto y brindar un mejor servicio de agua en la zona. 
2-que  se  autorice  el  texto  integral  del  convenio  adjunto;  así  como  su  firma  por 
parte  de  la  señora  alcaldesa  municipal  o  quien  obtente  el  cargo,  para  lo  cual  se 
adjunta el borrador del convenio; esto según lo solicitado por la comisión de obras 
mediante  oficio  n°  ma-sco-30-2018.  adjunto  dos  expedientes  originales  los 
mismos constan de 28 folios, para mejor resolver”. 
oficio n° ma-sasm-80-2019 del subproceso de acueductos y saneamiento 
municipal: 

40  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

“mediante  el  trámite  n°  15076,  el  señor  rubén  antonio  araya  sánchez, 
representante  legal  de  amatista  sa.,  presentó  una  solicitud  de  disponibilidad  para 
un  proyecto  en  condominio  que  requerirá  57  servicios  de  agua  potable  (47 
residenciales y 10 comerciales), el cual será construido en la finca con folio real n° 
2-567173-000  y  plano  catastrado  n°  a-2070187-2018;  propiedad  ubicada  en  el 
distrito de turrúcares 250 metros oeste de restaurante la isla de chira. 
mediante  el  oficio  n°  ma-aam-385-2019,  el  ing.  pablo  palma  alán  emitió  criterio 
técnico al respecto, indicando que en la zona no existe capacidad hídrica por lo que, 
con  el  propósito  de  realizar  mejoras  en  el  acueducto  de  la  zona,  el  personas interesadas 
deberá  proporcionar 55 tubos pvc,  en un diámetro de 200 mm (8"), sdr 26, con 
campana de empaque. 
la  donación  de  materiales  que  debe  realizar  el  desarrollador  tendrá  un  costo 
aproximado  de  #16,680,000°°  (dieciséis  millones  seiscientos  ochenta  mil  colones 
con 00/100), lo que corresponde a unos $50900 por paja de agua, y el plazo para 
la ejecución del proyecto será de 10 meses. 
siendo así, este subproceso de acueducto y saneamiento municipal recomienda: 
1. que se autorice la disponibilidad  para el desarrollo de un proyecto que requiere 
57  servicios  de  agua  potable  (47  residenciales  y  10  comerciales);  el  cual  se 
pretende construir en la finca con folio real n°  -567173-000 y plano catastrado n° 
a-2070187-2018; propiedad ubicada en el distrito de turrúcares 250 metros oeste 
de restaurante la isla de chira. quedando la conexión del servicio de agua, sujeta 
a  la  firma  de  un  convenio  y  a  su  posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  las 
obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  de  acueducto  y  brindar  un  mejor 
servicio de agua potable en la zona. 
2. que se autorice el texto integral del convenio; así como su firma, por parte de la 
señora  alcaldesa.  para  lo  cual  se  adjunta  el  borrador  de  dicho  convenio,  según  lo 
solicitado por la comisión de obras mediante el oficio ma-sco-30-2018. para mejor 
resolver, se adjunta el expediente original que consta de 28 folios (incluyendo este 
oficio)”. se somete a votación eximir de trámite de comisión al no 
obtener  los  votos  de  las  2/3  partes  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  permanente  de  obras  públicas  para  su  dictamen. 
obtiene once votos.  
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-a-1032-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice: 
“para  conocimiento  y  resolución  del  honorable  concejo  municipal  remito  lo 
siguiente: 
- oficio n° ma-acc-01840-2020 de la actividad de control  constructivo, mediante 
el  cual  refieren  solicitud  de  visado  del  trámite  3374-2019  a  nombre  del  señor 
yeison  gerardo  chacón  carvajal,  esto  al  tenor  del  artículo  25  del  plan  regulador 
urbano.  con  el  oficio  citado  se  adjuntan  las  piezas  del  expediente  del  trámite  de 
interés”. 
oficio n° ma-acc-01840-2020 de la actividad de control constructivo: 
“para un mejor resolver del trámite 3374-2019, a nombre del señor yeison gerardo 
chacón  carvajal,  cédula  n°  2-0694-0525,  el  cual  pretende  obtener  el  visado 
municipal de la presentación catastral 2020-6305-c, con un área de 6780m2, y un 
frente de 20.00 metros. 
según artículo 25. del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los  lotes  cuyo  propietario  demuestre  su  existencia,  previa  entrada  en  vigencia 
del  p.r.u.,  que  no  hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie 
mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control 
urbano previo acuerdo municipal en los siguientes casos: 

41  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas. 
cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso autenticado por un notario público. 
cuando  exista  registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean 
escritura.  se  debe  presentar  certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la 
existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a 
los asientos anotados. 
4.  cuando  exista  una  escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar. 
(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es 
del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supra  citado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada  en  vigencia  del  plan  regulador,  y  cumple  con  la  condición  del  punto  3  de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control  constructivo  a  emitir  el  visado  de  la  presentación  catastral  2020-6305-c, 
en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando  cumpla  con 
todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la 
espera  de  la  aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal.  adjunto 
expediente original que consta de 12 folios”. 
se  resuelve  aprobar  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo  a  emitir  el  visado  de  la  presentación  catastral 
2020-6305-c,  en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador 
urbano  del  cantón  central  de  alajuela,  siempre  y  cuando 
cumpla  con  todos  los  demás  requisitos  necesarios  para  dicho 
trámite.  esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  mediante 
el  oficio  ma-acc-01840-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo.  obtiene  nueve  votos  positivos.  y  obtiene  dos 
votos  negativos:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
artículo  octavo:  oficio  ma-a-1042-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice: 
“les  remito  oficio  n°  ma-san-031101-2020,  del  subproceso  de  la  actividad  de 
saneamiento,  el  mismo  remite  criterio  técnico  solicitado  en  acuerdo  municipal  n° 
ma-scm-010-2020  en  cuanto  a  solicitud  planteada  por 
la  asociación  de 
transportistas recolectores de aguas residuales (asotrar)”. 
se  retira  el  oficio  ma-a-1042-2020  a  solicitud  de  la  msc.  laura 
maría chaves quirós, alcaldesa municipal.  
 

42  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

artículo  noveno:  oficio  ma-a-1050-2020  de  la  alcaldía  municipal  que  dice: 
“les  remito  oficio  n°  ma-sasm-114-2019,  del  subproceso  de  acueductos  y 
saneamiento  municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice  el  adendum  número  tres  al 
convenio  original  suscrito  (28  de  octubre  2014),  entre  con 
la  empresa 
constructora e inmobiliaria j.k.v. sociedad anónima y la municipalidad de 
alajuela,  para 
llevar  mejoras  al  acueducto  del  distrito  primero  alajuela; 
(construcción  de  un  pozo  profundo  y  su  debido  equipamiento);  así  como  su  firma 
por parte de la señora alcaldesa municipal. adjunto expediente original el mismo se 
detalla en orden cronológico, para mejor resolver”. 
oficio  n°  ma-sasm-114-2019  del  subproceso  de  acueductos  y 
saneamiento municipal:  
“la empresa constructora e inmobiliaria j.k.v. sociedad anónima, cédula 
jurídica número 3-101-654495, es propietaria registral de la finca inscrita al folio 
real  matricula  numero  ciento  cuarenta  mil  quinientos  veinticuatro  -
cero cero cero, según plano de catastro número a-1660369-2013. 
el día 28 de octubre del año 2014,  se firmó un convenio entre la municipalidad  de 
alajuela  y  la  empresa  constructora  e  inmobiliaria  j.k.v.  sociedad 
anónima,  a  efectos  de  llevar  a  cabo  mejoras  en  el  sistema  del  acueducto 
municipal  del  distrito  primero  de  alajuela,  como  lo  es,  la  construcción  de  un  pozo 
profundo y su debido equipamiento, según lo describen sus características personal técnico 
en  la  cláusula  segunda  del  convenio  original;  cláusula  que  posteriormente  fue 
mofleada mediante el adendum número dos, al convenio, suscrito entre las partes, 
el día18 de marzo del 2019. 
asimismo, el convenio  original fue  debidamente modificado mediante el adenmum 
dos,  el  cual  estipulaba  en  su  cláusula  octava,  una  vigencia  de  un  año,  y  el  plazo 
para que la empresa cumpliera con la entrega de las obras es de 12 meses, ambos 
plazos  contados  a  partir  del  día  hábil  posterior  a  la  notificación  de  la  orden  de 
inicio, girada por el supervisor técnico del convenio, plazo el cual vence el próximo 
día 23 de abril del 2020. 
razón  por  la  que,  el  señor  josé  alberto  corrales  calderón,  en  su  condición  de 
apoderado  generalísimo  sin  límites  de  suma  de  empresa  constructora  e 
inmobiliaria j.k.v. sociedad anónima, cédula jurídica número 3-101-654495, 
mediante  escrito  de  fecha  02  de  diciembre  del  2019,  solicitó  al  subproceso  de 
acueducto y alcantarillado municipal, una nueva prórroga al plazo de entrega de las 
obras del convenio de marras. 
para  tal  efecto,  el  ing.  pablo  palma  allán,  coordinador  actividad  acueducto 
municipal, mediante correo electrónico del día 10 de marzo del 2020, dirigido al lic. 
diego  guevara  guerrero,  abogado  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal,  dio  su  visto  bueno  a  la  prórroga  solicitada  para  aumentar  el  plazo  de 
ejecución de las obras del convenio, por seis meses. 
conforme  a  lo  dicho,  se  requiere  modificar  las  clausulas  octava,  sobre  la  vigencia 
del convenio y el plazo de entrega del convenio. 
por  lo  tanto,  se  remite  para  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal, el texto integral del convenio a suscribir con la empresa constructora 
e inmobiliaria j.k.v. sociedad anónima. también se solicita autorizar la firma 
por parte de la señora alcaldesa, del adendum número tres al convenio. 
el  presente  oficio,  así  como  el  escrito  adjunto,  fue  elaborado  por  el  lic.  diego 
guevara guerrero, abogado de este subproceso, con la aprobación de la jefatura y 
constituye  el  criterio  formal  de  esta  dependencia.  para  mejor  resolver,  se  adjunta 
expediente original en orden cronológico. 

43  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

se resuelve aprobar el texto integral del convenio a suscribir 
con  la  empresa  constructora  e  inmobiliaria  j.k.v.  sociedad 
anónima  y  autorizar  la  firma  del  adendum  número  tres  al 
convenio por parte de la señora alcaldesa municipal o a quien 
este de titutal. obtiene diez votos positivos. y obtiene un voto 
negativo:  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente  municipal  da  el  uso 
de la palabra para que los regidores propietarios presenten el 
informe de labores.  
 
víctor hugo solís campos 
señor  presidente  yo  le  hago  la  solicitud  más  en  un  tema  de  estos  que  es  de 
importancia  tanto  para  esta  fracción  tanto  para  los  compañeros  presentes  y  tanto 
para  los  ciudadanía  alajuelenses  lástima  que  nosotras personas personas  no  pudimos  llegar  a  un 
acuerdo de tener una sesión única y exclusivamente para una rendición de cuentas 
como lo pide el código municipal y también como lo exige la contraloría general de 
la república.  
porque  yo  creo  les  voy  a  decir  algo  yo  sé  que  estamos  en  emergencia  y  lástima 
porque hoy hubiera sido una despedida de abrazos que no podemos hacerlo porque 
tenemos  que  respetar  la  restricción  sanitaria.  pero  si  voy  a  hacer  breve  y  haré 
después  mi  rendición  de  cuentas  lo  entregaré  en  una  forma  escrita  sea  a  la 
presidencia en estos días.  
muchas gracias le quiero dar al dios todopoderoso porque me dejo llegar hasta acá 
donde  en  dieciséis  años  de  ser  regidor  propietario,  dieciséis  años  consecutivos 
aprendí mucho de las personas muy valiosas de personas que llegué a estimarlos y 
los he estimado y aprendí mucho de ellos ya no están algunos que en paz descanse 
el  lic.  álvaro  sojo  mendieta,  pero  si  darle  las  gracias  y  me  gustaría  en  esto 
agradecerle  a  todos  aquellos  que  sentaron  confianza  en  esta  persona,  en  esta 
fracción, de dos personas contando a mi compañero lic. manuel mejía que aquí está 
al frente. que empezamos con un trabajo y una buena labor yo creo que dejamos 
huellas  muy  importantes  a  lo  largo  de  estos  años,  aprendimos  mucho,  mucho 
conocimiento,  mucha  experiencia  sobre  el 
tema  del  régimen  municipal, 
encontramos  grandes  amistades,  grandes  amistades  durante  todo  el  cantón,  pero 
también  quiero  agradecer  a  todos  aquellos  de  la  administración  la  parte  jurídica  a 
doña  johanna,  a  maureen,  luis  alonso,  a  todo  su  departamento,  a  todo  el 
departamento  de  la  secretaría,  a  la  licda.  rosario  muñoz,  a  las  compañeras, 
catalina  de  la  comisión  de  obras  y  a  todo  en  si  el  personal  administrativo  de  la 
municipalidad de alajuela, a todos aquellos que de una u otra forma tal vez no soy 
un billetito de mil colones como se dice algunos tal vez no les llegue bien, pero yo 
creo que yo les quiero decir a ustedes que yo me voy satisfecho, muy satisfecho yo 
creo que di todo lo que pude de mi persona.  
creo  que algo tal vez deben ustedes de saber que cuando yo  fui electo regidor yo 
deje de lado mi carrera profesional y me dedique de lleno a las labores comunales 
que ya traía desde atrás porque muchos saben dónde yo también estuve laborando 
en la parte comunal y me entregué de lleno.  
ahora me quedan unos retos que vienen a futuro de la mano de dios volveré como 
le decía a al compañero don denis a nuestra profesión actual, pero tampoco voy a 
hacer lo que tal vez muchos otras personas personas compañeros han hecho después de que han sido 
electos y han estado en un puesto de estos, desligarse completamente de la amada 

44  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

ciudad de alajuela, voy a seguir, voy a continuar, voy a poner todo mi aporte, todo 
mi  conocimiento  a  todos  aquellos  que  de  una  u  otra  forma  pues  a  bien  lo  tengan, 
seguiré luchando por alajuela.  
yo  le  deseo  éxitos  a  los  nuevos  ediles  que  vienen  al  concejo  municipal,  a  don 
humberto le deseo muchos éxitos también, yo sé que lo poquito que uno aprendió 
uno tiene que aportarlo, uno no debe ser tampoco muy egoísta. 
a doña laura también agradecerle mucho a doña laura porque yo creo que fuimos 
compañeros  regidores  durante  seis  años  y  como  alcaldesa  también,  pero  yo  creo 
que no debemos ser egoístas nosotras personas personas decir aquí terminamos y aquí nos vamos, no, 
tenemos  que  continuar,  tenemos  que  seguir  trabajando,  tenemos  que  llegar  a 
querer sentar la alajuela que todos hemos deseado y todos dimos la lucha durante 
todos estos largos años porque con esto seríamos irnos hoy y decir ya hasta aquí se 
terminó todo y ahora borrón y cuenta nueva y que la bronca sea de los que vengan, 
no,  yo  estoy  para  servirles  y  estoy  para  servirles  a  los  alajuelenses  y  seguiré 
ayudando a todas  aquellas poblaciones vulnerables del cantón, estaré  a la par de 
las personas con discapacidad, de los adultos mayores como lo he venido haciendo 
y  también  de  todas  las  necesidades  de  las  comunidades,  sea  de  una  o  de  otra 
forma  ahí  estaré  y  tal  vez  me  volverán  a  ver  por  acá  porque  yo  sé  que  algunos 
temas  también  voy  a  venir  a  discutirlos  a  analizarlos  con  el  nuevo  concejo 
municipal.  
don leslye como presidente municipal que le auguro muchos éxitos yo sé que me 
va aportar por ahí algunas audiencias que también voy a venir a aportar a algunas 
comunidades  también  voy  a  estar  ahí  tocando  la  puerta  a  la  administración,  pero 
ahí vamos a estar presentes.  
lástima  porque  me  hubiera  gustado  ampliarlo,  pero  no  puedo,  tampoco  voy  a  ser 
egoísta  de  darle  la  oportunidad  a  los  demás  y  muchas  gracias  señor  presidente 
haber compartido con usted estos cuatro cortos años y aprendí mucho y yo sé que 
usted  también  y  aquí  vamos  a  estar  y  seguiremos  luchando  por  nuestra  querida 
ciudad de alajuela.  
 
argerie córdoba rodríguez 
para  mí  lo  primero  es  darle  gracias  a  dios  por  permitirme  estos cuatro  años  estar 
aquí sino hubiera sido por la obra de él no estuviéramos aquí.  
lo segundo es agradecerles a todos a luis, laura, a todos, de todos aprendí y me 
faltó que aprender más. a todos los respeto, los admiro, a todos les he tomado un 
gran  aprecio,  sé  que  soy  una  persona  que  no  tengo  solo  virtudes  tendré  mis 
defectos y disculpas a los que de una u otra forma tuve algún inconveniente o algo, 
pero he tratado de hacer lo mejor y de aprender como dije de todos.  
darle  mucha  suerte,  sabiduría,  fortaleza  y  de  todo  a  los  compañeros  que  quedan 
con  esta  lucha  porque  realmente estamos  en  un tiempo  un  poco  difícil  y  que  dios 
de la mano de él van a seguir adelante en estos cuatro años, a los compañeros que 
no van a estar que sigan con las luchas comunales, los que lo hacemos con ese don 
no  se  nos  quita  seguir  trabajando  por  las  comunidades  y  como  dijo  don  víctor  tal 
vez  aquí  vamos  a  estar  con  algunos  comités  o  algunos  apoyos  para  motivar  a  las 
comunidades.  
me  voy  muy  feliz  de  haber  conocido  tanta  gente  de  haber  visto  experiencias  de 
todos,  pero  una  de  las  cosas  que  si  no  me  voy  agradable  ni  tampoco  con  esa 
satisfacción  de  haber  sido  regidora  de  una  de  mis  metas  que era  yo  si  quería  que 
por lo menos tuviéramos el inicio del edificio municipal.  
cuando luis presentó lo del proyecto y todo sabe muy bien que desde un comienzo 
lo  apoyé  donde  fuera,  pero  que  tuviéramos  el  edificio  municipal.  alajuela  segundo 

45  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

cantón  del  país  que  no  tengamos  un  edificio  municipal  desde  hace  años  es  como 
dicen  eso  es  una  flor  en  el  ojal  que  tengamos.  y  ojalá  el  próximo  concejo  que 
realmente  en  los  proyectos  y  presupuestos  podamos  darle  inicio  a  este  edificio 
municipal. 
don  humberto  mis  felicitaciones  y  bendiciones  para  que  sigas  adelante  y  ojala 
puedan incentivar esto don leslye también que lo veo muy orgulloso que el edificio 
se  pueda  por  lo  menos  iniciar  sé  que  es  duro,  pero  por  lo  menos  hay  que  como 
dicen meterle la mano.  
agradecerle  a  todos,  doña  laura  por  sus  gestos,  por  tu  cariño  a  todos  en  general 
no  hubo  distinción  ni  de  uno  ni  de  otro,  muchas  gracias  por  su  forma  de  ser  y 
disculpas si alguna vez la he ofendido o hecho algo así, pero me voy con el corazón 
muy  satisfecho  de  haber  compartido  con  todos  y  espero  algún  día  volver  a 
compartir.     
 
lic. leslye bojorges león 
si  bien  es  cierto  que  continúo  como  regidor  como  acaba  de  decir  la  señora 
alcaldesa, la madrina. quiero agradecerle a todos ustedes muchas gracias por todo 
lo  que  he  aprendido  de  ustedes,  muchas  gracias  por  permitirme  poder  compartir 
con  todos  ustedes  estos  cuatro  años.  hay  algunas  personas  que  no  continúan  en 
este concejo municipal por eso es mi deber y obligación agradecerle su amistad, su 
cariño, su respeto, su compañerismo, sus enseñanzas y su amistad.  
señora alcaldesa muchas gracias por los momentos vividos por estos cuatro años, 
señor  vicepresidente,  señor  presidente,  compañera  catalina,  los  honorables 
asesoría,  gracias  porque  siempre  que  les  pedí  un  favor  estuvieron  dispuestos  a 
colaborar  en  una  moción,  en  una  impresión  a  maureen,  en  cualquier  solicitud 
muchas  gracias  a  ustedes  por  su  trabajo.  a  josé  por  servirnos  agua  durante  todo 
este tiempo, a ustedes porque en algunos momentos me ayudaron, me asesoraron, 
me guiaron, me acompañaron. 
escuche  decir  a  humberto  que  la  campaña  política  terminó  el  02  de  febrero  y 
efectivamente  fue  así,  la  campaña  política  terminó  el  02  de  febrero  y  nos 
corresponde a todos colaborar para sacar adelante esta ciudad. todos debemos de 
seguir  colaborando  para  que  esta  sea  una  ciudad  emblemática  y  diferente  a  las 
demás.  
continúo aquí y quisiera decirles a los que ya no van a estar que si en algo puedo 
servir estoy a sus órdenes indistintamente del partido político que sean. 
yo tengo un lindo recuerdo de doña cecilia eduarte a pesar de que los dos vemos 
con  mucha  pasión  la  política  y  somos  como  muy  vehementes  y  quienes tienen pasión, 
cuando  cecilia  me  pidió  siendo  yo  coordinador  de  la  comisión  de  obras  que 
aprobáramos  un  proyecto  consolidado  en  el  barrio  san  josé  y  que  estábamos  en 
media campaña política le ayude y que colaboré para poder lograr que el proyecto 
se declarara proyecto consolidado por eso es que más allá de nuestras diferencias 
ideológicas  partidarias  está  nuestro  bien  común  y  el  amor  que  tenemos  por 
alajuela. así que continúo aquí cuatro años más, gracias por su amistad y si en algo 
les puedo servir durante estos cuatro años estoy a sus órdenes.   
 
maría del rosario rivera rodríguez 
yo  vengo  de  un  hogar  donde  me  enseñaron  respeto,  solidaridad  y  una  serie  de 
principios y valores que le doy gracias a dios, he podido también poder cumplir en 
mi  labor  como  regidora.  esta  noche  antes  de  pedir  la  palabra  para  mí,  le  pedí  al 
señor presidente que me diera la  palabra  para hacer una solicitud y la solicitud es 
que respetáramos como concejo, a los compañeros que son jefatura de fracción que 

46  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

son a quienes les corresponde tomar la palabra en los actos principales del concejo 
de primeros y creo que la despedida de cuatro años de gobierno del concejo, es un 
acto  muy  importante  y  entonces,  los  compañeros  que  son  o  que  ocupan  esos 
cargos como jefatura de fracción deberían de haber hablado primero que nosotras personas personas, mis 
disculpas a los compañeros que están en esas posiciones. 
después  de  decirles  eso  quisiera  en  primer  lugar  dar  gracias  a  dios  por  la 
oportunidad que me dio de cumplirle a todas aquellas personas que confiaron en mí 
para  que  ocupara  el  cargo  de  regidora  y  representara  sus  intereses  en  este 
concejo,  quiero  darle  muchas  gracias  a  dios  porque  me  voy  satisfecha  de  haber 
luchado con todas mis fuerzas y con todo mi trabajo y mi estudio de los órdenes del 
día, de las mociones que se presentaban, de las actas, pasé cuatro años trabajando 
más  de  ocho  horas  al  día  para  este  concejo  haciendo  ese  trabajo  porque  es  a  lo 
que  yo  me  comprometí  y  gracias  a  dios  me  dio  la  salud  y  todo  lo  necesario  para 
poder cumplirlo.  
es imposible en tan poco tiempo poder hacer un recuento de todas las cosas que se 
hicieron en favor de las personas que me eligieron, quiero reiterarles las gracias por 
eso y decirles que por lo menos me voy satisfecha del deber cumplido, del tratar de 
apegarme siempre a las normas del código, a las leyes o reglamentos que establece 
ese  código  municipal  para  respetar  cosas  como  por  ejemplo  el  estudio  de  los 
presupuestos,  el  envío  a  comisión  que  debe  estudiar  para  votar  con  conocimiento 
las  decisiones  que  han  de  afectar  a  los  ciudadanía  alajuelenses  que  son  los 
administrados de nuestra municipalidad.  
en todo lo que pude ayudé a todas las áreas, a todos los distritos sin distingo para 
mi todos fueron siempre igualmente importantes. 
quiero  dar  las  gracias  en  este  día  a  la  señora  alcaldesa,  al  señor  vicealcalde  y  en 
especial por ese cariño tan lindo y ese regalo que nos ha dado en este día. 
también  dar  las  gracias  a  luis  alonso  villalobos,  a  doña  johanna,  a  doña  katya 
cubero  y  a  otras personas personas  compañeros  del  departamento  de  legal  y  a  todos  los  jefatura  o 
coordinadores de los  departamentos municipales a quienes consulté durante todos 
estos cuatro años para poder tomar con conocimiento de causa las decisiones que 
tomé, muchas gracias a todos ellos por esa asesoría que me brindaron en bien de 
todos los alajuelenses. 
muchas gracias a la secretaría del concejo, a catalina que nos acompaña hoy que 
nos sirvió de manera tan importante como la secretaria de las comisiones, al resto 
de  secretaría  del  concejo,  a  josé  fue  el  ujier  y  a  los  otras personas personas  compañeros  que 
sustituyeron  a  josé  en  sus  tiempos,  a  todas  las  personas  de  la  municipalidad  que 
de una u otra forma nos ayudaron a todos.  
a  ustedes  compañeros  regidores  propietarios  y  suplentes  y  a  los  compañeros 
síndicos  propietarios  y  suplentes  porque  con  ustedes  trabajé  estos  cuatro  años 
tratando de cumplir las promesas que hicimos en el tiempo de campaña en que fui 
electa, gracias a todos. 
bendiciones  para  el  nuevo  gobierno  municipal,  para  don  humberto  mis  mejores 
deseos para usted y su administración, para que sea un período muy exitoso donde 
la gestión que ustedes realicen especialmente ante esta emergencia que nos afecta 
a todos, para que puedan sacarnos adelante porque todos los alajuelenses estamos 
en  buena  parte,  en  manos  de  un  buen  gobierno  que  puedan  realizar  ustedes.  mis 
fuertes  oraciones  para  que  el  señor  les  guíe  en  cada  decisión  y  sea  lo  mejor.  y  a 
mis compañeros regidores que vienen en el próximo gobierno también mis mejores 
deseos y mis oraciones para que salgan adelante en ese trabajo con éxito.  
 
lic. denis espinoza rojas 

47  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

había  un  capítulo  de  iniciativas  había  presentado  unas  mociones  yo  creo  que  en 
este  concejo  sí  hemos  tomado  decisiones  con  el  tema  de  la  emergencia,  pero  no 
han  sido  las  decisiones  que  esperan  muchos  alajuelenses.  yo  deje  presentadas 
algunas  mociones  entre  ellas  que  se  establezca  una  moratoria  en  el  cobro  de  las 
multas  a  mucha  gente  le  está  aquejando  hoy  el  tema  de  las  multas,  les  han 
notificado  multas  por  “x”  o  “y”  situaciones.  también  una  moción  que  deje 
presentada  sobre  el  tema  del  alcantarillado  sanitario  que  se  le  está  cobrando  a 
muchos alajuelenses por un error administrativo y hoy más que nunca tenemos que 
ver esas situaciones y debemos tomar acuerdos. yo las dejé presentadas desde el 
martes  pasado,  eso  solamente  para  no  irme  con  este  sin  sabor  porque  realmente 
hay  muchos  alajuelenses  que  hoy  les  está  llegando  cobros  que  no  los  esperaba  y 
mucho menos en una época de emergencia.   
bueno primero que todo darle gracias a dios por esta oportunidad por estos cuatro 
años, realmente una gran bendición haber estado en este concejo municipal poder 
ser  parte  de  muchas  decisiones  para  el  bienestar  de  este  cantón  de  los  catorce 
distritos y realmente primero que todo darle gracias a dios. 
darle gracias a los compañeros regidores y regidoras propietarios y suplentes a los 
compañeros síndicos y síndicas propietarios y suplentes por todo ese esfuerzo que 
han hecho por sus comunidades.  
darle las gracias a la administración municipal actual, encabezada por  doña laura 
chaves  quirós,  por  alonso  luna,  anteriormente  que  empezamos  con  esa 
administración con don roberto thompson en su momento como alcalde y laura y 
alonso como vicealcaldes.  
un  agradecimiento  a  todos  y  todas  los  funcionariado  de  esta  municipalidad,  a 
quienes  nos  acompañan  hoy  también  que  todas  las  sesiones  están  desde  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  catalina  que  ha  sido  en  la  parte  de  comisiones 
una  funcionaria  ejemplar,  al  compañero  josé,  a  la  compañera  rosario  muñoz  que 
hoy no está presente muchas gracias, igual a todo el departamento de secretaría, a 
johanna, a katya cubero que no está aquí presente hoy, a maureen, a luis alonso, 
muchas gracias a todos.  
un agradecimiento a todas esas personas que juramentamos aquí día con día de las 
juntas  de  educación  y  juntas  el personal administrativo  que  vienen  a  dar  un  servicio  ad-
honorem  a  este  concejo  municipal,  a  la  educación  alajuelense  que  son  órganos 
adscritos de este concejo municipal. 
agradecerle  a  todo  el  voluntariado  comunal  a  las  asociaciones  de  desarrollo,  al 
comité  cantonal  de  deportes,  a  los  subcomités  o  los  comités  comunales  de 
deportes  de  cada  uno  de  los  distritos  porque  verdaderamente  sin  ese  aporte 
voluntario, ese aporte que no cobran absolutamente nada por darlo sino más bien 
al  contrario  invierten  tiempo  de  su  familia,  recursos  económicos,  no  podría  haber 
un desarrollo como el que tenemos.  
desearle  a  humberto  y  a  todo  su  equipo  muchas  bendiciones  en  esta  nueva 
administración,  al  nuevo  concejo  municipal  desearles  muchos  éxitos  y  muchas 
bendiciones porque asumen en una difícil situación del cantón, con una emergencia 
que para todos es más que conocida en donde las finanzas pues lógicamente tanto 
como  del  gobierno  central  como  el  gobierno  local  han  sido  muy  afectadas  y  van  a 
hacer más afectadas, dios quisiera que no, pero es una triste realidad que también 
el golpe es muy duro en la parte económica.  
muchas  gracias  a  todos  y  a  todas  que  dios  les  bendiga,  quiero  hacer  una 
agradecimiento en especial a una persona que le ha ayudado a esta municipalidad 
mucho, que le ha ayudado a este concejo municipal entre todos los voluntariado que 
siempre  está  presente  en  comisiones,  en  la  junta  vial  cantonal,  al  ingeniero  don 

48  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

juan  manuel  castro  alfaro,  una  persona  desinteresada  que  ha  colaborado 
inmensamente  no  solamente  con  este  concejo  desde  antes    de  ser  regidor 
municipal  era  colaborador  ad-honorem  de  esta  municipalidad  después  de  que  fue 
regidor  y  presidente  municipal  en  el  94-98  ha  estado  presente  dándonos  sus 
consejos,  su  criterio,  sin  ningún  interés  particular,  solamente  que  ayudar  a  las 
comunidades.  muchas  gracias  juan  manuel  que  dios  te  bendiga  en  tu  casa  que 
estas con toda tu familia y muchas gracias por siempre ser esa mano amable para 
el  movimiento  comunal  para  esta  municipalidad  y  para  muchos  alajuelenses. 
bendiciones y muchas gracias.          
 
prof. flora araya bogantes 
gracias  por  la  oportunidad  que  me  dio  el  señor  de  conocerlos  compañeros  de 
trabajar  a  su  lado,  a  los  que  pude  servir  en  algún  momento  especial  lo  hice  con 
mucho amor sin ningún interés, a los que en algún momento ofendí mis disculpas 
también.  
hoy  al  despedirme  lo  hago  con  un  agradecimiento  profundo  a  dios,  al  partido 
liberación  nacional  y  al  pueblo  alajuelense  que  me  dio  la  oportunidad  de  servir 
porque esa es la política servir. 
mi  trabajo  de  todos  estos  años  fue  posible  gracias  al  apoyo  de  la  administración, 
don  roberto,  doña  laura,  muchísimas  gracias,  de  los  compañeros  regidores  del 
concejo, gracias.  
de las asociaciones de desarrollo comunal y los comités comunales, de funcionariado 
municipales que siempre me dijeron sí y me permitieron con su trabajo estar cerca 
del servicio comunal, de empresarios generosos que me ayudaron también a hacer 
posible, a llevar un poquito  de bienestar a instituciones, a familias y de mi esposo 
que siempre fue mi mano derecha y estuvo a mi lado apoyándome siempre.  
recuerdo cuando me invitaron a mí a formar parte de la política, tenía muchos años 
de  formar  parte  en  la  evangelización  de  la  iglesia  y  me  asusté y  le  pregunté  a  un 
sacerdote qué hacía y me dijo vaya demuestre que dios también está  ahí dios no 
solo está en la iglesia en cuatro paredes, dios está ahí demuestre y dé testimonio y 
así fue compañeros como llegue y le pedí a dios dar un buen testimonio y eso es lo 
que  en  esta  noche  quiero  contarles  rápidamente.  un  testimonio  de  cómo  a  través 
de  la  política  podemos  transformar  vidas,  podemos  llevar  consuelo,  especialmente 
a los que sufren a los que no tienen, a los que están abandonados, mi labor estuvo 
centrada aparte de apoyar las gestiones y los proyectos macros y las gestiones de 
la administración.  
estuvo  centrada  en  tres  áreas:  el  área  social,  mi  pasión,  fue  así  como  me  toco 
posiblemente  porque  dios  así  lo  quiso  me  toco  ser  el  enlace  muchos  años  con  el 
cementerio central para dar cristiana sepultura a indigentes de la calle, a familiares, 
a quienes forman parte de familias muy pobres que no tenían donde enterrarlo.  
me toco también en la parte social luchar y ahí quiero destacar yo para mí no pido 
nada me da vergüenza, pero para otras personas personas ahí estoy y aquí muchos me han ayudado. 
no pudimos hacer un proyecto de vivienda social, no fue posible, el plan regulador 
existente no lo permitió, pero gracias compañeros porque con la ayuda de ustedes, 
el  apoyo  del  concejo  puedo  decir  que    tres  familias  hoy  me  voy  contenta  porque 
tres  familias  tienen  un  techo  y  no  se  van  a  mojar  ni  el  viento  les  va  a  llevar  su 
casita. 
gracias porque empresarios generosos aportaron y la última casita que ustedes me 
ayudaron  porque  muchos  de  ustedes  porque  nunca  vi  colores  clase política  para  pedir 
ayuda,  nunca.  me  ayudaron  empresarios  generosos  para  que  esa  casita  pudieran 
tener,  ustedes  también  para  que  pudiera  tener  la  cerámica,  sea  digna  y  recuerdo 

49  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

cuando  le  dije  al  que  estaba  construyendo  ya  conseguimos  la  platita  para  la 
cerámica  usted  me  regala el  cielorraso  y  me  dice  sí yo  se  lo  regalo.  y  hoy  es  una 
casita  digna  da  gusto,  esa  es  la  paga  esa  es  la  verdadera  paga  del  señor,  eso  no 
tiene precio.  
tuve  también  contacto  con  el  hogar  de  ancianos,  con  la  escuela  de  enseñanza 
especial, con el centro diurno de la tercera edad, no solo para gestionar recursos y 
mejorar  sus  instalaciones,  sino  que  en  el  hogar  de  ancianos  precisamente  pude 
hacer  que  un  grupito  de  empresarios  que  hoy  aportan,  regalan  implementos 
fundamentales para el hogar de ancianos, ellos hacen llegar estas contribuciones. 
y  lo  que  me  duele  es  no  haber  podido  culminar  con  el  proyecto  integral  de 
indigencia,  eso  sí  me  duele,  sin  embargo  estuve  muy  cerca  de  ellos  y  con 
fundaciones  como  “lloverá  comida”,  “chepe  se  baña”,  asociaciones,  con  iglesias 
pudimos hacer actividades para llevarles un poquito de paz y de amor a esta gente.  
y  mi  otro  punto  la  infraestructura  vial  que  ya  ustedes  conocen  que  sin 
infraestructura  vial  no  hay  desarrollo  económico  de  ahí  la  importancia  de  la 
infraestructura vial.  
el rescate y habilitación de espacios públicos (parques) que todos nos preocupamos 
especialmente  la  administración  para  rescatar  estas  áreas  y  devolvérselas  a  las 
familias costarricenses, a las familias alajuelenses donde puedan disfrutar.  
y la obra y que le pido a las nuevas autoridades municipales que no la abandonen 
para mí más grande en el campo social, una obra inclusiva la creación del parque 
del adulto mayor que  fue posible al trabajo de todos de instituciones estatales, de 
muchísima  gente  que  contribuyó  a  esto,  para  que  hoy  ese  lugar  sea  un  lugar 
especial donde ellos tienen identidad y disfrutan. necesita que no la abandonen por 
favor esto es lo que yo les pido.  
y  también  dignamente  representé  al  municipio  en  asociaciones,  en  organizaciones 
como la ungl, como fedoma donde aprendí a amar más al municipio y a entender 
que si no se trabaja en equipo no somos capaces de lograr nada que solo el trabajo 
en  equipo,  sin  colores  clase política,  puede  sacar  adelante  este  cantón  y  que  solo  así 
haciendo  alianzas  nacionales  e  internacionales  podemos  trabajar  por  el  desarrollo 
de  este  cantón  y  de  todos  los  cantones  y  del  país  en  general.  gracias  mil  gracias 
por  el  apoyo  de  todos  ustedes  y  por  lo  que  me  permitieron  vivir  en  todos  estos 
años.  
 
lic. humberto soto herrera 
todo  en  esta  vida  tiene  un  principio  y  un  final  como  las  historias,  las  novelas,  los 
cuentos  y  hoy  se  cierra  aquí  un  capítulo  con  el  concejo  municipal  2016-2020.  he 
tenido la dicha, la bendición de estar en muchos concejos municipales desde el año 
94 ahí le gané a víctor solís. y he tenido la dicha de estar en casi todas las sillas de 
esta municipalidad, ratitos la alcaldía y vice alcaldía, la alcaldía en el año 2010 un 
ratito, unos meses con la presidencia municipal a la vez y la alcaldía como recargo. 
entonces,  tengo  conciencia  clara,  muy  clara  de  los  complicado  que  son  estos 
puestos, de lo difícil que es que no siempre se queda bien, pero creo que todos acá 
coincidimos en algo muy importante la única razón y ya flora lo resumió mucho en 
sus palabras, la única razón que nos tiene estar en política, cuál es, el servicio a los 
demás, el servicio a las comunidades, entonces yo creo que cada uno  de nosotras personas personas 
hoy  acá  puede  irse  con  la  frente  en  alto  los  que  se  van  porque  se  van  a  seguir 
sirviendo  porque  estoy  seguro  de  lo  que  se  van  siguen  sirviendo  en  sus 
comunidades por medio de asociaciones, comités, grupos organizados y los que nos 
quedamos  tenemos  una  segunda  oportunidad,  una  oportunidad  más  para  seguir 
sirviendo.  

50  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

pero, podemos irnos con la frente en alto, de una lucha, un esfuerzo, de un trabajo 
que  no  es  fácil,  a  veces  uno  llega  e  inicia  una  gestión  con  muchas  ilusiones,  con 
muchas expectativas, con muchos sueños y poco a poco en la medida que pasa el 
tiempo eso se va cayendo, tristemente.  
cuántos  no  dijimos  acá  queremos  el  edificio  municipal,  queremos  fecosa  y no  se 
hizo  porque  a  veces  y  esto  al  final  se  va  viendo  olvidamos  que  somos  un  solo 
equipo,  que  al  final  alajuela  no  ve  partidos,  no  ve  colores,  es  más  confunden  no 
saben ni lo que es alcaldía ni que es municipalidad, ni qué es presidente, ni qué es 
alcalde. la gente confunde eso, al ciudadano qué es lo que le interesa, la obra, la 
gestión,  la  huella  que  deja  la  municipalidad  como  tal,  qué  está  haciendo  la 
municipalidad no qué está haciendo fulano  o mengano ya cada quien  promueve lo 
que hace o no hace. 
entonces, yo creo que esto es una escuela y seguirá siendo una escuela y una gran 
experiencia  por  supuesto,  pero  yo  creo  que  a  nadie  hace  muchos  años  le  toca  lo 
que me toca a mí, el gran reto de asumir la alcaldía en peor crisis de la historia, no 
en la crisis nacional, no en la crisis latinoamericana; la crisis mundial.  asumir una 
alcaldía  con  los  ingresos  por  el  suelo,  qué  no  sé  todavía,  lo  difícil  que  va  hacer, 
créanme  que  sí,  lo  difícil  que  va  hacer  administrar  una  municipalidad  en  estas 
condiciones, pero bueno se lo digo a todo el mundo dios sabe por qué me puso ahí, 
dios sabe por qué, tiene propósitos, tiene retos.  
y en ese dios en el que todos creemos acá yo hoy pongo esta alcaldía pongo este 
gobierno  local,  pongo  a  cada  uno  de  nosotras personas personas,  que  nos  ilumine,  que  nos  dé 
sabiduría, que dejemos de lado la soberbia, el orgullo y que trabajemos de la mano 
dejando banderas guardadas porque ya la campaña requeté paso y yo espero que 
el  nuevo  concejo  tenga  conciencia  de  eso  y  muchos  de  ellos  de  esos  compañeros 
están hoy acá, que vayamos aprendiendo de esta experiencia que las divisiones no 
dejan nada bueno. 
quiero  destacar el trabajo de esta  administración yo sé que a laura no le ha sido 
fácil lo sé, pero sé que ha dado lo mejor y ha hecho lo mejor y la felicito por eso y 
le  reconozco  ese  trabajo  entre  doña  laura  y  humberto  no  somos  enemigos,  que 
discrepemos  en  pensamiento  en  unas  cosas,  en  temas  diversos,  típico  y  normal, 
pero nos une una gran amistad y ella lo sabe y un gran cariño, un gran respeto que 
uno  manifieste  aquí  sus  posiciones  normal,  no  significa  ofender  a  una  persona  y 
nunca busco eso, menos a una dama, mis respetos para vos. 
para el señor  presidente y el y don josé luis vicepresidente hemos estado en esa 
silla, gracias por su esfuerzo, su aporte, se hizo lo que se pudo y yo sé que hicieron 
todo lo humanamente posible y ahí para la historia quedará.  
para  todos  los  compañeros  del  staff  de  asesoría  también,  para  la  parte  de 
secretaría aunque hoy no está rosario, está catalina, para todo el equipo, a toda la 
gente que ha tenido que ver con este concejo municipal.  
y quiero decirles que ahí estaré en esta alcaldía a las órdenes que soy una persona 
de puertas abiertas que siempre he tenido los pies en la tierra y que sé de dónde 
vengo.  
alonso  luna  que  se  queda  conmigo  un  gran  trabajo,  una  gran  tarea  nos  toca,  ya 
con la experiencia de cuatro años de alonso que sé que ha aprendido bastante me 
va a ayudar muchísimo en la gestión.  
así  que  desearles  lo  mejor,  mi  cariño,  mi  respeto,  aquí  uno  deja,  gana  muchos 
amistades y amistades, gente que uno quiere y que yo aquí estimo de todo corazón, pero 
igual respeto a todos. 
a los síndicos que se quedan seguimos en el trabajo a los que se van ahí estoy, las 
puertas están abiertas igualmente para los regidores que no continúan.  

51  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

así  que  muchas  gracias  e  invoquemos  a  dios  para  que  ese  dios  nos  ayude  y  nos 
ayude a sacar la tarea de todos los ciudadanía alajuelenses que esperan siempre lo 
mejor de todos nosotras personas personas.  
 
licda. cecilia eduarte segura 
realmente es un día de sentimientos y emociones muy encontradas, son bastantes 
años de estar juntos todos y de verdad a veces cuesta decir las cosas cuando uno 
siente  que  ha  sido  bonito,  que  ha  sido  bueno  pese  a  muchas  circunstancias  y  sin 
sabores que la vida tiene.  
el  haber  compartido  realmente  estos  años  en  equipo,  haber  tenido  compañeros  y 
compañeras  muy  valiosas  que  nos  aportaron  demasiado  que  pese  a  que  uno 
siempre aprende porque la mejor universidad es la de la vida, pese a mis años me 
enseñaron demasiado. 
a  don  luis  alfredo  guillén  lo  respete  mucho,  le  tuve  o  lo  tengo  un  gran  cariño, 
doña  laura  pudo  haber  habido  diferencias,  pero  usted  ha  sido  nuestra  alcaldesa, 
usted ha sido nuestra compañera de partido y le agradezco también todo lo que ha 
hecho por alajuela.  
con  don  josé  luis  pacheco,  no  sé,  le  tengo  un  cariño  especial  desde  el  momento 
que llego a esta muni lo he respetado muchísimo. 
le  tengo  aprecio  a  cata  en  su  labor  ahí  como  la  hormiguita  humilde  y  sencilla,  a 
josé a veces he tenido que darle sus regañaditas, pero es un excelente compañero, 
muy servicial y eso le agradezco.  
a  maureen  con  la  que  he  tratado  bastante  muchas  gracias  usted  ha  sido  una 
maravillosa persona, le agradezco a johanna, con luis alonso he tenido relaciones 
buenas,  pero  me  ha  tocado  regañarlo,  pero  él  sabe  que  cuando  lo  he  hecho  lo  he 
hecho con amor.   
y  en  realidad  a  todos  los  compañeros,  doña  flora  ha  habido  diferencias,  pero 
aprecio  su  labor,  sé  su  trabajo,  con  víctor  igual,  doña  maría  muy  peculiar  en  su 
manera de ser, pero la respeto y también le he tenido cariño. con leslye pese a la 
diferencia  de  ideologías  con  usted  mantuve  una  relación  de  respeto  también  de 
cariño, nos ayudamos mutuamente. 
y  con  isabelita  compañera  y  amiga  de  siempre  compartimos  en  aquel  2002-2006 
una  regiduría  igual,  empezamos  con  una  municipalidad  en  crisis  y  decíamos  la 
vamos  a  cerrar  hay  que  ponerle  candados  en  los  cuatro  portones  porque  en 
realidad casi que no había mucho que hacer, pero asumimos el reto con valentía y 
primero  con  dios  en  nuestro  corazón  y  sacar  adelante  en  ese  momento  a  la 
municipalidad  de  alajuela  que  los  que  tienen  la  memoria  un  poco  frágil  no 
recordarán lo mal que estuvimos al punto de la quiebra realmente, hubo que hacer 
un equipo enorme y aquí le rindo mis respetos a los funcionariado municipales de ese 
momento  desde  el  más  humilde  peoncito  hasta  el  más  alto  ejecutivo  de  la 
municipalidad.  
los  regidores  todos  nos  unimos,  recurrimos  las  comunidades,  los  distritos  todos. 
hicimos una inmensa labor empezamos con aquella amnistía tributaria con marcelo, 
luego  vino  fabio,  en  fin  fue  un  período  muy  difícil,  pero  muy  bonito,    nos 
hermanamos en una causa salvar la muni y salvar a alajuela lo logramos gracias a 
dios.  
y  yo  por  eso  no  termino  de  agradecerle  a  dios,  es  que  quería  hacer  una  especial 
mención  y  siempre  he  querido  decirles  y  les  digo  mi  muy  queridos  y  respetados 
síndicos, los he querido mucho, los he respetado mucho y valoro su enorme trabajo 
porque soy dirigente comunal siempre y sé lo que eso es que la comunidad espera 

52  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

que se le lleve un puente, una acera, cualquier cosa y yo sé que es así los admiro y 
los quiero y a todos los llevo en mi corazón.  
yo  soy  muy  creyente,  amo  a  dios  por  sobre  todas  las  cosas  del  mundo  como  lo 
debemos  de  amar  todos,  él  es  el  centro  de  mi  vida  y  en  él  he  puesto  todas  mis 
cargas  y  en  él  he  puesto  toda  mi  vida  y  en  el  espíritu  santo  siempre  les  pido 
dirección a veces uno como humano que es hace cosas que uno no desea hacer o 
no  quiere  hacer,  tal  vez  con  ansias  de  hacer  justicia,  uno  quién  es  para  hacer 
justicia, pero de verdad que pecado, que blasfemia porque uno nunca puede hacer 
justicia, es dios quien la hace.  
y  siempre  he  tratado  de  estar  ahí  tratando  de  servir  y  demasiado  agradecida  con 
dios  y  sobre  todo  en  este  último  período  y  ustedes  saben  que  pasó,  no  tengo  yo 
que  decirlo  aquí,  pero  gracias  a  dios  que  es  lo  más  grande  que  hay  en  la  vida  de 
cada ser humano, si uno no tiene a dios en su corazón de verdad no decir que creo 
en dios. a dios hay que creerle nada puede salir bueno de un ser humano, primero 
para que todo salga bien, primero dios y luego lo que uno pueda hacer.  
gracias a dios he podido cumplir, no vengo a dar un informe de labores porque las 
comunidades  saben  cómo  he  trabajado  yo  y  ya  he  ido  a  hacerlo  en  algunas 
comunidades  y  tengo  una  presentación  y  la  estoy  yendo  hacer  a  algunas 
comunidades de qué hecho y qué no he hecho. 
y quiero decirles que en este nuevo período mi promesa ante dios y ante alajuela 
al  señor  alcalde  humberto  soto  a  quien  que  le  debo  lealtad,  trabajo  y  todo  mi 
compromiso  porque  fue  un  hombre  que  creyó  en  cecilia  eduarte  cuando  muchos 
dijeron, no, es por la edad, me mancillaron, me maltrataron, me hicieron de todo, 
se  rieron,  se  fueron  a  tomar  guaro  porque  yo  no  había  quedado  en  la  papeleta 
municipal de un grupo, pero tuve un grupo que me acogió y me dijo usted tiene un 
espacio  conmigo  yo  le  dije  estoy  con  usted,  voy  a  trabajar  con  usted  don 
humberto, voy a trabajar con usted en esta campaña, hice todo lo que pude hacer, 
pese  a  mis  años,  no  se  quedó  lugar  que  no  visitara, no  se  quedó  gente  con  la  no 
hablé,  en  el  mercado,  en  un  taxi  en  donde  fuera  para  que  humberto  soto  fuera 
alcalde de alajuela porque se lo merecía.  
don humberto muchísimas gracias por su confianza lo voy a apoyar en todo lo que 
este a mi alcance y le pido a los compañeros y sé que así va a ser, sé  que leslye 
bojorges lo va a apoyar y muchas gracias a todos.  
y para adelante no les hablo de mis trayectorias y mis hechos porque ahí esta y la 
historia juzgará y ya hice historia gracias a dios.  
 
isabel brenes ugalde 
en  algún  momento  le  dije  al  señor  presidente  que  no  quería  despedirme,  pero  no 
puedo dejar  de darle la honra y la  gloria a dios esta noche porque hasta aquí nos 
ha permitido llegar, no puedo  dejar de  darle gracias a dios que en sus momentos 
me  dio  fortaleza  que  en  la  gestión  del  2016-2020  se  fue  mi  mamá,  se  fue  mi 
hermana,  es  más  eran  minutos  de  silencio  cada  mes,  cada  dos  meses,  pero  aquí 
estamos de pie porque somos personas victoriosas, porque somos personas que si 
estamos aquí sentados es porque así lo ha querido dios y a las nuevas autoridades 
es porque así lo ha querido dios, porque nadie, ni si quiere una hoja de un árbol se 
mueve sino es por la voluntad de dios.  
algunos compañero en algún momento tal vez he deferido  les pido disculpas si en 
algo les he ofendido, pero de verdad los llevo a todos en el corazón fue un período 
muy diferente porque como decía doña cecilia.  
me voy con algunas inquietudes en mi corazón de no haber cumplido cuando inicie 
y todavía se dio lo del edificio municipal yo dije que bueno, mi voto va ser siempre 

53  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

positivo para esos proyectos, que bueno fecosa y demás, pero es un trabajo que 
le queda al nuevo concejo municipal. 
y  para  mí  fue  un  honor  y  un  placer  haber  votado  por  don  humberto  soto  como 
presidente  municipal  2016-2018  y  agradecer  a  todos  aquellos  que  votaron  por  mí 
como  vicepresidenta,  para  mí  fue  un  honor  trabajar  a  su  lado  humberto,  es  un 
caballero.  
para  mí  fue  un  honor  impulsar  su  candidatura  señor  luis  alfredo  guillén,  fue  un 
honor porque a usted yo le di la palabra y la palabra se la cumplí igual a don josé 
luis pacheco como vicepresidente, han hecho una labor excelente se las reconozco 
el día de hoy, con sin sabores siempre van a haber no a todos les vamos a quedar 
bien. 
a  doña  laura,  mujer  por  eso  siempre  te  apoyé  porque  usted  es  mujer  y  las 
seres humanos nos tenemos que apoyar para ser lo que muchos nos han querido mancillar 
como seres humanos, pero cada uno de los que está sentado aquí ha nacido de una mujer 
y el que diga que no miente por eso siempre lucharé en virtud de las seres humanos. 
y  a  mis  compañeros  de  la  fracción  a  mayelita  un  gusto  y  aun  con  todo  siempre, 
nunca te ofendí ni te mancille aun con lo que sucedió que usted decidió ir a apoyar 
al  compañero,  lo  respeté.  respeté  igual  al  compañero  félix,  pero  las  puertas  del 
partido de la unidad social cristiana están abiertas.  
al  compañero  leslye  le  deseo  las  mejores  de  las  mejores  en el  próximo  período  y 
que sea conforme a la voluntad de  dios y no conforme a la voluntad  de nosotras personas personas, 
sino conforme a lo que dios decida. 
a  mi  familia  desde  acá  les  digo  gracias  a  mis  hijos,  a  mi esposo,  siempre  me  han 
apoyado y siempre me apoyarán y me dicen mamá para adelante porque eres una 
gran  mujer,  ellos  me  lo  dicen  y  tal  vez  aquí  algunos  dirán  no  lo  es,  pero  yo 
agradezco  grandemente  ese  apoyo  que  siempre  mi  familia  me  ha  dado  porque  he 
estado en lugares que solo dios me ha puesto. 
muchas  gracias  a  johannita,  a  maureen,  a  luisito  y  espero  no  haber  ofendido  a 
nadie de la administración porque siempre he tratado de ser respetuosa he tenido 
indiferencias  con  la  directora  de  acueductos,  pero  dios  sabe  por  qué  porque  mis 
razones tendré.  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente municipal 
señoras  y  señores  regidores,  señora  alcaldesa,  señor  vicepresidente,  compañeros 
de  servicios  jurídicos,  de  la  secretaría  del  concejo,  de  la  administración,  a  mi 
secretaria  reichel  salazar,  a  doña  anahí  torres,  funcionaria  municipal,  a  don 
alonso  luna,  señor  vice  alcalde  en  ejercicio  y  reelecto,  a  don  fernando  zamora, 
director  y  a  todo  su  equipo  del  proceso  de  hacienda,  doña  ileana  roblero,  edwin 
bustos,  a  doña  maría  auxiliadora,  a  la  arq.  gabriela  bonilla,  a  don  lawrence 
chacón, en su momento a don roy, a los compañeros que colaboraron para que la 
fracción del partido acción ciudadana llevará a buen puerto proyectos e iniciativas. 
a mi compañera de lucha y de trabajo irene ramírez, representante del distrito de 
desamparados, mujer insigne de familia, luchadora por todo el trabajo que ha dado 
a lo largo de estos cuatro años, mi reconocimiento para usted como compañera de 
fracción, pero sobretodo como mujer al servicio del pueblo de alajuela. 
hemos pasado una elección, pero no fue una elección municipal, estamos pasando 
una  elección  de  vida  todos  hemos  ganado  y  hemos  perdido,  hemos  ganado  vida, 
hemos  ganado  familia,  hemos  perdido  ojalá  orgullo  y  ojalá  que  hayamos  perdido 
falta de humildad, hayamos perdido valorar más lo material que lo espiritual, ojalá 
ganemos trabajo en equipo, que ojalá que esta lección de vida que nos está dando 
esta pandemia nos permita como cantón y como seres humanos unirnos. 

54  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

a  los  compañeros  y  compañeras  electos  para  el  período  2020-2024  sabiduría, 
templanza,  diálogo  y  negociación  que  no  los  opaque  el  revanchismo  que  no  los 
opaque  la  división  de  partidos  clase política,  el  concejo  y  la  administración  deben  de 
coordinar por el futuro nuestro cantón, por nuestro desarrollo, esa coordinación no 
debe  de  ser  una  coordinación  a  regañadientes  es  una  coordinación  que  debe  de 
nacer  de  lo  más  fondo  de  nuestro  ser  de  nuestro  corazón  por  el  bien  de  nuestro 
cantón.    
hoy más que nunca estamos llamados todos y todas a servir y trabajar en equipo 
que ojalá que esta lección de vida por la cual estamos pasando todos  nos permita 
seguir creciendo como cantón como concejo y como municipio.  
mis respetos para todos por el servicio que han brindado desde sus comunidades y 
que seguirán brindando.  
doña laura mi respeto a usted como alcaldesa, como mujer insigne, mi admiración 
también para su gestión. 
siempre  en  la  gestión  pública  hay  ataques  y  hay  señalamientos,  pero  si  no  los 
hubiera realmente nos faltaría un poco de saber a la gestión del servicio público.  
señor vicepresidente gracias por sus consejos, por su gallardía y por su templanza 
que  inclusive  en  momentos  difíciles  de  la  elección  personal electoral  pasada  siempre  esa 
gallardía  fue  ejemplo  para  propios  y  ajenos  de  su  propio  partido  y  de  nuestro 
municipio.        
 
lic. josé luis pacheco murillo, vicepresidente municipal  
un  abrazo  para  todos,  me  siento  feliz,  me  siento  contento,  complacido,  me  siento 
orgulloso dentro de lo que se debe ser ese orgullo bueno de haber compartido con 
todos  ustedes  de  haber  disfrutado  durante  cuatro  años.  de  saber  que  en  algunos 
momentos pude hacer lo que les hacía felices que para mí es el motivo de la vida 
hacer felices a los demás y eso a mí me hace feliz.  
no voy a hablar nada ni emociones ni nada de esas cosas, pasaron cuatro años en 
los  que  pude  conocer  más  gente  en  los  que  pude  acrecentar  mi  amistad  con 
muchos de ustedes. en los que puede de verdad conocer la esencia del ser humano 
en lo bueno y en lo malo, en lo digno y en lo indigno, en la verdad y en la mentira, 
en  la  sinceridad  y  en  la  hipocresía,  pude  palpar  cada  uno  de  esos  elementos  a  lo 
largo de estos cuatro años con ninguno me voy con rencor yo espero y deseo que 
pueda ser recíproco aunque no lo exijo ni mucho menos.  
si dios me da la oportunidad de servirles a ustedes en cualquier campo de la vida 
me tienen presente en lo que requieran y lo hago general todos para todos porque 
de  todos  como  lo  dije  en  la  mañana  en  mi  escrito  diario  de  todos  he  aprendido  y 
gracias a todos he crecido a lo largo de estos cuatro años.  
me  voy  complacido,  feliz  y  agradecido  con  dios  por  la  oportunidad  que  me  da  de 
tener la salud y haber compartido con todos ustedes. llegué acá junto a ustedes en 
el 2016 con mi esposa marianela y mis tres hijas: natalia, cinthya y maría josé. y 
me voy hoy estando con mi esposa marianela, con mis tres hijas y con tres yernos 
lo  cual  es  una  es  una  maravillosa  bendición  porque  natalia  esta  con  alberto, 
cinthya esta con carlos y maría josé esta con fabián y por eso yo le doy gracias a 
dios.  vine  sin  barba,  me  voy  con  barba,  vine  con  unos  kilos  menos  me  voy  con 
unos kilos más y esas situaciones son las situaciones de la vida de lo cotidiano de lo 
que  somos  y  yo  les  quiero  decir  a  ustedes  la  última  partecita  de  desiderata  para 
todos:  “aun  con  toda  su  farsa  y  sueños  fallidos  la  vida  es  todavía  hermosa,  sé 
cauto, esfuérzate por ser feliz”. y eso debe de ser la meta, vienen cuatro años que 
son  difíciles,  el  inicio  va  a  ser  muy  difícil,  pero  si  se  logra  hacer  de  la  manera 
adecuada y la manera adecuada nos la da la palabra de dios sean uno como tú y yo 

55  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

somos uno si ustedes logran hacer diferente el inicio de como lo han hecho al final 
van  a  tener  éxito,  sean  uno,  háblense,  díganse  las  cosas,  compartan,  no  tengan 
temor  de  eventualmente  a  equivocarse,  no  tengan  temor  de  decir  lo  que  están 
sintiendo de eso se trata la vida.  
yo quiero de verdad darle las gracias a todos por la experiencia de vida que hemos 
tenido,  una  experiencia  maravillosa,  en  donde  quizás  las  palabras  no  fueron 
adecuadas  si  salieron  de  mi  boca  les  pido  perdón  de  corazón  y  que  sepan  que  yo 
estoy  absolutamente  contento,  feliz  con  todo  lo  que  hemos  vivido  y  les  deseo  a 
todos lo mejor de lo mejor. 
quiero  hacer  un  agradecimiento  especial  a  doña  laura  por  su  apoyo  en  las 
gestiones  que  pudimos  realizar  para  dotar  al  hospital  hogar  de  ancianos  de  sus 
necesidades, le agradezco ese gesto. 
y  también  mencionarle  a  don  humberto  lo  he  hecho,  pero  quiero  reiterarlo  usted 
asume  esta  alcaldía  en  un  ambiente  difícil  y  si  usted  considera  que  yo  puedo 
aportar en algo estoy abierto a su llamado.  
y  a  catalina  porque  si  alguien  tiene  que  lidiar  con  caracteres  y  con  situaciones  es 
en  comisiones  porque  no  es  una  es  un  montón  de  gente,  entonces  a  catalina  el 
reconocimiento también que no demerita ninguno de ustedes tampoco desde luego. 
josé muchas gracias por el agüita de todo el tiempo y de verdad felicidades a todos 
y que dios los bendiga y de verdad esfuércense por ser felices.   
 
msc. laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal 
primero que toda darle la gloria y la honra a dios porque nos permitió no solo a mi 
durante diez años, sino a cada uno de ustedes en diferentes períodos de tiempo de 
estar  aquí.  cada  uno  de  nosotras personas personas  hoy  al  culminar  un  período  estamos  culminando 
con un propósito que dios puso para que cada uno de nosotras personas personas estuviera queda en 
cada uno determinar si hizo lo bueno o no, si se equivocó o no y estoy segura que 
todos  nos  equivocamos  porque  esto  es  de  humanos  y  los  humanos  nos 
equivocamos,  pero  quiero  pensar  que  en  la  mayoría  aun  en  esas  equivocaciones 
tratamos de dar lo mejor y hacerlo de buena voluntad.  
agradecerles  a  todos  los  que  en  determinado  momento  me  apoyaron  en  las 
gestiones como regidora, como vice alcaldesa, como alcaldesa y también a los que 
no. muchas gracias a los que me dieron su cariño y a los que no. yo hoy soy una 
persona  distinta  me  voy  siendo  una  persona  más  entera  con  un  poco  más  de 
sabiduría, con más entereza, con mucha experiencia y eso solo el pasar de la vida y 
las experiencias que vivimos es la que nos enriquece y sé que cada uno de ustedes 
se va de la misma manera.  
pedirle  de  todo  corazón  a  los  que  ya  estuvieron  aquí  y  continúan  en  el  concejo 
municipal  hacer  los  esfuerzos  necesarios  por  alajuela  y  hacer  esos  esfuerzos 
significa  apoyar  a  la  administración,  apoyar  las  opciones,  las  propuestas  que  sean 
correctas de los síndicos y regidores y que promuevan el desarrollo del cantón, mal 
haría  cualquiera  de  nosotras personas personas  que  ha  pasado  acá  que  ha  tratado  de  dar  sus  luchas 
independientemente  desde  el  campo  en  que  lo  haya  hecho  si  se  va  tratando  o 
deseando que las cosas a futuro no salgan bien. yo creo que sería uno de los más 
ruines  sentimientos  que  alguien  pudiera  tener  desear  que  las  cosas  a  futuro  no 
salgan bien.  
así  que  yo  agradezco  a  todos  los  que  me  apoyaron  a  todos  los  que  hicieron 
esfuerzos para que esta administración en lo que fue exitosa, fuimos éxitos todos y 
en lo que no fue exitosa, fracasamos todos. y le pido muchísimo a dios de verdad 
de todo corazón que la sigue y las demás, cada administración que venga, cada día 
sea mejor que la que hoy está terminando. así que primero un aplauso a dios que 

56  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

nos permitió estar aquí y quiero leerles algo de marco aurelio que dice: “medita en 
la  belleza  de  la  vida,  mira  las  estrellas,  mírate  ahí  mismo  corriendo  hacia  ellas”. 
que  nos  quiso  decir  marco  aurelio  que  cada  una  de  las  metas  que  nosotras personas personas  nos 
pongamos sean tan altas como esas porque quien se pone metas muy bajitas, pues 
muy  bajitas  llega,  quien  se  pone  metas  altas  muy  alto  llega.  así  que  gracias 
primero  a  dios  un  aplauso  a  dios  y  a  cada  uno  de  ustedes  por  lo  bueno,  por  lo 
malo, por lo lindo, por lo feo, pero sobretodo porque cada uno hoy se va haciendo 
un poquito más sabio.  
 
se  levanta  la  sesión  siendo  las  veintiún  horas  con  cinco 
minutos. 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                            licda. catalina maría herrera rojas   
         presidente                                                  secretaria del concejo a.i. 
                                                                              coordinadora subproceso 

57  acta ordinaria 17-2020, 28 abr 2020 



File name: Actas\ORDINARIA_17-2020,_28_ABR_06-05-2020_11_46_16.pdf.txt
Number of changes: 59
Palabras reemplazadas: administrativas, funcionarios, miembros, ingenieros, técnicas, técnicas, vecinas, vecinas, técnicas, vecinos, vecinas, miembros, miembros, otros, otros, otros, administrativos, técnicas, otros, vecinos, otras, técnicas, vecinos, ingeniería, otros, otros, diputados, funcionarios, funcionarios, interesadao, otros, técnicas, ciudadanos, amigos, otros, apasionados, jefes, jefes, ciudadanos, otros, jefes, asesoría, otros, funcionarios, administrativas, voluntarios, funcionarios, miembros, otros, políticos, políticos, asesores, amigas, ciudadanos, funcionarios, mujeres, mujeres, políticos, electoral