 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 20-2021 
 
 
sesión  ordinaria  no.  20-2021,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas doce minutos del día martes 18 de mayo del 2021 
en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana  ausente  

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. humberto soto herrera.  
 

licda. sofia gonzález barquero 
 

alcalde municipal ausente  

alcaldesa en ejercicio 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya. 

abogada proceso servicios jurídicos 

2  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

meylin ariel núñez segura. 

bach. joselyn sáenz núñez 

secretaria de presidencia 

 
asesora de la presidencia  

 
asesora de la alcaldía 

licda. marielos salvadó sánchez.  
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. nominaciones  

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar a los siguientes quienes forman parte directivos de la junta educativa:  
 
inciso  1.1)  escuela  luis  felipe  gonzález  flores:  sra.  cinthya  soto 
sibaja, ced 1-1290-275.  
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
educativa.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo ii. juramentaciones 

 
artículo  primero: por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  título  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de las juntas educativas: 

 
inciso  1.1)  escuela  timoleón  morera  soto:  sr. jesús leonardo artavia 
álvarez, ced 9-047-836 y el sr. juan carlos quesada vega, ced 1-679-913.  
 
inciso  1.2)  escuela  luis  felipe  gonzález  flores:  sra.  cinthya  soto 
sibaja, ced 1-1290-275.  
 

documentos pendientes orden del día ord. 19-2021 

capítulo iii. correspondencia  

 
artículo primero: sra. maría del socorro alvarado lópez mayor de 93 años de 
edad,  pensionada,  vecina  de  alajuela,  cédula  2-281-1217  a  usted  con  el  mayor 
respeto manifiesto: 
me apersono ante ese despacho a interponer formal reclamo administrativo 
en  contra  de  las  multas  que  me  fueran  impuestas  de  manera  indebida  por  las 
siguientes razones. 

3  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.-  soy  propietaria  registral  de  la  finca  inscrita  en  el  registro  público  partido  de 
alajuela  sistema  de  folio  real  matrícula  número  118635-004.  la  propiedad  se 
ubica 330 metros sur de almacén llobet casa a mano derecha portón negro.  
2.  desde  el  año  2015  la  municipalidad  se  ha  ensañado  en  contra  de  mi  persona, 
imponiéndome  de  manera  indebida...  paso  a  explicar.  la  municipalidad  en 
septiembre del 2015 procedió a instalar un basurero frente a mi casa, como soy 
una  persona  adulta  mayor,  que  padece  de  fibrosis  pulmonar,  solicite  el  54  de 
septiembre del 2015 que eliminarán dicho basurero a causa de los malos olores, los 
cuales me provocaban daño a mi salud. 
la municipalidad procedió a eliminar el basurero, pero rompieron la acera sin 
reparar el d año causado. el 11 de noviembre del 2019, procede a reparar la 
acera. la cual reitero la municipalidad daño-una vez reparar la acera, nuevamente 
la muncipalidad procede a instalar el basurero, no obstante teniendo 
conocimiento  de  mi  condicion  de  salud.  ante  esto  el  12  de  noviembre 
del  2019.  presento  una  nota  a  residuos  sólidos  con  número  de  trámite 
0028564,  2019.  la  municipalidad  procede  nuevamente  a  quitar  el  basurero, 
rompe  la acera y la  deja  sin  reparar.  lo  anterior  sumado  al  destrozo  del 
cordón  de  caño  que  hicieron  los  empleados  municipales,  por  la  instalación  del 
alcantarillado. estos daños fueron reportados de manera verbal a la municipalidad, 
y  reparan  solamente  el  caño,  dejando  el  cordón  despedazado.  a  esta  fecha 
tenemos en hoyo de la eliminación del basurero y el cordón de caño dañado por los 
empleados municipales. 
2–el  14  de  noviembre  del  2019  el  ing.  david  herrera  realiza  una  inspección  de  la 
acera,  y  emite  el  informe  número  d-141119-  2019.  sea  esta  inspección  la  realiza 
dos  dias  despues  de  que  los  empleados  municipales  destrozaran  el 
cordon de caño en dejaron el hoyo del basurero. 
de acuerdo al informe se ordena reparar la acera y, se me impone una multa de 
manera indebida, porque los detsrozos   fueron   causados   por   los 
empleados  municipales.  se  me  indicada  además  en  oficio  número  ma-adm- 
1715- 2019 que debo reparar la acera, con fundamento en articulos de 
codigo  municipal  que  desconozco  y,  por  mi  avanzada  edad  no  puedo 
buscar en internet como de manera grosera se me dijo. 
la ineficeincia municipal, llega a tal extremo que no indican los puntos que se 
deben  reparar  en  la  acera.  siendo  una  adulta  de  93  años  no  soy  tecnica  para 
saber  que  debo  reparar  de  la  acera.  además  las  aceras  son  responsabilidad  de  la 
municipalidad. 
el  1  de  febrero  del  2021  se  me  impone  multa  por  ₡22.224,00  que  se 
incluye  en  mi  recibo  por  daños  en  la  acera  que  causo  la  misma 
municipalidad  y  no  la  suscrita.  esto  es  un  abuso  de  poder  municipal  en 
contra de una adulta mayor. 
3.-el  3  de  febrero  del  2021,  envió  una  nota  a  la  contraloría  de  servicios  se  la 
municipalidad, para que interpusiera sus oficios ante este abuso de poder por parte 
del  departamento  de  residuos  sólidos  y  del  departamento  de  los  deberes  de  los 
munícipes, por la multa impuesta. lo anterior refleja la descoordinacion que 
existe entre los departamentos de la muncipalidad. 
un  departamento  destroza  una  acera  y  el  cordón  de  caño,  el  otro  hace  una 
inspección  después  de  los  destrozos  y  el  contribuyente  paga  los  platos 
rotos, con multas puestas de forma indebida. 

4  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el  3  de  febrero  del  2021  el  departamento  de  residuos  sólidos  solicita  otra  nota, 
para  hacer  las  reparaciones  del  hoyo  acusado  por  ellos  donde  se  me  dice  debo 
hacer referencia al oficio ma- agirs-246-2021, esto con el fin de aceptar que ellos 
causaron el daño y poder repararlo. 
el  11  de  febrero  del  2021  emite  residuos  sólidos  emite  un  oficio  aceptando  los 
daños  causados  a  la  acera  y  proceden  a  reparar  el  hueco  dejado  por  haber 
eliminado  el  basurero,  pero  no  reparar  el  cordón  de  caños,  porque  dicen  que  le 
corresponde  a  otro  departamento.  esto  refelja  el  desorden  y 
descoordinacion que existe a nivel departamental en la municipalidad 
de alajuela. 
el  4  de  abril  del  2021,  revisando  en  pendientes  me  aparece  otra  multa  por 
₡23.980,00, este recibo esta fecha 4 de febrero del 2021, y el cobro es por no 
reparacion de la acera, que daño la municipalidad. 
4.  el  4  de  abril  interpuse  una  nota  ante  la  contraloría  de  servicios  apelando  esta 
segunda  multa,  interpuesta  por  deberes  de  los  municipes.  sin  tener 
conocimiento a esta fecha de los puntos tengo a reparar en la acera. 
lo  cual  implica  que  la  multa  a  seguir  corriendo  sin  tener  la  suscrita 
responsabilidad por los daños que la misma municiplidad causo a. la 
acera y cordon de caño. 
el departamento de los deberes de los munícipes, a esta fecha no me ha indicado 
de manera clara y precisa que puntos de la aecra debo corregir sobre 
todo que tengo 93 años v no puedo desplazarme a buscar quien repare 
la acera. creo que como contribuyente y como adulta mayor tengo el derecho de 
que  se  me  diga  de  manera  precisa  y  concisa  los  que  debo  reparar,  no 
limitarse a citar disposiciones legales que difícilmente puedo tener a mano. 
el 13 de abril del 2021, me envía un correo a mi hijo oscar alvarado para que me 
indique cuales son las reparaciones que deben realizarse en la acera, ya habiendo 
impuesto  y  cobrado  dos  multas  de  manera  indebida  y  con  abuso  de 
poder, ante una adulta mayor 
petitoria  con  fundamento  en  lo  expuesto  solicito.  se  proceda  a,  hacerme 
reintegro  de  las  multas  pagadas  y  cobradas  de  manera  indebida  por 
parte  de  la  municipalidad.  pruebas  aporto  copia  de  todos  los  documentos 
enviados. teléfono: 2441-19-01/correo electrónico: oscalva366@hotmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  sr.  miguel  ángel  urbina  solera,  que  dice:  “mayor, 
comerciante,  divorciado,  vecino  de  alajuela  plaza  real  100  mts  norte  y  50  mts 
oeste,  mano  derecha  número  de  cédula  2-0371-0314  y  como  gerente  con 
facultades  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  inmobiliaria 
banarama ltda, cédula jurídica número  3-102-cero nueve uno siete tres dos me 
presento a comunicar y solicitar lo siguiente: 
1- se adjunta copia de la escritura presentada ante el registro de la propiedad para 
que levante la advertencia administrativa y se aclare la duplicidad que por más de 
13  años  han  soportado  las  fincas,  cobrándole  tanto  a  mi  difunta  madre  flory 
solera dobles sumas millonarias  incorrectas por impuestos, servicios, derechos 
e  intereses,  como  a  los  actuales  dueños  que  se  encuentran  al  día.  esta 
inconsistencia afecta hoy a mi representada dueña de la finca 2-106306-000, dado 
que  el  departamento  de  cobro  le  trasladó  toda  la  deuda  de  estas  fincas 

5  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

tramitar 

la  vez  poder 

impidiéndole  a 
licencias  comerciales  sobre  esta, 
promoviéndonos  daños  millonarios  por  contratos  rescindidos  por  la  misma 
situación. 
2-se adjunta certificación por parte del archivo judicial donde también otra finca, la 
número  2-00246760-000,  que  igualmente  presenta  la  misma  situación  de 
duplicidad,  y  nos  han  venido  cobrando  impuestos,  servicios,  derechos  e  intereses 
fue sacada a remate mediante el expediente 03-002201-0504-ci del juzgado civil 
de heredia, (18 años), ubicado bajo la remesa número c1h03 archivo: 869 asunto 
ejecutivo simple, el mismo está prescrito y fue eliminado, con base a lo dispuesto 
en el ítem 14 y 15 de la tabla de plazos de conservación en materia civil aprobada 
por el consejo superior en sesión 51-16 celebrada el veinticuatro de mayo del año 
dos  mil  dieciséis,  artículo  cl  que  establece  un  período  de  conservación  de  once  a 
dos años, a partir del último acto procesal. se tratará de recuperar el expediente en 
el juzgado de heredia. 
3-qué  conocedor  usted  del  oficio  ma-scm-1639-2020,  dirigido  a  su  persona  por 
parte del consejo municipal con 11 votos a favor y estando firme bajo el artículo 1, 
capítulo ii de la sesión ordinaria número 39-2020 del día martes 29 de septiembre 
del  2020  se  proceda  a  tramitar,  aprobar  y  emitir  las  patentes  o  licencias 
comerciales  presentadas  ante  el  departamento  de  patentes  sobre  la  finca  2-
106306-000  y  se  le  comunique  a  la  mba.  karol  selena  rodríguez  artavia  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
departamentos de dicho acuerdo, mientras las situaciones anteriormente expuestas 
se  aclaren  y  así  evitarnos  mayores  daños  como  los  que  se  han  promovido  desde 
hace  tanto  tiempo.  como  también  no  se  proceda  con  clausuras,  cierre  de 
establecimientos  o  suspensión  de  servicios  públicos  (agua  potable,  basura  etc). 
cel: 8896-3535 / mausa2162@hotmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: sra. franciny víquez chaves, número de cédula 2-619-119, 
que  dice:  “vecina  de  la  flor  de  río  cuarto,  me  dirijo  a  ustedes  muy 
respetuosamente  para  solicitar  un  permiso  para  un  puesto  de  venta  de  postres  y 
panes  artesanales,  los  cuales  son  preparados  por  mi  persona,  ya  que  soy  una 
madre  soltera  que  me  único  deseo  es  sacar  a  mis  dos  hijos  adelante  ya  que  ellos 
son gremio estudiantil de colegio y necesitan de todo mi apoyo, en este tiempo tan difícil 
de  pandemia  se  me  ha  hecho  duro  el  no  poder  encontrar  trabajo  y  dichas  ventas 
me  ayudan  muchísimo,  los  postres  y  panes  son  empacados  por  mi  persona  con 
todas las normas que salubridad indica, este puesto estaría ubicado en la catarata 
la paz. 
agradezco  de  ante  mano  su  compresión  y  la  respuesta  a  mi  petición  que  me 
puedan brindar. tel. 89-52-76-85”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
artículo  cuarto:  sra.  eva  herrera  rodríguez,  cédula  203440112,  que  dice: 
“vecina  de  fraijanes  de  alajuela  solicito  por  este  medio  un  permiso  ambulatorio 
para  trabajar  en  los  alrededores  de  fraijanes  y  poasito  en  la  venta  de  fresas, 
quesos,  pan  casero,  mermeladas  y  chileras.  esto  con  el  fin  de  tener  ingresos  y 

6  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

y 

su 

agradezco 

comprensión. 

poder  pagar  el  alquiler  de  la  casa,  los  servicios  básicos  y  alimentación,  ya  que  no 
cuento con ningún tipo de pensión ni de ayuda social y en este momento no tengo 
email: 
ayuda 
trabajo. 
herrerarodriguezeva02@gmail.com. celular: 6422-77-94”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
artículo  quinto:  sr. josé rodrigo zamora rodríguez, que dice: “la siguiente 
es  para  solicitar  su  ayuda  bridándome  un  permiso  para  poder  vender  frutas  y 
verduras  las  cuales  serán  vendidas  enteras  (no  peladas  o  manipuladas),  ya  que 
hace más de un año me encuentro sin trabajo y no logro conseguir uno para llevar 
el  sustento  a  mi  hogar  donde  dependemos  3  personas  y  poder  pagar  la  casa  al 
banco  ya  que  se  adquirió  con  un  préstamo  hipotecario  así  mismo  debo  pagar  una 
pensión  a  mi  madre,  y  ahora  con  este  proceso  que  estamos  pasando  con  la 
pandemia se me ha dificultado aún más encontrar trabajo, ya que tampoco tengo la 
primaria  concluida,  por  lo  que  les  agradecería  mucho  si  me  pudieran  ayudar  con 
algún tipo de permiso y así poder emprender y llevar el sustento a mi familia. así 
mismo doy fe que no se verá afectado ningún otro negocio por competencia desleal 
ya que el más cercano está a quinientos metros y es un super chino. 
mis  datos  personales  y  del  negocio  serían  los  siguientes:  nombre:  josé  rodrigo 
zamora rodríguez. residencia: el coyol de alajuela. cédula: 2-0513-0128. celular: 
6202  6576.  actividad  para  el  permiso:  venta  de  frutas  y  verduras  enteras  (sin 
pelar  o  manipulación  alguna  lugar  para  realizar  la  actividad:  lagos  del  coyol  la 
garita frete al jardín botánico orchid”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
para que la comisión tiene que tener cuidado con el lugar donde se le va a aprobar 
o  no  el  permiso,  porque    en  estos  momentos  él  no  esta  vendiendo,  pero  me 
imagino  que  antes  que  llegara  la  policía  municipal  el  se  instalaba  en  el  portón  de 
una  quinta  que  esta  en  venta  si  ese  es  el  punto  donde  él  quiere  estaríamos 
obstruyendo la entrada a una propiedad privada. 
 
lic. humberto soto herrera, alcalde  
dos cosas trasladármela porque hace alusión a mi persona para darles respuesta de 
manera  formal  y  segundo  informar  a  este  concejo,  que  esta  alcaldía  ha  venido 
haciendo gestiones ante conavi y mopt para la reparación de la ruta nacional 718 
que comunica al distrito de san isidro con itiquís y tacacorí con tambor de alajuela 
hace  unas  semanas  la  señora  síndica  de  tambor  kattia  lópez  estuvo  conmigo  en 
una reunión en la comunidad tambor con las fuerzas vivas y los representantes del 
conavi,  habíamos  hecho  una  visita  el  año  anterior,  que  ustedes  recordarán, 
algunos  que  nos  acompañaron  y  un  compromiso  del  conavi  de  mario  rodríguez, 

7  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

me parece que es el director de conavi de que para este año es intervenida esta 
ruta  en  efecto  en  la  reunión  que  sostuvimos  hace  aproximadamente  mes,  mes  y 
resto,  informa  después  de  las  gestiones  hechas,  pues  toca  el  día  y  la  presión  que 
hemos ejercido, que aunque no es una ruta  municipal es nacional y como alcalde 
tengo  que  velar  porque  todas  las  carreteras  del  cantón  estén  en  buen  estado, 
máxima está que está pésimamente mal estado y decir la buena noticia de que por 
fin, en el segundo semestre de este año, a partir de junio se hace el recarpeteo de 
la  ruta  718  después  de  los  siguientes  trámites,  esfuerzos  por  parte  de  esta 
alcaldía,  informo  para  los  familias del lugar  de  san  isidro  y  tambor,  y  esta  zona  la  buena 
noticia,  de  que  en  muy  poco  tiempo  estaremos  contando  con  la  nueva  ruta  718, 
itiquís  tambor  que  conste  en  actas  mi  intervención  y  que  me  pasen  la  nota  para 
darle  respuesta  en  estos  términos  a  doña  xiomara  benavides  portuguéz,  aquí 
merecemos su preocupación, buenas noches y muchas gracias. 
 
artículo  sexto:  sra.  xiomara  benavides  portuguez,  cédula  205280307,  que 
dice: “vecina del distrito de tambor de alajuela, deseo interponer ante ustedes una 
situación  que  aqueja  a  los  pueblos  de  tambor,  tacacorí  e  itiquís  con  respecto  al 
estado de la ruta nacional 718. 
esta ruta se encuentra en abandono desde el año 1994, año en que se  le hizo un 
asfaltado  total.  de  ese  año  a  la  fecha  solamente  recibe  bacheo,  sin  embargo, 
debido  a  bacheo  sobre  bacheo,  la  calle  ya  está  en  estado  de  difícil  tránsito. 
entiendo que, por asuntos legales y el personal administrativo, esta ruta no le corresponde a 
la  municipalidad  de  alajuela,  a  pesar  de,  le  solicito  al  señor  alcalde  don  humberto 
soto,  intervenga  ante  el  mop  y  conavi  para  la  solución  de  este  problema.  él  es 
nuestro representante, ya que tambor, tacacorí e itiquís, son parte del cantón de 
alajuela y, de hecho, son los pueblos más cercanos a éste que cuentan con la peor 
carretera.  los  pueblos  familias del lugar  de  tuetal,  sabanilla,  calle  vargas,  calle  loria, 
quebradas, la ceiba, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, tienen calles en excelente estado. 
la  asociación  de  desarrollo  de  tambor  ha  estado  desde  el  2005  solicitando  el 
arreglo de la misma, pero sin éxito alguno. se les indicó en el año 2019 que ya el 
conavi  la  había  incluido  en  un  presupuesto,  pero  por  la  pandemia  se  detuvo. 
hemos estado todo este tiempo a la espera y no hay solución. por lo que solicito su 
intervención antes estas entidades gubernamentales en ayuda de nuestros pueblos. 
celular: 89940104. correo electrónico: bxiomara139@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo: sr. bernardo chacón morera, ced 203190468, representante 
legal sociedad s.a. ced 3101102553 les ruego nos ayuden con la rectificación de la 
calle  linda  vista  en  pavas  de  carrizal,  la  cual  es  una  calle  de  servidumbre  y  la 
quisiera  donar  al  concejo  municipal  alajuela  para  rectificarla  como  pública  y 
disfrutar  del  desarrollo  de  la  comunidad.  les  agradezco  de  antemano  cualquier 
ayuda que nos puedan brindar. finca 073863. teléfono: 8318-57-24”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  oficio  pe-0946-21  de  la  presidencia  ejecutiva  de  la  caja 
costarricense  del  seguro  social,  firmado  por  la  dra.  liza  vásquez  umaña,  jefe  de 
despacho,  que  dice:  “con  instrucciones  del  dr.  román  macaya  hayes,  presidente 

8  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de 

once 

votos 

salud. 

obtiene 

ejecutivo, se acusa recibo de su oficio ma-scm-633-2021 de fecha 29 de marzo de 
2021,  con  el  que  se  transcribe  y  notifica  el  artículo  n°  6,  capítulo  iv  de  la  sesión 
ordinaria  n°  12-2021  del  martes  23  de  marzo  del  2021,  en  el  que  se  presentan 
solicitudes  varias  relacionadas  a  la  gran  cantidad  de  personas  contagiadas  por 
covid-19 en dicho cantón. 
al respecto, me permito  indicar que este despacho mediante oficio pe-0945-2021, 
trasladó  esta  solicitud  a  la  gerencia  general,  para  que  esta  coordine  con  las 
instancias  personal técnico  lo  correspondiente  para  la  atención,  cabe  indicar  que,  dado  al 
tipo  de  información  solicitada  se  estará  trabajando  en  la  respuesta  y  se  le  estará 
comunicando  a  las  partes,  las  gestiones  realizadas  por  esta  institución.  teléfono: 
2539-1146 / 2539-1147. correo electrónico: coinccss@ccss.sa.cr”.  
se  resuelve  dar  por  recibido  y  enviar  copia  a  la  comisión 
especial 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  noveno:  oficio  dco-14-21-0266  del  consejo  nacional  de  vialidad, 
firmado  por  la  ing.  cinthia  santana  sánchez,  dirección,  ing.  mónica  moreira 
sandoval,  directora  a.i.  y  el  ing.  edgar  manuel  salas  solís,  gerente  a.i.  de  la 
contratación  de  vías  y  puentes,  que  dice:  “referencia:  licitación  abreviada 
2017la-000021-0006000001.  diseño  y  construcción  de  la  estructura  de  drenaje 
mayor  sobre  quebrada  la  fuente  ruta  nacional  no,  122.  oficio  no.  ma-scm-769-
2021 de fecha 16 de abril del 2021. mediante oficio no. ma-scm-769-2021 de fecha 
16  de  abril  del  2021,  se  consulta  la  fecha  aproximada  de  inicio  de  obras  del 
proyecto  correspondiente  a  la  licitación  abreviada  2017la-000021-0006000001 
"diseño y construcción de la estructura de drenaje mayor sobre quebrada la fuente 
ruta nacional no. 122." 
al  respecto  se  informa  que,  este  proyecto  se  encuentra  en  revisión  del  informe 
final, el cual, corresponde a la etapa de diseño. en virtud de que, debe tramitarse 
una orden de modificación y realizarse trámites previos al inicio de la construcción, 
se  tiene  estimado  que  empiecen  las  obras  para  el  ii  semestre  del  2021,  siempre 
que  el  diseño  esté  debidamente  finalizado  y  aprobado  por  parte  de  la  unidad 
supervisora del contrato.  e-mail: gerencia.contracion@conavi.go.cr. i: (506) 2202-
5300 fax: (506) 2202-5315”.  
se  resuelve  dar  por  recibido  y  enviar  copia  al  concejo  de 
distrito san rafael. obtiene diez votos positivos, uno negativo 
de  la  licda.  selma  alarcón  fonseca.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
artículo  décimo:  sr.  jenaro  camacho  elizondo,  que  dice:  “costarricense, 
mayor de edad, cédula de identidad número tres - cero dos ocho siete - cero seis, 
en  mi  condición  de  representante  de  la  empresa  inversiones  solano  & 
camacho  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  tres  -  ciento  uno  -  cuarenta  y 
nueve veinte catorce, de manera respetuosa me apersono ante su autoridad con el 
fin de manifestar lo siguiente ante este honorable concejo municipal: 
en  fecha  de  9  de  abril  de  2021,  mi  representada  remitió  un  correo  electrónico 
dirigido  a  las  siguientes  direcciones  (tal  como  demuestro  en  el  documento  que 
adjunto): shilena.salas@munialajuela.go.cr proveeduria@munialajuela.go.cr  
a esta fecha, es el momento que mi representada aún no tiene respuesta por parte 
de  la  corporación  municipal,  ni  siquiera  un  acuso  de  recibido.  no  obstante, 

9  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

ruego 

resolver 

electrónico: 

solanoycamacho@hotmail.com. 

aprovecho esta situación, acudiendo a los buenos oficios de los señores ediles para 
que  valoren  algunas  situaciones  suscitadas  en  el  marco  de  la  licitación  2020ln-
000002-0000500001,  que  partiendo  de  los  mismos  criterios  de  la  resolución  r-
dca-00363-2021  de  las  diez  horas  veinticinco  minutos  del  veintiséis  de  marzo  de 
dos  mil  veintiuno,  emitida  por  la  división  de  contratación  administrativa  de  la 
contraloría general de la república, a pesar de que se brindaron algunos insumos 
que  -con  el  debido  respeto-sería  importantes  que  considerara  este  concejo 
municipal de previo a tomar la decisión que estimen a bien. 
en  síntesis,  en  la  nota  del  8  de  abril  de  los  corrientes  (que  también  adjuntamos 
junto  con  los  documentos  que  la  acompañaban),  observándose  lo  sucedido  en  el 
procedimiento de contratación administrativa, lo  procedente en el caso de marras, 
es que se declare infructuosa la licitación: 2020ln-000002-0000500001 dado que 
las ofertas al momento de ser presentadas carecen de un  elemento esencial y todas 
son inelegibles por ausencia de requerimiento de elemento técnico esencial (porque 
ninguna  aportó  las  memorias  de  cálculo),  y  por  ende,  respetuosamente  considere 
este  concejo  municipal  proceder  de  acuerdo  con  los  términos  determinados  por  el 
artículo 30 de la ley de contratación administrativa. 
en  virtud  de  que  se  nos  comunique  lo  que  corresponda  por  parte  de  la 
administración pública local, señalamos como medio para recibir  notificaciones   el   
correo 
conformidad”. 
 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal 
en  este  caso  solamente  para  efecto,  que  conste  en  acta  si  para  los  acuerdos  de 
concejo  de  indicar  que  ya  esto  fue  resuelto  y  fue  el  re-adjudicado  mediante  la 
resolución  de  la  contraloría  general  de  la  república    rdca  00363-2021  y  el 
acuerdo de adjudicación tomado por este notable concejo en el oficio ma-scm-874-
2021, entonces para respuesta a los personas interesadas, con eso con lo que estoy haciendo 
alusión  o  mención,  está  claro  que  ya  está  resuelto  el  tema  en  referencia  si  se 
enviará  administración,  pero  constará  en  actas  mis  palabras  para  que  o  pasa  una 
administración,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  damos  respuesta,  conste  en  acta  lo  que  dije  sí,  pero  la 
administración de la respuesta a estos términos, al interesado. muchas gracias. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  la  licda.  selma  alarcón 
fonseca. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
como  el  asunto  se  trasladó  a  la  administración,  sí  es  importante,  no  sé  si  los 
compañeros  regidores  o  no  leyeron  esta  apelación  o  el  descargo  que  hace  la 
empresa, parte de lo que dice la empresa es que ninguno de los oferentes que era 
válido porque ninguno adjunto la memoria de cálculo y quien dijo que no tenía que 
adjuntar  la  memoria  de  cálculo  fue  el  ingeniero  municipal,  por  ende  el  ingeniero 
municipal  los  hizo  incurrir  en  un  error  y  por  ende  todo  el  proceso  está  desierto, 
debería  volverse  a  hacer  por  un  error  de  un  funcionario  municipal,  entonces  creo 
que  ahí  mi  humilde  recomendación  tal  vez  que  la  administración  investigue  eso, 
porque en realidad todo el proceso como ellos lo plantean, adjuntan que uno de los 

de 

10  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

oferentes hizo la consulta y también ponen los artículos de  la  ley de contratación 
administrativa,  donde  es  fundamental  y  es  requisito  básico  las  memorias  de 
cálculo, gracias. 
 
artículo  décimo  primero:  oficio  06137,  dfoe-dl-0579  de  la  contraloría 
genearal  de  la  republica  división  de  fiscalización  operativa  y  evaluativa  del  área 
de  fiscalización  de  servicios  para  el  desarrollo  local,  firmado  por  la  licda.  vivian 
garbanzo  navarro,  gerente  de  área  y  la  licda.  maría  del  milagro  rosales  v, 
fiscalizadora, que dice: “asunto: se atiende la gestión relativa al artículo 71 código 
municipal. se procede a dar respuesta al  oficio sin número, de fecha 12 de marzo 
de  2021,  recibido  en  la  contraloría  general  de  la  república  (cgr)  ese  mismo  día, 
mediante  el  cual,  el  síndico  municipal  y  presidente  del  concejo  de  distrito  de  san 
rafael de alajuela, remite la siguiente consulta para obtener un criterio del órgano 
contralor: 
(...) puede o no, una municipalidad otorgar una ayuda económica o subvención por 
única  vez,  a  una  familia  de  muy  escasos  recursos,  para  ayudar  a  sufragar  los 
gastos de una operación fuera del país, para una niña que de no operarse quedará 
inválida, postrada en una cama o silla de ruedas de por vida. 
lo anterior conforme al artículo 71 del código municipal ley 7794, párrafo cuarto, 
que literalmente dice. 
a excepción de lo dispuesto en los párrafos anteriores, las municipalidades podrán 
otorgar  ayudas  temporales  a  familias del lugar  y  familias del lugar  del  cantón  que  enfrenten 
situaciones, debidamente comprobadas, de desgracia o infortunio. (...). 
de previo, es imperante detallar algunas consideraciones respecto de la atención de 
consultas por parte del ente contralor. 
el ejercicio de la potestad consultiva de la cgr, se encuentra regulada en el artículo 
29 de la ley orgánica1 (locgr) y el reglamento sobre la recepción y atención de 
consultas  dirigidas  a  la  contraloría  general  de  la  república2  (reglamento  de 
consultas), donde se establecen  las condiciones que rigen el trámite y  la atención 
de las consultas ingresadas como parte del ejercicio de la competencia consultiva. 
en  el  reglamento  de  referencia,  se  establecen  algunos  requisitos  de  obligado 
cumplimiento  al  momento  de  remitir  una  consulta  a  la  cgr;  concretamente,  el 
artículo 8, señala: 
artículo  8°—requisitos  para  la  presentación  de  las  consultas.  las  consultas  que 
ingresen  para  su  atención  conforme  al  artículo  29  de  la  ley  no.  7428,  deberán 
cumplir los siguientes requisitos: 1. tratarse de asuntos de competencia del órgano 
contralor.  /  2.  plantearse  en  términos  generales,  sin  que  se  someta  al  órgano 
consultivo a la resolución de circunstancias concretas propias del ámbito de decisión 
del sujeto consultante, o que atañen a la situación jurídica del gestionante. (...) 4. 
plantearse  por  los  sujetos  consultantes  definidos  en  el  artículo  6,  párrafo  primero 
de  este  reglamento,  de  acuerdo  con  los  siguientes  parámetros:  -  el  jerarca 
administrativo  del  ente  u  órgano  público  en  el  caso  de  la  administración  activa; 
cuando  el  jerarca  sea  un  órgano  colegiado  deberá  acompañarse  del  acuerdo  que 
adopte la decisión de consultar (...). 
según  estos  requisitos,  se  advierte  que  la  gestión  consultiva  incumple  su 
observancia, ya que además de que el sujeto que plantea la consulta carece de la 
legitimación  requerida  en  dicha  normativa; 
interrogante  se  relaciona 
directamente con la definición de alcances de una actividad ordinaria otorgada a las 
administraciones  municipales,  lo  cual  no  es  una  competencia  que  se  le  haya 

la 

11  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

asignado,  como  facultad  u  obligación  por  la  vía  legal  o  constitucional  al  órgano 
contralor. 
además,  expone  una  situación  concreta  y  particular,  a  saber:  la  disposición  de 
recursos, para ayudar económicamente a una familia de muy escasos recursos, con 
el pago de un procedimiento médico a una menor, basándose para ello en la parte 
inicial del último párrafo del artículo 71 del código municipal (cm)3; y, al respecto, 
lo indicado por el inciso 2 del artículo transcrito, es claro en que la cgr, carece de 
competencia  para  emitir  un  criterio  en  casos  concretos  como  el  sometido  a 
consideración. 
dicho proceder, valga señalar, obedece a la finalidad propia del proceso consultivo, 
que no pretende sustituir a la administración en la toma de decisiones respecto de 
las  competencias  que  le  han  sido  asignadas  en  el  ordenamiento  jurídico,  a  la  vez 
que  se  trata  de  evitar  el  riesgo  que  genera  la  emisión  de  un  criterio  vinculante 
sobre la base de supuestos tácticos y jurídicos que no se conocen a plenitud, y por 
ende, puede generar un pronunciamiento errado en sus conclusiones. 
en circunstancias normales, ese actuar facultaría al órgano contralor a rechazar y 
archivar  la  consulta  (artículo  10  del  reglamento  de  consultas);  no  obstante,  se 
emitirán  algunas observaciones a efectos de orientar al consultante respecto de la 
normativa  aplicable,  recalcando  que  las  consideraciones  que  se  formulan  en  este 
documento, lo son en términos generales y no referidos al caso concreto. 
por  lo  tanto,  en  esta  oportunidad  la  cgr,  procederá  a  aclarar  ciertas  distinciones, 
dándole  trámite  a  la  gestión  recibida,  pero  generando  la  respuesta  como  un 
producto con criterio no vinculante, que forma parte de su actividad de asesoría a 
la hacienda pública. 
entrando  en  materia,  es  importante  hacer  una  breve  indicación  del  contenido 
regulado  por  el  artículo  71  del  código  municipal,  ya  que  contiene  el  precepto 
general  de  que  toda  municipalidad  puede  usar  o  disponer  de  su  patrimonio 
mediante  toda  clase  de  actos  o  contratos  permitidos  por  el  ordenamiento  jurídico 
vigente, mientras sean idóneos para el cumplimiento de sus fines. 
pero  también,  en  el  último  párrafo,  este  artículo,  establece  una  autorización  para 
que las municipalidades puedan otorgar una ayuda temporal a aquellos familias del lugar del 
cantón,  que  enfrenten  situaciones  debidamente  comprobadas  de  desgracia  o 
infortunio, que es justamente el tema consultado en esta oportunidad. 
ese último párrafo del artículo 71 del cm, establece condiciones especialísimas para 
poder  otorgar  esa  ayuda  autorizada,  que  son:  que  sea  para  familias del lugar  del  cantón  y 
que enfrenten situaciones de desgracia o  infortunio; ahora bien, estas condiciones 
deben estar justificadas y comprobadas, ante y por el gobierno local, para lo cual, 
obligatoriamente, debe emitir un reglamento que lo regule. 
dicho  de  otra  forma,  el  mismo  artículo  71  del  cm,  exige  que  cada  municipalidad, 
emita un reglamento, que contenga las disposiciones para otorgar las "ayudas". es 
por  ello  que  corresponde  a  cada  municipalidad,  valorar  las  particularidades  y 
requisitos  que  deben  cumplirse  para  reconocer  la  ayuda,  tomando  como  base,  la 
regulación interna que hayan formulado. 
entonces,  de  existir  un  cuestionamiento  sobre  la  aplicación  de  la  excepción  en  un 
caso  particular,  correspondería  en  primera  instancia,  recurrir  a  lo  interno  de  la 
propia  administración  municipal,  para  que,  basándose  en  la  reglamentación 
correspondiente,  se  pueda  determinar  cuáles  son  los  límites  y  el  alcance  de  esa 
autorización dispuesta en el 71 del cm. 

12  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

luego,  de  ser  necesario,  debe  consultarse  a  los  departamentos  legales  o  asesoría 
jurídicos  municipales,  ya  que  a  ellos,  les  correspondería  hacer  un  análisis 
exhaustivo  que  desarrolle  y  explique  a  cabalidad  el  alcance  y  aplicación  de  la 
excepción, para el escenario particular que se esté presentando. 
y  solo,  de  persistir  aún  alguna  duda  sobre  la  utilización  de  la  norma  en  un  caso 
concreto,  le  correspondería  al  órgano  asesor  técnico  jurídico  de  la  administración 
pública,  pronunciarse  en  torno  al  tema  de  interés,  desde  su  competencia 
interpretativa; que en nuestro país  le corresponde a la procuraduría general de  la 
república (pgr). 
en cualquier caso, la cgr desde la óptica presupuestaria -que es su competencia-, 
en lo que puede insistir, es en indicarle a las administraciones que, cuando se trate 
de aspectos relativos a la ejecución del presupuesto, la responsabilidad es exclusiva 
del  jerarca  y  de  los  titulares  subordinados,  pero  que  toda  decisión  que  tomen  en 
torno a ello, deberá darse en estricto apego a la normativa legal y técnica vigente, 
y a la programación previamente establecida. 
así  las  cosas,  sería  improcedente  que  el  órgano  contralor  se  pronuncie  sobre  el 
fondo, en los términos de la consulta planteada; ya que se podría estar invadiendo 
las  competencias  exclusivas  y  excluyentes  que  ya  están  definidas  por  el  marco 
jurídico nacional, primero para las propias municipalidades y después para la pgr. 
informados  y  explicados  los  puntos  anteriores  como  cuestiones  meramente  de 
legalidad, le corresponde ahora a la administración municipal, tomar las decisiones 
más ajustadas a derecho, para resolver el caso concreto. de la anterior manera se 
da  por  atendida  la  gestión.  t:  (506)  2501-8000,  f:  (506)  2501-8100  c: 
contraloria.general@cgr.go.cr”  
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: a solicitud de los sr. 
marvin  venegas  meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes.  avalada  por 
los señores: msc. alonso castillo blandino, msc. cristopher montero jiménez, dra. 
leila  francini  mondragón  solórzano,  licda.  selma  alarcón  fonseca,  licda.  maría 
celina  castillo  gonzález,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla,  sr.  luis  porfirio  campos 
porras,  sr.  manuel  ángel  madrigal  campos,  sra.  maría  elena  segura  eduarte,  sr. 
josé  antonio  barrantes  sánchez  y  el  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde. 
“considerando:  1°  que  mediante  el  dfoe-dl-0579  oficio  n°06137  del  29  de 
abril  del  2021.  la  contraloría  general  de  la  república,  se  refiere  a  la  consulta 
realizada por quien suscribe la presente moción de fondo sobre si puede o no, una 
municipalidad  otorgar  una  ayuda  económica  o  subvención  por  única  vez,  a  una 
familia  de  muy  escasos  recursos,  para  ayudar  a  sufragar  los  gastos  de  una 
operación  fuera  del  país,  para  una  niña  que  de  no  operarse  quedará  inválida, 
postrada en una cama o silla de ruedas de por vida. lo anterior conforme al artículo 
71  del  código  municipal  ley  7794,  párrafo  cuarto,  que  literalmente  dice.  a 
excepción  de  lo  dispuesto  en  los  párrafos  anteriores,  las  municipalidades  podrán 
otorgar  ayudas  temporales  a  familias del lugar  y  familias del lugar  del  cantón  que  enfrenten 
situaciones, debidamente comprobadas, de desgracia o infortunio. 
refiere el órgano contralor que ese último párrafo del artículo 71 del cm, establece 
condiciones especialísimas para poder otorgar esa ayuda autorizada, que son: que 
sea para familias del lugar del cantón y que enfrenten situaciones de desgracia o infortunio; 
ahora bien, estas condiciones deben estar justificadas y comprobadas, ante y por el 
gobierno  local,  para  lo  cual,  obligatoriamente,  debe  emitir  un  reglamento  que  lo 
regule. 

13  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

dicho  de  otra  forma,  el  mismo  artículo  71  del  cm,  exige  que  cada  municipalidad, 
emita un reglamento, que contenga las disposiciones para otorgar las “ayudas”. es 
por  ello  que  corresponde  a  cada  municipalidad,  valorar  las  particularidades  y 
requisitos  que  deben  cumplirse  para  reconocer  la  ayuda,  tomando  como  base,  la 
regulación interna que hayan formulado. 
mocionamos:  1° para que este honorable concejo municipal, conforme a lo que 
estable  la  procuraduría  general  de  la  república  en  su  el  dfoe-dl-0579  oficio 
n°06137 del 29 de abril del 2021. lo traslade a la comisión municipal permanente 
de asuntos jurídicos, para que se proceda a elaborar en un tiempo perentorio de 60 
días  naturales  un  reglamento  que  contenga  las  disposiciones  para  otorgar  las 
“ayudas”  temporales  a  familias del lugar  y  familias del lugar  del  cantón.  en  aplicación  del  artículo  71 
del  código  municipal  ley  7794,  párrafo  cuarto,  que  literalmente  dice.  a  excepción 
de  lo  dispuesto  en  los  párrafos  anteriores,  las  municipalidades  podrán  otorgar 
ayudas  temporales  a  familias del lugar  y  familias del lugar  del  cantón  que  enfrenten  situaciones, 
debidamente comprobadas, de desgracia  o infortunio, tal y como lo  indica el ente 
contralor  cuando  manifiesta  dicho  de  otra  forma,  el  mismo  artículo  71  del  cm, 
exige que cada municipalidad, emita un reglamento, que contenga las disposiciones 
para otorgar las “ayudas”. acuerdo firme, exímase trámite de comisión. cc. todos 
los concejos de distritos del cantón.”  
 
receso 18:44 pm 
reinicia 18:45 pm  
 
se  resuelve  1-trasladar  la  moción  de  fondo  a  la  comisión 
permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  2-dar  por 
recibido  el  oficio  06137,  dfoe-dl-0579.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino  
para la economía procesal a todo el concejo municipal, señor presidente, yo tengo 
una solicitud y es desde normativa técnica,  me preocupa que hay reglamentos que 
en  la  página  de  la  procuraduría  general  de  la  república  no  están  actualizados, 
verdad de que se han sido probados por este concejo señor presidente, nada más 
era hacerle la solicitud no sé si la presidencia o el área jurídica o la secretaría nos 
puede habilitar un drive con todos los reglamentos de la municipalidad de alajuela 
debidamente  aprobados  con  sus  publicaciones  en  la  gaceta,  porque  ese  sí  lo  digo 
porque  lo  viví  en  la  comisión  de  jurídicos,  no  se  cuenta  con  la  información 
adecuada  y  es  muy  importante  para  este  concejo  municipal  y  como  la  función 
legislativa  nuestra  lo  establece  de  conocer  toda  la  reglamentación  y  tenerla  a  la 
mano y hoy actualmente no se tiene a la mano en forma adecuada, entonces hay 
que ver cómo, gracias.  

artículo  décimo  segundo:  sr.  josé  ángel  alvarado  solano,  cédula  de 
identidad:  5-151-838,  que  dice:  “muchas  gracias  por  los  favores  aprobados  que 
dios  les  bendiga  grandemente.  solo  quiero  una  última  molestia  si  es  posible  dar 
permiso para poner un toldo pequeño de 2 metros de ancho por 250 de largo, sin 
tocar la carretera ni la malla de los condominios, para cubrirme de la lluvia y el sol 

14  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

y  así  no  se  mojan  mis  cosas.  soy  paciente  de  cáncer  de  piel.  la  dirección  100 
metros  del  portón  principal,  abrieron  otro  portón  ahí  estoy  ubicado  con  permisos 
que el concejo me dio”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
artículo  décimo  tercero:  sr.  gerardo  araya  chaverrí,  cédula  de  identidad 
2-440-586,  que  dice:  “se  presentó  documentación  desde  el  09  de  marzo,  con 
número  de  trámite  0020812-2021  dirigido  a  comisión  invu-municipalidad  de 
alajuela donde se solicita: 
la  aplicación  del  art.  28  del  plan  regulador  y  que  se  generalice  la 
zona  residencial  de  alta  densidad  para  incluir  la  finca  o  las  fincas 
sobre las cuales se ubica el proyecto, tomando en consideración que 
se  trata  de  un  proyecto  de  fraccionamiento  consolidado,  en  calle 
bella vista, distrito san isidro, cantón primero de alajuela. 
como esta comisión no tiene representante desde hace años atrás, solicitamos se 
direccione a otra comisión que sí tenga representante, como la comisión de obras 
o  la  comisión  de  plan  regulador  o  la  que  ustedes  tengan  a  bien.  agradezco  de 
antemano 
le  den  a  esta  solicitud.  correo  electrónico: 
gerardoaraya@granitoyroca.com”.  
se  resuelve  trasladar  a 
invu-
municipalidad    de  alajuela  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. defintivamente aprobado.  
 

la  comisión  especial 

la  prioridad  que 

capítulo iv. iniciativas 

 
artículo  primero:  moción  suscrita  por  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales. 
avalada  por  la  señora  cristina  alejandra  blanco  brenes.  “considerando  que: 
1-en  el  distrito  de  san  rafael  centro  al  costado  de  la  plaza  de  deportes  se 
construyó un boulevard con recursos municipales. 2-que en dicho boulevard por las 
noches  es  muy  oscuro  y  por  tal  razón  aumenta  el  riesgo  de  asaltos.  3-esta 
situación genera inseguridad para los peatones y personas que practican deporte en 
ese lugar. por lo tanto proponemos: 1-que este concejo municipal acuerde 
solicitar a la administración en las medidas de las posibilidades se presupuesten los 
recursos  necesarios  para  iluminar  este  boulevard  en  el  distrito  de  san  rafael. 
exímase de trámite de comisión/acuerdo firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción  y  que  la  administración 
municipal  colabore  en  la  medida  de  las  posibilidades.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  moción  suscrita  por  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales. 
avalada  por  la  señora  cristina  alejandra  blanco  brenes.  “considerando  que: 
en urbanización los portones en el distrito de san rafael existe un parque infantil, 
propiedad de la municipalidad de alajuela.dicho parque en época de invierno genera 
mucho  barro  por  lo  que  es  complicado  su  acceso.  este  lugar  es  visitado 
constantemente  por  niñez  y  población  de  urbanización  los  portones.  por  lo 
tanto  proponemos: 1-que este concejo municipal solicite a la administración 

15  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en  las  medidas  de  sus  posibilidades  la  construcción  de  aceras  con  cuadrillas 
municipales  dentro  del  parque  infantil  para  mejorar  el  acceso  a  toda  el  área  de 
dicha  propiedad  municipal.  copia:  concejo  de  distrito  san  rafael,  asociación  pro 
mejoras de la urbanización los portones. exímase de trámite de comisión/acuerdo 
firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción  y  que  la  administración 
municipal  colabore  en  la  medida  de  las  posibilidades.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  moción  suscrita  por  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales. 
avalada por los señores: sra. cristina alejandra blanco brenes, msc. alonso castillo 
blandino,  sr.  álvaro  arroyo  oviedo  y  la  sra.  ligia  maría  jiménez  calvo. 
“considerando  que:  1-en el aeropuerto internacional juan santa maría en el 
sector específicamente del antiguo radar. 
2-que en dicho sector se encuentra una seria de restos de avionetas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas tipos 
de desechos aparentemente ya no utilizables. 
3-esta  situación  hace  que  exista  una  contaminación  visual  para  los  turistas 
nacionales  y  extranjeros  además  para  las  personas  que  transitan  contantemente 
por el sector e igualmente afecta el ornato público. 
por  lo  tanto  proponemos:  1-que  este  concejo  municipal  acuerde  enviar 
excitativa a la empresa administradora denominada aeris y a la dirección general 
de  aviación  civil  para  que  procedan  con  la  limpieza  de  los  desechos  que  se 
encuentran  en  el  sector  del  antiguo 
radar.  exímase  de  trámite  de 
comisión/acuerdo firme. copia concejo de distrito de guácima”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción  y  que  colabore  en  la  medida  de 
positivos. 
posibilidades. 
las 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
considerando  que:  1)  que  la  calle  11  marzo,  es  propiedad  de  la 
municipalidad  de  alajuela.    2)  que  en  este  lugar  viven  personas  en  condición  de 
vulnerabilidad y son su mayoría jefatura de hogar. 3) que en el pasado se le intervino 
con  una  primera  etapa,  quedando  un  resto  pendiente.  4)  que  es  la  calle  se 
encuentra  en  malas  condiciones  y  presenta  problemas  pluviales.  5)  ubicada 
9.978550980980586,  -84.24512321904973,  rincón  herrera,  guácima.  por 
tanto,  proponemos  los  siguiente:  1)  que  la  administración  en  las 
medidas  de  sus  posibilidades  coordine  la  presupuestación  de  este  proyecto  vial  y 
determine a su conveniencia los recursos y dimensiones, para poder darle solución 
al  mal  estado  de  la  carretera.  2)  que  la  administración  en  las  medidas  de  sus 
posibilidades coordine la presupuestación pluvial y determine a su conveniencia los 
recursos y dimensiones, para poder darle solución a las inundaciones que sufren los 
familias del lugar.  exímase  del  trámite  de  comisión.  apruébese  en  firme.  notifiquese  a: 
aloncastillo@gmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  y  que 
colabore en la medida de las posibilidades. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  quinto:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
“considerando que: 1)  que  la  calle  la  angelina  es  una  vía  pública, 

obtiene 

votos 

once 

16  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en 

firme. 

comisión. 

apruébese 

notifiquese 

reconocida por la municipalidad de alajuela. 2) que en el pasado se le intervino con 
una primera etapa, quedando un resto pendiente. 3) que es la calle se encuentra 
en  malas  condiciones.  4)  ubicada  en  9.971686621638092,  -84.24589837741202, 
guácima  arriba,  en  calle  el  bajo.  por  tanto,  proponemos  lo  siguiente: 
1)  que  la  administración  en  las  medidas  de  sus  posibilidades  coordine  la 
presupuestación de este proyecto vial y determine a su conveniencia los recursos y 
dimensiones,  para  poder  darle  solución  al  mal  estado  de  la  carretera.exímase  del 
trámite 
a: 
de 
aloncastillo@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  y  que 
colabore en la medida de las posibilidades. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  sexto:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
considerando  que:  1) que la calle sacramento salas es un calle reconocida 
por la municipalidad de alajuela. 
2) que al carecer de desfogue pluvias los familias del lugar sufren de inundaciones de forma 
constante, sufriendo daños materiales. 
3) que se encuentra ubicada  9.970788445774982,  -84.24180465595482, calle el 
bajo guácima arriba. 
por  tanto,  proponemos  lo  siguiente:  1)  que  la  administración  en  las 
medidas  de  sus  posibilidades  coordine  la  presupuestación  de  este  proyecto  y 
determine a su conveniencia los recursos y dimensiones, para poder darle solución 
a las  inundaciones de los familias del lugar.  exímase del trámite de comisión. apruébese en 
firme. notifiquese a: aloncastillo@gmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  y  que 
colabore en la medida de las posibilidades. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  sétimo:  moción suscrita por el sr. randall eduardo barquero piedra. 
“considerando: 1-que según la ley n°. 7739 del código de familia del 06 de 
febrero de 1998 en su "artículo 12 indica que: la persona de edad tiene el derecho 
a la vida desde el momento mismo de la concepción. el estado deberá garantizarle 
y  proteger  este  derecho  con  clase política  económicas  y  sociales  que  aseguren 
condiciones dignas para la gestación, el nacimiento y el desarrollo integral:" 
2-que  la  convención  sobre  los  derechos  del  niño  ley  n°.  7184  del  18  de  julio  de 
1990, indica en su artículo 6 inciso 1 y 2: "1. los estados parte reconocen que todo 
niño  tiene  el  derecho  intrínseco  a  la  vida.  2.  los  estados  parte  garantizarán  en  la 
máxima medida de lo posible la supervivencia y el desarrollo del niño." 
3-que  según  la  ley  n°.  7020  en  su  artículo  31  indica  que  "la  existencia  de  la 
persona  física  principia  al  nacer  viva  y  se  reputa  nacida  para  todo  lo  que  la 
favorezca desde 300 días antes de su nacimiento. 
4-que la constitución política consagra la importancia de la familia "artículo 51- la 
familia,  como  elemento  natural  y  fundamento  de  la  sociedad,  tiene  derecho  a  la 
protección  especial  del  estado.  igualmente,  tendrán  derecho  a  esa  protección  la 
madre,  el  niño  y  la  niña,  las  personas  adultas  mayores  y  las  personas  con 
discapacidad". 
5-que, desde el 25 de marzo de 1993, en varios países a nivel mundial, se tiene la 
celebración del día internacional de la vida. 

17  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

6-que en algunos países a nivel mundial ese día 25 de marzo también se le conoce 
como día del niño no nacido. 
por tanto, se mociona a) para  que  este  concejo  municipal  reconozca  e 
incorpore  en  su  agenda  anual  la  celebración  del  25  de  marzo  como  el  día  del  no 
nacido. 
b) se inste a la alcaldía municipal para que coordine la publicación urgente de este 
acuerdo en la página web, redes sociales y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas medios que utilice el municipio por 
el principio de publicidad. 
c) se remita a la comisión especial de la mujer y de sociales. 
d) se solicite acuerdo firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
sociales  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  moción suscrita por el sr. randall eduardo barquero piedra.  
“considerando:  1-que  mediante  resolución  de  la  sala  constitucional  del 
20/11/2019,  según  por  tanto,  ordeno,  para  que:  “en  el  plazo  de  seis  meses, 
contado  a  partir  de  la  notificación  de  esta  sentencia,  se  solucione,  en  forma 
definitiva,  los  problemas  de  invasión  de  terreno  municipal  y  de  contaminación 
ambiental que denunció el recurrente en la calle pública ubicada costado oeste del 
condominio el retiro, debido al precario asentado en dicha vía. se le advierte que 
de  no  acatar  la  orden  dicha,  incurrirá  en  el  delito  de  desobediencia  y,  que  de 
conformidad con el artículo 71 de la ley de esta jurisdicción, se le impondrá prisión 
de tres meses a dos años, o de veinte a sesenta días multa, a quien recibiere una 
orden que deba cumplir o hacer cumplir, dictada en un recurso de amparo y no la 
cumpliere  o  no  la  hiciere  cumplir,  siempre  que  el  delito  no  esté  más  gravemente 
penado.  se  condena a  la  municipalidad  de  alajuela  al  pago  de  las  costas,  daños  y 
perjuicios causados con los hechos que sirven de base a esta declaratoria, los que 
se  liquidarán  en  ejecución  de  sentencia  de  lo  contencioso  administrativo. 
notifíquese la presente resolución a laura maría chaves  
quirós  y  emerson  bone  moya,  en  su  condición  de  alcaldesa  y  coordinador  del 
proceso  de  control  fiscal  y  urbano,  ambos  de  la  municipalidad  de  alajuela,  o  a 
quien en su lugar ocupe el cargo, en forma personal”  
2-sentencia  no.2020-3712,del  pasado  03/12/2020  el  tribunal  contencioso 
administrativo,  ordena:  “ordena  al  alcalde  y  al  concejo  municipal  de  la 
municipalidad  de  alajuela  en  forma  conjunta  o  separada  según  su  ámbito 
esencial de competencias, resolver en forma completa, con motivación ajustada al 
ordenamiento  jurídico;  y  notificar  dentro  del  plazo  de  cinco  días  hábiles 
contados  a  partir  de  la  notificación  de  la  sentencia,  el  reclamo  administrativo 
presentado por la parte recurrente, indicado en el resultando 1 de esta resolución. 
la  eventual  ejecución  de  los  efectos  materiales  de  lo  resuelto  en  la  vía  exp: 
20004197-1027-ca goicoechea, calle blancos, 50 metros oeste del bncr, frente a 
café  dorado.  teléfonos:  2545-0099,  2545-0107,  2545-0158.  fax:  2241-5664  y 
2545-0006.  correo  electrónico:  tproca-sgdoc@poder-judicial.go.cr  administrativa 
en caso de ser favorable al actor y la liquidación de las costas, daños y perjuicios, 
que se imponen a cargo de  la municipalidad de alajuela, se conocerán en un 
proceso  de  ejecución  de  sentencia  bajo  el  mismo  número  de  la  presente  sumaria 
ante  el  tribunal  contencioso  administrativo.  notifíquese  a  las  partes  al  medio 
señalado. luis arturo polinaris vives. juez.-  

18  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

por tanto, se mociona  a) para que este concejo municipal  se sirva solicitar 
a la alcaldía municipal un informe  del seguimiento y de las acciones tomadas como 
resultado de ambas acciones judiciales.  
b)  se  remita  a  la  comisión  de  jurídicos,  para  que  en  el  ámbito  de  sus 
competencias, emita un pronunciamiento a lo solicitado por el tribunal contencioso 
administrativo.  
c)  ambos  en  un  plazo  de  ocho  días,  en  razón  que  el  plazo  de  ley  de  ambas 
sentencias expiró.  
d) se solicite acuerdo firme”.  
se somete a votación trasladar a la administración municipal y 
a  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su 
dictamen.  obtiene  cuatro  votos  positivos  msc.  alonso  castillo 
blandino,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón 
fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  siete 
negativos. quedando rechazada la moción. 
 
justificación  
 
sr. randall barquero piedra  
yo  respeto  mucho  la  opinión  de  los  compañeros,  hay  un  fallo  en  la  condenatoria 
este  concejo  municipal,  que  nos  involucra  y  nos  señala  y  hoy  los  compañeros  del 
concejo deciden no saber, o conocer la respuesta que se ha dado a esta sentencia, 
en buena hora yo lo presenté, que conste mis palabras y por favor que consten los 
votos negativos de los compañeros que rechacen la  moción, gracias. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
yo  si  quisiera  respetuosamente  solicitar  que  por  favor  se  me  haga  llegar  como 
regidora  el  resultado  de  esta  sentencia  por  favor  y  que  cuál  fue  el  trámite  que 
realizó  la  municipalidad,  que  por  favor  consten  mis  palabras  doña  pilar  y  si  es 
negativo también, entonces que me lo hagan saber por favor, gracias. 

 
documentos orden del día ordinaria 19-2021 

capítulo v. aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
  acta ordinaria 19-2021, martes 11 de mayo del 2021.  
 
m.ed. guillermo chanto araya 
si lo que quiero aprovechar en la justificación es que en esa sesión y en uno de los 
temas que se vieron del oficio ma-a-2349-2021, yo no voté la alteración porque yo 
dije que no me había llegado el documento como tal que lo enviaron el mismo día 
al correo y haciendo una revisión exhaustiva si me lo enviaron, obviamente no tuve 
el  tiempo  para  poderlo  ver,  pero  también  debo  aclarar  esa  parte,  que  si  la 
administración lo envió tarde, pero lo enviaron ellos y dije quedó en el acta que no 
lo había recibido, entonces eso es lo que quería aclarar, gracias. 
 

19  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  el  acta.  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
  acta extraordinaria 10-2021, jueves 06 de mayo del 2021.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta.  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo vi. informes de alcaldía  

 
artículo  primero:  oficio  ma-a-2284-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado 
por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “se remite el oficio 
ma-phm-042-2021,  suscrito  por  el  mba.  fernando  zamora  bolaños,  director  de 
hacienda  municipal,  referente  a  la  modificación  presupuestaria  02-2021,  por  un 
monto  de  ¢200.748.396.16,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y 
subpartidas  a  nivel  presupuestario  en  la  expresión  financiera  y  el  plan  anual 
operativo. el monto de acumulado de modificaciones presupuestarias alcanza el 1% 
del presupuesto municipal, según normativa de la contraloría”. 
oficio  ma-phm-042-2021  del  proceso  de  hacienda  municipal:  “en 
cumplimiento  del  artículo  n°100  del  código  municipal,  la  resolución  sobre  normas 
personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general,  y  el  reglamento 
interno  para  la  tramitación  de  modificaciones  presupuestarias  de  la  municipalidad 
de  alajuela,  le  adjunto  la  modificación  presupuestaria  02-2021  por  un  monto  de 
¢200.748.396.16,  la  misma  presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a 
nivel presupuestario en la expresión financiera y el plan anual operativo; para que 
sea conocida y aprobada por el concejo municipal según solicitud de la alcaldía. el 
monto acumulado de modificaciones presupuestarias alcanza el 1% del presupuesto 
municipal, según normativa de la contraloría general. 
 

monto 

partida que 
disminuye 

partida que 
aumenta 

uso 

16.705000.00  sueldos para 

remuneraciones 

cargos fijos 

proceso, 
subproceso y 
actividad 

recursos 
humanos 

hacienda 
municipal 

61.000.000.00  remuneraciones 

indemnizaciones 

y 

que 

ajustan 

se 
partidas 
para 
presupuestarias 
continuar con el pago de 
salarios 
no 
deficientes 
consumidores  libres  vila 
del  lago  del  coyol. 
corresponde por ahora al 
50% del daño moral. las 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas  costas  se  cobrarán 
posteriormente  para  ser 
tomado  en  cuenta  oficio 
n°  ma-a-2414-2021  de 
la alcaldía 
se 
digitación 

corrige  error  de 

de 

contratación 
dos 
videos  para  promoción 
turística 
material  de  apoyo  por  la 

control interno 

5.000.000.00  actividades 

atracción de 
inversiones 

1.500.000.00  servicios de 

gestión y apoyo 

protocolarias y 
sociales 

actividades e 
capacitación 

publicidad y 
propaganda 

comunicación y 

7.500.000.00  diversas partidas 

información 

20  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

divulgación 
servicios 
el personal administrativo 

16.270.000.00  diversas partidas 

presupuestarias 

presupuestarias 

diversas partidas 
presupuestarias 

control fisca y 
urbano 

1.650.000.00  alquiler de 

equipo y cómputo 
información 

alquiler de 
mobiliario y 
equipo 
mantenimiento y 
reparación de 
equipo y 
mobiliario 
equipo y 
mobiliario de 
oficina 

tesorería 

1.400.000.00  sumas sin 
asignación 
presupuestaria 

mercado 
municipal 

16.410.000.00  diversas partidas 

presupuestarias 

diversas partidas 
presupuestarias 

desarrollo 
cultural, 
educativo y 
recreativo 
servicios sociales 
y 
complementarios 
seguridad y 
vigilancia en la 
comunidad 

10.000.000.00  servicios 
generales 

servicios 
generales 

536.358.33  salario escolar 

salario escolar 

20.677.037.83  edificios 

sueldo para 
cargos fijos 

impresión 
encuadernación y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 

crisis sanitaria 
pago  de  frecuencia  de 
radio,  tapicería  de  sillas 
en la casa de la cultura y 
el 
teatro  municipal, 
fotocopiadoras,  y  pagos 
de infracciones 
alquiler y mantenimiento 
de  una 
fotocopiadora 
multifuncional 

el 

construcción  de  estación 
de  trabajo  para  mejor 
ubicación  del  personal  y 
aprovechar 
poco 
espacio 
extraordinario, 
tiempo 
permiso 
de 
funcionamiento,  material 
de  desinfección  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
ordinarios 
pago  de 
precios 

reajuste  de 

reforzar 
presupuestaria 

partida 

compra  de  boletas  para 
estacionamiento  con  las 
nuevas tarifas 
indemnización  por  juicio 
laboral perdido 
reposición  de  parrillas  y 
tapas  debidos  a  altos 
hurtos 

alcantarillado 
pluvial 

7.500.000.00  equipo de 

materiales y 
productos 
metálicos 

7.500.000.00  mantenimiento y 

cómputo 
maquinaria y 
equipo y 
mobiliario diverso 

repuestos de 
equipo de 
transporte 

2.000.000.00  instalaciones 

25.000.000.00  edificios 

200.748.936.
16 

 

unidad técnica 
de gestión vial 

acueducto 
municipal 

planeamiento y 
construcción de 
infraestructura 
total 

mantenimiento y 
repuestos de 
equipo de 
producción 
textiles y 
vestuarios 

servicios de 
personas ingeniera y 
arquitectura 
 

modificación  al  contrato 
de  mantenimiento 
y 
reparaciones 

compra  de  capas  al 
personal  sin  logo  de  la 
municipalidad 
adquisición  del  servicios 
de  presupuestación  de 
obra 
 

justificación 
programa i 
recursos  humanos: solicita se traslade de remanentes de salarios de abril 2021, 
a  las  diferentes  cuentas  en  el  área  de  remuneraciones,  con  el  fin  de  darles 
contenido en pro de la gestión municipal. 

21  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

hacienda  municipal:  solicita  se  traslade  de  remanentes  de  salarios  de  abril  2021, 
con el fin de darle más contenido presupuestario a la cuenta indemnizaciones para 
cancelar sentencia judicial. 
control interno:  se  modifican  recursos  para  dar  contenido  presupuestario  a  la 
partida  capacitaciones  para  contratar  capacitación  sobre  mejora  y  documentación 
de procesos. 
atracción de inversiones: se modifican recursos para dar contenido presupuestario 
para  ampliar  la  contratación  de  2  servicios  de  elaboración  y  producción  de  videos 
promocionales en temas de turismo e industria para uso nacional e internacional. 
comunicación  y  divulgación:  se  modifican  recursos  para  reforzar  la  partida 
presupuestaria de información, para elaborar material de apoyo para el tema de la 
crisis sanitaria. 
servicios  el personal administrativo:  se  modifican  recursos  para  reforzar  diferentes 
partidas presupuestarias para contratar frecuencia de radio, reparación de tapiz de 
sillas  y  sillones  de  la  sala  de  reuniones  de  la  alcaldía  de  la  casa  de  la  cultura  y  el 
teatro municipal, cancelar infracciones de tránsito, compra de paneles de madera y 
contrato leasing del fotocopiado. 
control  fiscal  y  urbano:  se  modifican  recursos  para  inyectar  contenido 
presupuestario  para  el  alquiler  de  una  impresora  multifuncional,  además  de  darle 
mantenimiento. 
tesorería: solicita se le  inyecte contenido presupuestario para poder adquirir una 
estación de trabajo, que cumpla las necesidades ergonómicas y que sea haga más 
ágil el trabajo de sus funcionariado. 
 
programa ii 
administración  de  infraestructura  municipal:  se  modifican  recursos  para 
cancelar  tiempo  extraordinario,  renovar  mantenimiento  del  aire  acondicionado, 
renovación  de  permiso  de  funcionamiento,  confección  de  rótulos  informativos, 
compra  de  alcohol,  dispensador  de  jabón  y  jabón  líquido,  y  compra  de  silla  de 
ruedas. 
desarrollo  cultural,  educativo  y  recreativo:  se  modifican  recursos  para 
cancelar  seguros,  además  para  realizar  mejoras  en  las  instalaciones  de  teatro 
municipal  y  la  ludoteca  infantil,  así  como  cambiar  lámparas  dañadas  del  teatro 
municipal. 
servicios  sociales  y  complementarios:  se  modifican  recursos  para  atender  el 
pago del ajuste de precios del contrato n°0432019002500215. 
seguridad  y  vigilancia  en  la  comunidad:  se  modifican  recursos  para  la 
adquisición de boletas nuevas de estacionamiento con la tarifa vigente, además, se 
inyectan recursos para cancelar sentencia judicial. 
alcantarillado  pluvial:  se  modifican  recursos  para  dar  contenido  presupuestario 
para  la  compra  de  parillas  y  tapas  de  alcantarillas  para  sustituir  las  que  fueron 
robadas. 
 
programa iii 
unidad técnica de gestión vial: se modifican recursos para dar contenido, para 
realizar  modificación  unilateral  al  contrato  del  taller  por  la  alta  demanda  de 
reparaciones de equipo de producción. 

22  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

proyecto  “plan  operación  mantenimiento  y  desarrollo  del  sistema  de 
acueducto  2018-2022”, se modifican recursos para la adquisición de capas para 
el personal operativo. 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  requiere  trasladar  recursos 
del  rubro  edificios,  con  el  objetivo  de  contratar  servicios  de  personas ingeniera  y 
arquitectura  con  el  propósito  de  adquirir  el  servicio  de  presupuestación  de  obra 
según requerimientos del cfia y los procedimientos de contratación administrativa. 
municipalidad de alajuela  

 modificaciones presupuestarias   

02-2021 

 programa i: dirección general  

código 

  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

1  administracion general 

4 414 900 199,38   92 920 000,00  

  122 802 037,83   4 385 018 161,55  

2  auditoria interna 
administracion de 
inversiones propias 
registro de deudas y 
fondos y transferencias 

4 

3 

 270 363 571,03  

60 000,00  

          -    

270 423 571,03  

100 552 159,67  

1 400 000,00  

101 952 159,67  

1 703 037 132,93  

         -    

1 699 137 132,93  

 
  3 900 000,00  

  

94 380 000,00   126 702 037,83  

  

total 
programa 
i 
 

  

código 

  
mantenimiento de parques y 
zonas verdes 

5 

7  mercado municipal y plaza 
educativos, cuturales y 
deportivos 

9 

programa ii: servicios comunales  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

187 585 081,65  

 650 000,00  

         -    

188 235 081,65  

189 423 562,44  

16 410 000,00   16 410 000,00  

189 423 562,44  

 136 925 833,63  

10 395 000,00   10 636 358,33  

136 684 475,30  

10  desarrollo social 

 265 621 236,46  

  536 358,33  

        -    

266 157 594,79  

reparaciones menores de 
maquinaria y equipo 
seguridad municipal y control 
vial 

18 

23 

 35 790 448,38  

200 000,00  

          -    

 35 990 448,38  

 278 816 066,13  

 20 677 037,83  

         -    

299 493 103,96  

25  gestion ambiental 

 125 681 094,61  

 680 000,00  

         -    

126 361 094,61  

atencion de emergencias 
cantonales 
por incumplimiento de deberes 
de los municipes 

28 

29 

  41 596 567,43  

  320 000,00  

         -    

41 916 567,43  

  78 252 849,88  

1 800 000,00  

         -    

 80 052 849,88  

30  alcantarillado pluvial 

571 531 165,25  

 7 500 000,00  

 7 500 000,00  

571 531 165,25  

 

59 168 396,16  

 34 546 358,33  

total programa ii 
 
 
 

 

código 

programa iii: inversiones  

 saldo actual  

 suma que 
aumenta  

 suma que 
rebaja  

saldo 

2  vias de comunicación terrestre 

1  unidad técnica de gestión vial  

 
 368 960 395,12  

 
17 500 000,00  

 
 7 500 000,00  

378 960 395,12  

23  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

  

 

 

 

 

 

 

  

  

 
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 
  

 
  

 

 

 

  

 

525 171 934,74  

2 000 000,00  

2 000 000,00  

525 171 934,74  

1  direccion tecnica y estudios 

 
1 247 784 348,64   27 700 000,00   30 000 000,00  

 

 

 
1 245 484 348,64  

47 200 000,00  

 39 500 000,00  

 

  

  

5 

3 

instalaciones 
plan operativo mantenimiento y 
desarrollo sistema de 
acueductos 2018-2022 

6  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos 

total programa iii 

hecho por: licda. agnes molina campos 
 
 
 

detalle general de egresos, año 2021 

 
saldo actual 

 
suma que 
aumenta 

 
suma que 
rebaja 

  

saldo 

0  remuneraciones 

7 217 448 004,74       24 875 000,00  

      93 382 037,83  

7 148 940 966,91  

1  servicios 

3 128 664 528,87       73 446 358,33  

      52 856 358,33  

 3 149 254 528,87  

2  materiales y suministros 

 373 503 051,50  

    21 500 000,00  

      10 610 000,00  

  384 393 051,50  

5  bienes duraderos 

1 700 511 432,73         4 250 000,00  

      40 000 000,00  

 1 664 761 432,73  

6  transferencias corrientes 

2 252 475 029,08       76 677 037,83  

2 329 152 066,91  

9  cuentas especiales 

192 081 746,45  

 
        3 900 000,00  

 188 181 746,45  

   total general 

14 864683793,37     200 748 396,16  

    200 748 396,16  

14 864 683 793,37  

alcalde municipal 

jefe de presupuesto 

presidente municipal 

hecho por: licda. agnes molina campos 
 

 
 

 
 

 
 

  

hacienda 
municipal 

 
  
secretaria del 
concejo 

  

  

  

 
  

 

 
  

  

  

  

  

  

  

  

municipalidad de alajuela 

modificacion presupuestario nº 02-2021 

estado de origen y aplicación de recursos especificos 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

act
/ 
ser
v/ 
gru
po 

i 

  

ii 

  

2 

5 

 

 

ii 

9 

p
r
o
y
e
c
t

o

 

 

 

 

 

 

aplicació
n 

auditoria 
interna 

remuneraci
ones 
parques y 
obras de 
ornato 
remuneraci
ones 
educativo
s, 
cultural
es y 
deportiv
os 

origen 
administra
cion 
general 

remuneracion
es 

 monto  

32 382 
037,83 

32 382 
037,83 

  

  

  

 
 

 

p
r
o
y
e
c
t

o

 

 

 

 
 

 

p
r
o
g
r
a
m
a

 
 

act 
/serv/ 
grupo 

1 

1 

 

 

 

 

  

  

  

  

 

 

24  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 gasto 
corriente   

 gasto de 
capital  

 sumas sin 
asignacion  

 gasto 
correinte   

 gasto de capital  

32382037,83  

60 000,00  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

650 000,00  

  

  

  

  

  

 

  

  

 

 

  

  

 

 

 

 

 
 
  

 
 

 
 

  

año 2021 

cuadro 1 

monto 

60 000,00 

60 000,00 

650 000,00 

650 000,00 

295 000,00 

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

ii 

  

  

  

  
t
o
ta
l: 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

295 000,00  

  

00 000,00  

15677037,83  

 680 000,00  

320 000,00  

1 800 000,00  

10000000,00  

2 700 000,00  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

  

 

 

 

 

  

 
  

 
  

 

 

 

 

  

 

  

 

 

  

  

  

recursos 
libres sin 
asignación 
presupuestaria 

educativos, 
culturales 
y 
deportivos 

9 

 

direccion 
tecnica y 
estudios 

bienes 
duraderos 

remuneraci
ones 
reparaci
ones 
menores 
de 
maquinari
a y equipo 

remuneraci
ones 
segurida
d y 
vigilancia 
en la 
comunida
d 
transferenci
as 
corrientes 
protecci
on del 
medio 
ambiente 

remuneraci
ones 
atencion 
de 
emergenc
ias 
cantonal
es 

remuneraci
ones 
por 
incumplim
iento de 
deberes 
de los 
municipes 

remuneraci
ones 
unidad 
tecnica 
de 
gestion 
vial 
remuneraci
ones 
direccion 
tecnica y 
estudios 

remuneraci
ones 

administr
acion 
general 

administr
acion de 
inversion
es 
propias 

bienes 
duraderos 

  
servicios 
sociales 
y 
compleme
ntarios  

  
segurida
d y 
vigilancia 
en la 
comunida
d 

ii 

23 

iii 

2 

1 

iii 

  

  

  

 

6 

 

  

 
1 

 
  

  

ii 

  

  

ii 

  

ii 

  

ii 

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

18 

25 

28 

29 

 

 

 

  

 

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

 

 
  

  

295 000,00 

200 000,00 

200 000,00 

15 677 037,83 

15 677 037,83 

680 000,00 

680 000,00 

320 000,00 

320 000,00 

1 800 000,00 

1 800 000,00 

10 000 000,00 

10 000 000,00 

2 700 000,00 

2 700 000,00 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

1 

4 

  
registro 
de deudas y 
fondos y 
transferen
cias 

32 382 
037,83 

  

32 382 037,83 

3 900 000,00 

1 

1 

3 900 000,00 

  

  

  

servicios 

2 500 000,00 

  

2 500 000,00  

  

1 

3 

  

  

3 900 000,00 

  

1 400 000,00 

  

3 900 000,00  

  

1 400 000,00  

  

  

3 900 000,00 

  

  

  

3 900 000,00 

  

servicios   

536 358,33 

servicios   

536 358,33  536 358,33  

536 358,33  

536 358,33 

ii 

10 

536 358,33 

  

536 358,33 

536 358,33 

  

3 

6 

1 

5 000 000,00 

ii 

23 

5 000 000,00 

  

servicios 

  

 5 000 000,00  

5 000 000,00  

5 000 000,00 

  

5 000 000,00 

  

  

  

¢41818396,16 

5 000 000,00  

3 900 000,00  

40 418 396,16  

1 400 000,00  

                                                                              
41 818 396,16  
-      

32918396,16  

 
licda. selma alarcón fonseca  
debido  a  que  en  esta  modificación  presupuestaria  vienen  temas  de  suma 
importancia, montos que van a ser utilizados en proyectos de suma importancia  y 

25  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de emergencia,  yo no voy a oponerme, pero si quisiera solicitar por favor, que en 
cuanto al tema de las dos resoluciones que fueron fallas en contra del municipio, en 
las cuales estamos cancelando una millonada por daños perjuicios morales que por 
favor  no  es  la  primera  vez  que  lo  decimos,  algunos  de  los  regidores  que  estamos 
aquí se investigue por favor cuál ha sido la actuación que ha hecho el departamento 
jurídico, porque lo digo como abogada y uno tiene que hacer en la contraloría nos 
exige a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas a trabajar a conciencia y a dar nuestro mayor esfuerzo, no puede 
seguir  este  municipio  gastando  la  millonada  que  gasta  en  pagos  de  casos  que  se 
pierden y que a la hora de analizarlos son casos que se pueden haber analizado y 
se  pueden  haber  fundamentado  muy  bien,  son  millones  lo  que  está  pagando  este 
municipio  cuando  es  un  dinero  que  se  podría  utilizar  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  creo  que  es 
obligación  de  la  administración  levantar,  hacer  una  investigación  y  levantar 
responsabilidad en cuanto a la defensa que se están dando de los casos que así son 
incoados contra la municipalidad, muchísimas gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
quiero  que  mis  palabras  consten  en  acta  que  efectivamente  hay  varias  cosas 
buenas  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  que  hay  que  investigar  un  poquito,  hay  algunas  inconsistencias  o 
cosas para mejorar, por ejemplo lo que viene de la frecuencia de radio, lo que viene 
del origen de algunas fotocopiadoras, todo eso es totalmente programable y debió 
haber  estado  en  el  presupuesto  anual  y  no  debió  haberse  hecho  una  modificación 
para cubrir algo corriente que ya es panificable eso no debió haber venido acá. hay 
algunas  movimientos  que  no  sé  si  fue  error  o  porque  su  partida  o  que,  pero  por 
ejemplo  la  partida  que  aumenta  disminuye  la  misma,  hay  unos  que  por  ejemplo 
que  la  disminuyen,  pero  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  reglones  más  abajo  la  aumentan,  entonces  no 
entiendo por qué hacer ese tipo de cosas de hacer diferentes movimientos sobre las 
mismas  partidas  en  esta  misma  modificación,  entonces  es  una  cuestión  de  orden, 
es  una  cuestión  de  planeamiento  que  está  fallando  acá  igual  pudieran  cuestiones 
legales, venden 800.000 colones en multas de tránsito, no sabemos si le toca a la 
administración o le toca al chofer como tal, si fue una multa al carro porque tenía 
mal la placa o por otra cosa o fue por una negligencia, eso no, no lo sabemos y hay 
algunas  cosas  que  no  están  bien  especificadas,  por  ejemplo,  quiero  saber  de  qué 
son  esos  25  millones  de  servicios  de  personas ingeniera  y  arquitectura  para  adquisición  de 
servicios de presupuestación de obra, tenemos un departamento, tenemos personas expertas 
en la municipalidad,  podríamos ahorrarnos esos 25 millones o si es una obra, que 
se  va  a  sacar  a  licitación  de  cada  una  lícita  y  en  base  a  la  oferta  se  elige  verdad, 
entonces si quería tal vez la explicación de eso ,gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
muy  interesante  el  precedente  de  la  condena  que  recibe  la  municipalidad  por  villa 
del  lago  por  el  deber  de  vigilancia,  es  condenado  y  desafortunadamente  este 
precedente  nos  pone  en  riesgo,  porque  la  operación  y  el  precio  de  la 
infraestructura,  de  los  desarrollos  que  se  aprueban  en  tanto  en  obras  como  en  la 
comisión,  no  nos  exonera  de  responsabilidades  posteriores  hoy  este  señalamiento 
de  este  cumplimiento,  es  muy  interesante  y  muy  de  consideración,  para  este 
concejo de las responsabilidades es más don humberto esto debería llevar a cabo 
un  proceso  contra  los  funcionariado  que  incumplieron  y  llevaron  a  la  causa  a  esta 
condenatoria  y  a  este  municipio  y  a  los  munícipes  a  pagar  la  irresponsabilidad  de 
sus actos de vigilancia de lo realizado en ese proyecto. por otro lado don humberto 

26  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

me preocupa ¢800.000 colones de infracciones municipales, me preocupa cuál es el 
protocolo que se que se toma para pagar la municipalidad esas infracciones, si hay 
negligencia o irresponsabilidad de los conductores o chóferes, porque no podríamos 
pagar  cualquier  infracción,  si  es  un  acto  de  irrespeto  del  chófer,  el  funcionario 
municipal  porque  entonces  intentare,  estamos  incentivando  las  malas  prácticas 
viales de conducción y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas no deberíamos hacernos responsables ni menos los 
munícipes de alajuela en pagar los actos de funcionariado municipales, creo que era 
un  protocolo  para  determinar  cuáles  son  verdaderamente  las  infracciones 
municipales que le corresponde al peculio municipal cancelar, muchas gracias.  
 
se resuelve eximir de trámite de comisión conforme el artículo 
44  del  código  municipal  y  aprobar  la  modificación 
presupuestaria  02-2021  de  la  municipalidad  de  alajuela  por  un 
monto  de  ¢200.748.396.16.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  oficio  ma-a-2418-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado 
por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia 
del  oficio  ma-psj-1080-2021,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual indica que con el 
fin  de  dar  seguimiento  al  proyecto  de  “relocalización  de  calle  la  candela”,  mismo 
que  dio  inicio  desde  el  año  pasado  con  ocasión  de  las  obras  de  ampliación  y 
mejoramiento  del  aeropuerto  juan  santamaría,  realizadas  por  el  gestor  aeris 
holding costa rica s.a”. en virtud de los acuerdos tomados en el artículo n° 4, 
capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  n°  31-2020  del  martes  04  de  agosto  de  2020, 
transcrito en el oficio ma-scm-1365-2020 del 07 de agosto de 2020; y, articulo n° 
2,  capitulo  iv  de  la  sesión  ordinaria  n°  46-2020  del  martes  17  de  noviembre  de 
2020, transcrito con el oficio ma-scm-2068-2020 del 25 de noviembre de 2020, a 
fin de concretar la relocalización de la calle la candela aprobada por este consejo, 
se acuerda aprobar que se reciba la donación del tramo c de dicha calle de 
parte  de  aeris  holding  costa  rica,  s.a.  gestor  interesado  del  aeropuerto 
internacional  juan  santamaría,  o  bien  de  parte  de  compañía  agrícola  el  coco, 
conforme lo establecido en el oficio go-ic-19-822, y las manifestaciones realizadas 
por  ambas  entidades;  y  autorizar  al  alcalde  municipal  a  la  firma  de  la 
respectiva  escritura,  la  que  materializará  el  notario  público  juan  de  dios 
gonzález ramírez”. se adjunta en todo caso nuevamente el proyecto”. 
oficio  ma-psj-1080-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “con el fin de 
dar seguimiento al proyecto de “relocalización de calle la candela”, mismo que dio 
inicio desde el año pasado con ocasión de las obras de ampliación y mejoramiento 
del  aeropuerto  juan  santamaría,  realizadas  por  el  gestor  aeris  holding  costa 
rica s.a., le solicito se remita al concejo municipal el presente oficio, a efectos de 
que  este  órgano  colegiado,  apruebe  el  recibimiento  de  la  donación  del  tramo  c 
misma  que  la  realizaría  la  empresa  compañía  agrícola  el  coco  s.a.,  quien  había 
suscrito una carta de compromiso de ejecutar ese traspaso, al ser un terreno que 
fue  comprado  por  el  gestor  para  el  proyecto,  y  posterior  donación  a  la 
municipalidad. 
es  importante  señalar  que  el  concejo  municipal  ya  había  tomado  los  siguientes 
acuerdos: 

27  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

1-artículo  n°  4,  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  n°  31-2020  del  martes  04  de 
agosto de 2020 que autorizó la donación de los terrenos indicado en el plano que se 
remitió, correspondientes a los tramos de calle b y d, que son terrenos que estaría 
recibiendo  luego  de  aprobado  el  proyecto  de  ley  correspondiente  por  parte  del 
consejo técnico de aviación civil. 
es  importante  señalar  que  este  acuerdo  era  necesario  para  que  el  cetac  iniciara 
las gestiones para esa ley que autorizará la donación en favor de la municipalidad, y 
la que según lo indicado por representantes de la empresa aeris está en trámite. 
2-artículo  n°  2,  capítulo  iv  de  la  sesión  ordinaria  n°  46-2020  del  martes  17  de 
noviembre  de  2020,  que  autorizó  las  segregaciones  necesarias  y  el  visto  bueno 
catastral  de  los  planos,  para  proceder  conforme  el  plano  de  la  relocalización 
propuesta, para todos los terrenos que conformar el plan de relocalización. 
tales planos ya fueron visados por la municipalidad de alajuela. 
el acuerdo que se solicita, es para que el concejo, acepte la donación de parte de la 
compañía  agrícola  del  coco,  toma  vez  que  como  ya  se  indicó,  son  los  dueños 
regístrales  aún  del  tramo  c  de  la  calle,  y  sin  la  cual,  la  calle  pública  no  estaría 
completa. se adjunta en todo caso nuevamente el proyecto. 
recomendamos que el acuerdo señale lo siguiente: 
“en  virtud  de  los  acuerdos  tomados  en  el  artículo  n°  4,  capítulo  v  de  la  sesión 
ordinaria n° 31- 2020 del martes 04 de agosto de 2020, transcrito en el oficio ma-
scm-1365-2020  del  07  de  agosto  de  2020;  y,  artículo  n°  2,  capitulo  iv  de  la 
sesión ordinaria n° 46-2020 del martes 17 de noviembre de 2020, transcrito con el 
oficio  ma-scm-2068-2020  del  25  de  noviembre  de  2020,  a  fin  de  concretar  la 
relocalización de la calle la candela aprobada por este consejo, se acuerda aprobar 
que  se  reciba  la  donación  del  tramo  c  de  dicha  calle  de  parte  de  aeris  holding 
costa rica, s.a., gestor interesado del aeropuerto internacional juan santamaría, 
o bien de parte de compañía agrícola el coco, conforme lo establecido en el oficio 
go-ic-19-822, y las manifestaciones realizadas por ambas entidades; y autorizar al 
alcalde  municipal  a  la  firma  de  la  respectiva  escritura,  la  que  materializará  el 
notario público juan de dios gonzález ramírez.” 
se  vía  correo  electrónico  a  la  sra.  kattia  cascante,  copia  del  oficio  go-ic-19-822 
que  había  sido  remitido  en  su  oportunidad  al  arq.  edwin  bustos  y  que  explica  el 
proyecto, así como el plan mosaico catastral de la relocalización, donde se observan 
las áreas, sea, la calle pública a sustituir, y la nueva calle a donar, con los 3 tramos 
que la componen, siendo el tramo c el que se estaría recibiendo. ello por no contar 
este  proceso  con  impresora  a  color,  para  que  sean  impresos  desde  la  alcaldía 
municipal”. 
 
ausente  con  el  permiso  el  mae.  german  vinicio  aguilar  solano 
entra en la votación el sr. eliécer solórzano salas. 
 
se resuelve 1-aprobar recibir la donación del tramo c de dicha 
calle  de  parte  de  aeris  holding  costa  rica,  s.a.,  gestor 
interesado  del  aeropuerto  internacional  juan  santamaría,  o 
bien  de  parte  de  compañía  agrícola  el  coco,  conforme  lo 
establecido  en  el  oficio  go-ic-19-822,  y  las  manifestaciones 
realizadas  por  ambas  entidades.  2-autorizar  al  alcalde 
municipal  a  la  firma  de  la  respectiva  escritura,  la  que 
materializará  el  notario  público  juan  de  dios  gonzález 

28  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

ramírez. lo anterior con base en el criterio legal emitido en el 
oficio  ma-psj-1080-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
licda. selma alarcón fonseca  
sí,  en  justificación  del  voto,  la  licenciada  cubero  me  dio  una  explicación  bastante 
lógica sobre este tema, pero mi fundamentación en cuanto al voto, debido a que no 
tenía toda  la  información a mano es que estamos tomando un procedimiento muy 
legal  y  muy  permitido  donde  aeris  para  que  no  se  tenga  que  hacer  una 
triangulación  de  la  donación,  se  está  haciendo  directamente  de  la  municipalidad 
para  qué  hacer  y  no  tenga  que  recibirla  y  después  pasaron  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  entonces 
basada en ese fundamento mi votación, gracias. 
 
artículo  tercero:  oficio  ma-a-2407-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “se remite el oficio ma-phm-041-
2021,  suscrito  por  el  mba.  femando  zamora  bolaños,  director  de  hacienda  municipal, 
referente  al  oficio  dfoe-sgp-00002-2020,  seguimiento  de  la  gestión  pública  sobre  el 
endeudamiento en los gobiernos locales, esto con el fin de fortalecer el control interno en 
el tema crediticio”. 
oficio  ma-phm-041-2021  del  proceso  de  hacienda  municipal:  “con  el  propósito  de 
implementar  las  recomendaciones  establecidas  por  la  contraloría  general  de  la  república, 
derivadas del informe  n° dfoe-sgp-00002-2020 “seguimiento de la gestión pública sobre 
el  endeudamiento  en  los  gobiernos  locales;  se  adjunta  el  documento  denominado  política 
para la gestión del endeudamiento municipal de la municipalidad de alajuela. 
dicho  documento  deberá  ser  conocido  y  analizado  por  el  concejo  municipal  para  su 
aprobación. lo anterior con el fin de fortalecer el control interno en el tema crediticio”. 
 

politica para la gestion del endeudamiento 
municipal en la municipalidad de alajuela 

“antecedentes 
la  presente  política  municipal  para  la  gestión  del  endeudamiento  se  produce  como 
recomendación del informe de seguimiento de la gestión pública sobre el endeudamiento en 
los  gobiernos  locales  informe  n.°  dfoe-dl-sgp-00002-2020  emitido  por  la  contraloría 
general de la república. 
objetivos 
1) establecer e implementar una estrategia para la gestión de endeudamiento municipal con 
el objeto de obtener el monto de financiamiento requerido. 
2) alcanzar los objetivos de riesgo y costo y satisfacer cualquier otra meta relacionada que 
se haya propuesto el municipio. 
3) asegurar que las necesidades de  financiamiento del municipio y el cumplimiento de sus 
obligaciones de pago se satisfacen,  en el corto y largo plazo, al más bajo costo posible en 
forma compatible con un nivel prudente de riesgo. 
riesgos en la gestion de la deuda 
riesgo de mercado 
es  el  riesgo  vinculado  con  el  aumento  del  costo  de  la  deuda  debido  a  cambios  en  las 
variables  del  mercado,  como  son  las  tasas  de  interés  y  las  tasas  de  cambio.  los  tipos  de 
riesgo de mercado más comunes son el riesgo de las tasas de interés y el riesgo cambiario. 
riesgo de tasas de interes 
es  el  riesgo  vinculado  con  el  aumento  del  costo  de  la  deuda  debido  a  variaciones  en  las 
tasas de interés. ya sea que se trate de deuda en moneda nacional o en moneda extranjera, 

29  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la  variación  de  las  tasas  de  interés  afecta  el  costo  del  servicio  de  la  deuda  de  las  nuevas 
emisiones cuando se financian deudas con tasas fijas, y de nuevas deudas y existentes, con 
tasas variables en las fechas de modificación de la tasa. por lo tanto, la deuda a corto plazo 
o  con  tasas  variables  se  considera  generalmente  más  riesgosa  que  la  deuda  a  largo  plazo 
con tasa de interés fija. los indicadores usuales de tasa de interés incluyen la duración, el 
tiempo medio hasta volver a fijar la tasa de interés, y el porcentaje de la deuda con tasa de 
interés variable en relación con el total de la deuda. 
riesgo cambiario 
es  el  riesgo  vinculado  con  el  aumento  del  costo  de  la  deuda  debido  a  variaciones  de  los 
tipos  de  cambio.  la  deuda  denominada  en,  o  indexada  a,  divisas  añade  volatilidad  a  los 
costos de su servicio calculados en moneda nacional debido a las fluctuaciones cambiarias. 
los indicadores de riesgo cambiarlo incluyen el porcentaje en moneda nacional con respecto 
al  total  de  la  deuda,  y  la  relación  entre  deuda  externa  a  corto  plazo  y  las  reservas 
internacionales. 
riesgo de liquidez 
este  riesgo  de  refiere  a  una  situación  en  que  el  volumen  de  activos  líquidos  se  reduce 
rápidamente como resultado de las obligaciones imprevistas de flujo de caja, o de posibles 
dificultades para obtener efectivo mediante endeudamiento en un breve período de tiempo, 
o ambas. 
riesgo de liquidacion 
es  el  riesgo  que  una  contraparte  no  entregue  un  valor  conforme  a  lo  convenido  en  un 
contrato, una vez que la contraparte ha efectuado el pago de conformidad. 
riesgo de refinanciacion 
es  el  riesgo  a  que  la  deuda  deba  refinanciarse  a  un  costo  inusualmente  alto  o,  en  casos 
extremos, no se pueda refinanciar. 
riesgo operativo 
este  riesgo  se  refiere  a  una  gama  de  diferentes  tipos  de  riesgo,  incluidos  los  errores  de 
transacción  en  las  diversas  etapas  de  la  ejecución  y  el  registro  de  las  transacciones, 
debilidades  o  fallas  en  los  controles  internos  o  en  los  sistemas  y  servicios;  el  riesgo  de 
reputación,  el riesgo jurídico, brecha en la seguridad, o desastres naturales que afecten la 
capacidad del gestor de la deuda de llevar a cabo las actividades necesarias para cumplir los 
objetivos de gestión de la misma. 
riesgo crediticio 
es  el  riesgo  de  incumplimiento  con  respecto  a  préstamos  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  activos  financieros  por 
parte de los prestatarios, o de incumplimiento de contratos financieros por una contraparte. 
este  riesgo  es  particularmente  importante  en  los  casos  en  que  la  gestión  de  la  deuda 
comprende la gestión de activos líquidos 
lineamientos generales para la gestión del endeudamiento 
1)  todo  endeudamiento  que  realice 
la  municipalidad  de  alajuela  será  única  y 
exclusivamente  para para el financiamiento en gasto de capital o inversión en proyectos de 
obra de pública y no para financiar gasto corriente. 
2) todo financiamiento debe nacer de una necesidad vinculada al plan anual operativo y a 
los planes plurianuales. 
3) tendrá prioridad el financiamiento para  el cumplimiento de órdenes emitidos en primer 
lugar  por  instancias  judiciales  como  la  sala  constitucional  o  el  tribunal  contencioso 
administrativo;  posteriormente  órdenes  emitidas  por  la  defensoría  de  los  población  y 
finalmente prioridades establecidas en los planes de trabajo del alcalde. 
4)  todo  financiamiento  que  se  tramite  deberá  realizarse  en  moneda  nacional  y  no  en 
moneda  extranjera,  pues  el  municipio  no  recibe  ingresos  en  moneda  extranjera.  así  se 
disminuye el riesgo cambiario. 
5)  todo  financiamiento  deberá  conllevar  un  análisis  técnico  y  financiero  previo  a  su 
solicitud.  el  análisis  financiero  deberá  tomar  en  cuenta  un  flujo  de  efectivo  proyectado  al 
menos  a  5  años,  las  fuentes  del  repago  de  la  deuda,  el  plazo  de  la  deuda  y  la  tasa  de 
interés. 

30  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

6)  todo  financiamiento  deberá  contar  con  al  menos  tres  fuentes  de  financiamiento  y  sus 
respectivas ofertas por parte de las entidades financieras, salvo casos establecidos en la ley 
de contratación administrativa. 
7) la razón de endeudamiento total, no podrá sobrepasar el 40% del total de activos según 
los estados financieros; de acuerdo con recomendaciones de la industria. 
8)  toda  la  gestión  del  financiamiento  la  llevará  a  cabo  el  proceso  de  hacienda  municipal 
como  ente  técnico  en  conjunto  con  la  alcaldía  municipal  para  ser  presentada  al  concejo 
municipal. 
9)  para  el  análisis  del  endeudamiento  municipal,  el  costo  de  la  tasa  de  interés  será 
referenciado por la tbp (tasa básica pasiva establecida por el banco central de costa rica) 
10)  para  contraer  deuda  con  fondos  de  la  ley  de  simplificación  tributaria,  el  proceso  de 
hacienda municipal y el subproceso de gestión vial, preparará el respectivo flujo de efectivo 
con  el  fin  de  identificar  el  porcentaje  de  los  recursos  comprometidos  para  el  cumplimiento 
de  la  ley,  los  compromisos  para  la  atención  de  la  deuda  y  se  analizará  un  monto  de 
endeudamiento. 
11)  el  subproceso  de  contabilidad  deberá  llevar  los  registros  de  deuda  dentro  de  los 
estados financieros que emitirá mensualmente. 
12)  el  informe  de  la  liquidación  presupuestaria  anual,  deberá  llevar  al  menos  dos 
indicadores  de  los  establecidos  en  el  anexo  n°  3  del  informe  de  la  contraloría  general,  el 
cual se adjunta. 
13) todo crédito municipal deberá ser aprobado por el concejo municipal de acuerdo con la 
normativa legal”. 
se resuelve aprobar el dictamen denominado “seguimiento de la 
gestión  pública  sobre  el  endeudamiento  en  los  gobiernos 
locales. obtiene diez votos positivos, uno negativo de la licda. 
selma  alarcón  fonseca.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.   
 
artículo  cuarto:  se  retira  el  oficio  ma-a-2403-2021  de  la 
alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, 
alcalde  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-sasm-223-2021 
del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal, 
mediante  el  cual  remite  tramite  #  25753-2021,  suscrito  por  el 
señor  carlos  mora  araya,  representante  legal  de  la  sociedad 
intermanagent  costa  rica  limitada,  donde  se  solicita  se 
subsane  el  acuerdo  ma-scm-491-2021,  debido  a  que  el  número  de 
finca  a  la  que  se  le  otorgo  la  disponibilidad  de  agua,  no 
corresponde  por  un  error  involuntario  en  el  oficio  ma-sasm-
535-2020.  
 
artículo  quinto:  oficio ma-a-2404-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-
agc-393-2021,  suscrito  por  licda.  ericka  alfaro  araya,  coordinadora  de  la 
actividad de gestión de cobro, mediante el cual se brinda respuesta al acuerdo ma- 
scm-300-2021”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-2404-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: oficio ma-a-2405-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-
cmea-0009-2021, suscrito por el ing. juan josé moya arguello, coordinador  de  la 

31  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

comisión  municipal  de  emergencias,  mediante  el  cual  informa  que  se  está  a  la 
espera  del  criterio  por  parte  del  área  de  salud  n°  1  y  n°  2,  con  el  fin  de  brindar 
respuesta al acuerdo ma- scm-395-2021”.  
oficio ma-cmea-0009-2021  de  la  comisión  municipal  de  emergencias:  “me 
permito  remitirles  el  oficio  ma-a-1438-2021,  el  cual  hace  referencia  al  acuerdo 
tomado por el honorable concejo municipal de alajuela a través del documento n° 
ma-scm-395-2021,  el  cual  fundamenta  la  situación  que  actualmente  vive  nuestro 
cantón  por  el  repunte  de  casos  por  covid-19,  al  respecto  me  permito  solicitarles 
su  criterio  técnico  sobre  lo  citado  en  el  presente  acuerdo,  específicamente  lo 
pertinente  al  por  tanto  1  y  2  del  documentos,  de  manera  tal  que  pueda 
fundamentarse  la  viabilidad  técnica  de  implementar  tales  actividades,  como  es  la 
colocación de pediluvios, como las desinfecciones masivas en zonas públicas. 
por  lo  anterior,  les  solicito  interponer  sus  buenos  oficios  en  las  recomendaciones 
consensuadas  que  puedan  emitirnos  su  criterio  respecto  a  la  implementación  o  no 
de tales acciones, a fin de responder oportunamente al concejo municipal, a su vez 
me  permito  copiar  del  presente  oficio  a  la  señora  vicealcaldesa  para  lo  que 
corresponda ante el cuerpo colegiado municipal”. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por la licda. 
selma alarcón fonseca. avalada por los señores regidores: m.ed. guillermo chanto 
araya y el sr. randall eduardo barquero piedra. “considerando que: mediante 
oficio  ma-a-2405-2021  el  señor  juan  josé  moya  envía  oficio  ma-a-1438-  2021  a 
las direcciones regionales 1 y 2 del ministerio de salud de alajuela: 
primero: 
dentro de las funciones de la cámara de comercio se encuentran: 
• aprobar los programas y las acciones para fortalecer la imagen del sector. 
• aprobar las acciones tendientes a mejorar los servicios ofrecidos a sus asociados 
y  que  brinden  un  alto  valor  agregado  para  el  desarrollo  de  sus  actividades 
particular. 
• establecer posiciones y directrices que vayan en la línea del compromiso para con 
las empresas asociadas y el país. entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas. 
segundo: existe un política nacional de gestión de riesgo 2016-2030 en la cual se 
establece la participación, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas, de la cámara de comercio. 
por  medio  de  las  municipalidades  se  coordinan  los  comités  municipales  de 
emergencia,  así  en  más  de  20,  la  cne  se  han  desarrollado  estudios  de  amenaza. 
para todas se han generado procesos de capacitación y desarrollado obras vecinales 
por emergencia. 
que  las  municipalidades  son,  en  los  últimos  años,  el  principal  actor  para  el  cual 
trabaja  la  cne,  la  relevancia  de  este  actor,  particularmente  en  lo  referente  a  las 
medidas de planificación del uso de la tierra y el ordenamiento territorial, obliga a 
la identificación de alternativas novedosas de comunicación e interacción. 
la más reciente iniciativa es la creación de una comisión tripartita de la cámara de 
comercio de costa rica, la cne y la municipalidad de san josé. 
esto  confirma  el  compromiso  e  interés  de  la  organización  por  involucrar  al  sector 
comercial costarricense. 
tercero: que es necesaria una agenda de trabajo público-privado, por medio de las 
cámaras,  asociaciones  y  comunidades  empresariales,  para  construir  la  agenda  de 
trabajo en gestión del riesgo (covid 19) y promover la articulación del sector en el 
sngr. esta vinculación se postula como una oportunidad de cooperación mutua, a 

32  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

fin de que el apoyo que el sector privado brinda pase de un enfoque asistencialista 
tras ocurridas las emergencias, a un enfoque preventivo y sostenible en especial y 
principalmente con la emergencia mundial covid 19. 
por  lo  tanto,  proponemos:  con  el  fin  de  unir  esfuerzos  para  la 
implementación  de  medidas  tendientes  a  prevenir  contagios,  proponemos  que  se 
plantee  la  creación  de  una  comisión  tripartita;  de  la  cámara  de  comercio  de 
alajuela, la cne y la municipalidad de alajuela (comité municipal de emergencias), 
con  el  fin  de  que  este  trabajo  para  erradicar  el  covid  19,  se  realice  desde  un 
enfoque  preventivo,  planeado,  de  cooperación  mutua,  colocar  a  la  cámara  de 
comercio en una línea de acción inmediata en las acciones a tomar. 
que  se  comunique  y  solicite  a  la  oficina  de  gestión  de  riesgo  de  la  municipalidad 
realizar las coordinaciones para que se materialice esta comisión”. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
para  aclarar  a  los  compañeros  que  no  han  entendido  quién  ha  dicho  que  las 
comisiones  que  hay  en  este  país  las  nombra  el  concejo,  la  comisión  nacional  de 
emergencia no está en manos del señor presidente de este concejo nombrarla esta 
es una comisión que se llama comisión porque viene a unir, ya se aprobó en otras personas personas personas personas personas personas personas personas, 
municipalidades,  es  para  que  coadyuve,  en  efecto,  la  segunda  línea  que  está 
explicando  el  señor  alcalde  más  manos  para  que  colaboren  directamente  con  la 
atención del comité aquí no estamos pidiendo ni dinero, ni estamos pidiendo nada 
del  otro  mundo,  estamos  pidiendo  que  la  administración  tome  en  cuenta  a  la 
cámara  de  comercio  como  primera  línea  o  como  línea  frontal  en  la  fila,  en  el 
trabajo  contra  el  covid  no  creo  que  se  pueda  someter  a  discusión  y  aclaró  la 
comisión nacional de emergencia no, la nombraron ley, gracias. 
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-2405-2021  y  enviar 
copia a la comisión especial de salud. 2-trasladar la moción de 
fondo  a  la  administración  municipal.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  la  licda.  ana  patricia  guillén 
campos.  
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino  
básicamente  lo  que  yo  quiero  es  darle  un  agradecimiento  al  señor  alcalde,  tengo 
cercanía  a  la  cámara  de  comercio,  he  estado  trabajando  con  el  comercio  de 
alajuela desde hace mucho tiempo y en este tiempo de pandemia el señor alcalde 
ha tenido una apertura total tanto a la cámara como a los comerciantes no afiliados 
y  se  han  brindado  bastantes  herramientas  para  poder  coadyuvar  con  la  situación 
que vivimos actualmente, lamentablemente lo que pasa ahorita en costa rica y en 
el mundo, no se puede solucionar todo desde la alcaldía, sin embargo, la apertura 
ha existido y la cámara de comercio ha encontrado en la alcaldía de alajuela una 
puerta  abierta  como  la  ha  tenido  en  este  concejo  municipal,  entonces  quiero  que 
eso  quede  claro  y  que  conste  en  actas  mi  justificación  y  el  agradecimiento  señor 
alcalde  y  que  sigamos  trabajando  en  la  sintonía  de  lo  que  propone  la  compañera 
selma alarcón, gracias.   

33  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

m.ed. guillermo chanto araya  
es como lo dijo el señor alcalde, es algo que viene a complementar y muchos ya se 
está  dando,  pero  algo  que  puede  servir,  por  ejemplo,  en  la  colocación  de  ciertos 
rótulos informativos en que sean pagados por los mismos comercios, por ejemplo, 
a mí me ha llamado la atención aquí por el mercado que cuando está la policía en la 
en la esquina, todo el mundo tiene la mascarilla, la sesión pasada que pase habían 
vendedores con la mascarilla mal puesta principalmente de los tramos de verduras, 
entonces  es  muy  importante  eso  o  por  ejemplo,  en  el  mercado  colocar  el  uso 
correcto en la presenta o cosas de ese tipo, pero que no salga del peculio municipal 
puede salir de los mismos comerciantes, gracias. 

sr. randall eduardo barquero piedra 
yo creo que toda colaboración y aporte es importante, un ofrecimiento como éste y 
hacerle la formalidad, es un reconocimiento ya tanto de la alcaldía, sino del concejo 
también,  que me parece importante, yo creo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos debemos a muchos 
sectores  y  no  podemos  pretender  conocer  las  afectaciones  o  beneficios  que  les 
estamos  bien  brindando  a  los  sectores,  ni  autoevaluarnos,  si  no  participamos 
activamente  en  la  consulta  de  la  evaluación  de  nuestras  actividades  y  desarrollos, 
entonces  en  ese  sentido  yo  toda  la  iniciativa  de  participación  siempre  va  a  ser 
favorable, igualmente creo que esta participación la he venido y ha sido congruente 
en integrarla en el plan regulador que más adelante me voy a referir, gracias.  

licda. ana patricia guillén campos 
justificó mi voto de la siguiente forma lo voy a hacer lo más tranquila posible que 
pueda,  yo  para  desgracia  de  algunos  y  de  algunas,  tengo  una  formación 
complicada,  quiero  justificar  mi  voto  de  la  siguiente  forma,  porque  aunque  no  se 
mencionó  mi  nombre,  estoy  segura  de  que  fue  aludiendo  mis  palabras  anteriores, 
en  este  país  hay  comisiones  creadas  por  ley,  hay  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  comisiones  creadas  por  el 
concejo municipal y según el código por el presidente, si bien he aquí una solicitud 
al alcalde de manera respetuosa, de que él haga una creación de otra comisión, yo 
podría  haberla  votado,  no  sabía  qué  era  eso,  porque  a  pesar  de  que  cuando  a  mí 
me plantean una moción que está redactada de manera como estaba redactada, yo 
no  la  puedo  votar,  porque  yo  no  estoy  aquí  para  crear  una  comisión,  estoy  aquí 
para  votar,  votar  cosas  inteligentes,  cosas  que  me  permitan  a  mí,  no  causar,  o 
incurrir  en  error  a  los  y  las  alajuelenses  en  contra  respetuosamente  porque  yo  no 
estoy de  acuerdo en darle órdenes al alcalde, por más que eso sea un mérito y que 
si el mismo está diciendo que ya la tiene y que está trabajando en ella, no veo la 
razón,  quería  aclararlo  porque  no  se  vale  que  crean  que  por  tratarse  de  una 
compañera o de un compañero, o de un partido u otro partido, yo vaya a votar en 
contra, no aquí he votado a favor de lo que me parece que debe votarse, muchas 
gracias. 
 
msc. alonso castillo blandino  
a veces me sale la parte técnica  y creo que hay cosas que hay que aclarar cuando 
se dicen las comisiones, las creadas por el concejo municipal, el que las nombre es 
el  señor  presidente,  concejo  municipal,  cuando  alguien  propone  una  comisión  de 
cualquier  tipo  y  no  es  el  caso  de  la  moción  de  doña  selma  porque  era  un  tema 
administrativo  y  lo  entendimos  así,  me  refiero  a  las  comisiones  especiales  que  se 
crean, vienen por medio de una iniciativa de cualquier persona que la avale, algún 

34  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

compañero  regidor  se  vota  en  el  concejo  si  se  aprueba  al  que  le  corresponde 
nombrarlas ustedes sí señor presidente, pero crearlas al concejo municipal. 
 

capítulo vii. asuntos de la presidencia  

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  moción suscrita por el lic. leslye rubén bojorges 
león,  presidente  municipal.  “considerando  que:  1-mediante  el  artículo  1, 
capítulo vii de la sesión ordinaria 16-2021 del día martes 20 de abril del 2021 se 
autorizó  vacaciones  a  la  licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado,  secretaria  del 
concejo municipal para el día miércoles 19 y jueves 20 de mayo. 
2-en el artículo 1, capítulo vi de la sesión ordinaria 17-2021 del día martes 27 de 
abril  del  2021  se  aprobó  el  cambio  de  fecha  de  la  segunda  sesión  extraordinaria 
para el mes de mayo, en lugar del día 13 de mayo se realizará el día jueves 20 de 
mayo del 2021. 
por  tanto:  se  acuerda:  autorizar  el  cambio  del  día  de  vacaciones  a  la  licda. 
maría del pilar muñoz alvarado, secretaria del concejo municipal para que en lugar 
del día jueves 20 de mayo se apruebe el viernes 28 de mayo del 2021 y el día 19 
se cancele la solicitud de vacaciones. lo  anterior para realizar teletrabajo y con el 
fin de poder asistir a la sesión extraordinaria programada para ese día. exímase de 
trámite de comisión. dese acuerdo en firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos  conocer:  recurso de apelación ante el concejo municipal suscrito por el 
sr.  josé  enrique  gonzález  hidalgo,  cédula  4-0092-0202,  en  mi  condición  de 
propietario del usufructo sobre la finca 2-141714-0002, presento formal recurso de 
apelación  contra  la  resolución  del  cinco  de  febrero  del  2021  notificada  el  22-04-
2021,  de  la  oficina  de  valoración  de  bienes  inmuebles  de  esta  municipalidad,  con 
relación al avaluó 71-av-2019, basado en lo siguiente: 
la  resolución  impugnada  mantiene  el  avaluó  sin  tomar  en  consideración  la 
oposición presentada, en cuanto a la ubicación de la finca, la propiedad relacionada 
se  ubica  en  el  barrio  san  josé,  una  zona  sumamente  conflictiva,  que  recibe  todos 
los  efectos  del  infiernillo.  narcotráfico,  drogadicción,  inseguridad,  indigencia  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas. 
efectos que desvaloran cualquier propiedad en esa zona del barrio san josé, hecho 
que  no  necesita  ser  probado  porque  es  un  hecho  de  conocimiento  público,  hecho 
que la municipalidad no puede desconocer. 
la ley 7509 y sus reformas determina que la valoración debe hacerse tomando en 
cuenta la realidad de la zona donde está ubicada la propiedad y zonas homogéneas, 
situación no tomada en cuenta en el avaluó y que la resolución impugnada no toma 
en consideración. solo toma en cuenta los aspectos físicos de la finca. 
la inseguridad y la situación socioeconómica de la zona son los factores reales que 
determinan  el  valor  de  las  propiedades  y  no  las  tablas  de  valores  elaboradas  sin 
tomar  en  cuenta  estos  factores.  la  municipalidad  está  en  la  obligación  de  conocer 
su  territorio,  sus  condiciones  socioeconómicas,  vulnerabilidad,  drogadicción, 
narcotráfico  seguridad  o  inseguridad  y  valorar  las  propiedades  tomando  también 
estos  factores.  por  lo  expuesto  solicito  se  disminuya  el  valor  dado  a  la  finca 

35  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

al 

correo 

8356-43-30. 

notificaciones 

conforme  a  la  realidad  real  de  la  zona  y  más  ajustada  al  derecho.  además  en  la 
finca  opera  una  red  de  cuido  desde  el  2013  cumpliendo  la  misma  una  función 
electrónico: 
teléfono: 
social. 
horizontepg@hotmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  moción suscrita por el sr. josé antonio barrantes 
sánchez (síndico propietario) y  la licda. cynthia villalta alfaro  (síndica suplente). 
avalada  por  los  señores  regidores:  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  lic.  leslye 
rubén  bojorges  león,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  licda.  ana  patricia 
guillén  campos,  sr.  sócrates  rojas  hernández,  licda.  kathia  marcela  guzmán 
cerdas,  msc.  alonso  castillo  blandino  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales. 
“considerando: se recibe nota del comité de familias del lugar del asentamiento el erizo 
exponiendo  su  problemática  con  el  ingreso  a  un  gran  porcentaje  de  casas  por  el 
estado deplorable en el que se encuentran las gradas que son su único acceso. 
• en  la sesión ordinaria acta #163-2021,  artículo primero, capítulo iv mociones o 
iniciativas, del concejo de distrito de desamparados se aprobó por unanimidad 
y en firme elevar la solicitud al concejo municipal para su aprobación. 
por lo tanto: 1-que este honorable concejo municipal solicite a la alcaldía en la 
medida de sus posibilidades, se nos sirvan aportar 50 sacos de cemento, 6 metros 
de  piedra  y  6  metros  de  arena  para  la  reparación  de  las  gradas  que  es  de  uso 
público,  supervisado  por  la  municipalidad  de  alajuela.  la  obra  será  elaborada  con 
mano de obra de la comunidad organizada con los familias del lugar. exímase de comisión 
y acuerdo en firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino 
yo votó la moción porque sé que es algo que se necesita para la comunidad, pero 
yo respetuosamente, señor presidente, quiero decirle que hay mociones agendadas 
en el orden del día desde hace veintidos   días y más de muchos compañeros aquí, 
que  también son necesarias para las comunidades y se están dejando pendientes 
por  las  horas  en  las  que  estamos  sesionando,  entiendo  la  situación  covid, 
entonces  es  injusto  que  se  venga  a  ver  este  tipo  de  mociones  por  alteración, 
cuando  son  iniciativas  de  síndicos  o  regidores  iguales  a  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas  que  por  respeto 
están agendadas desde hace más de veintidos  días, señor presidente gracias. 
 
artículo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos  conocer:  moción  suscrita  msc.  alonso  castillo  blandino,  sra.  mercedes 
gutiérrez  carvajal,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  lic.  sócrates  rojas 
hernández,  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello,  licda.  ana  patricia  guillén  campos, 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla  y  el  sr.  gleen 
andrés rojas morales. “considerando que: 1) que el alcalde de tibás, carlos 
luis cascante duarte, falleció este domingo a sus 57 años de edad tras varios días 

36  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

hospitalizado  por  complicaciones  derivadas  de  su  infección  con  la  covid-19.  por 
tanto, proponemos lo siguiente: 1) que se declare un minuto de silencio 
por  el  fallecimiento  el  alcalde  de  tibás,  carlos  luis  cascante  duarte.  2)  que  se 
envíe una nota de condolencias por parte de este concejo al concejo municipal de 
tibás. exímase del trámite de comisión”. 
se  resuelve  aprobar  realizar  un  minuto  de  silencio.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

 

capítulo viii. interposición de recursos 
 
artículo  primero:  licda.  maría  mercedes  usuga  serna,  que  dice:  “en  condición  de 
apoderada  especial  judicial,  de  los  señores  recurrentes:  sr.  jorge  luis  vargas  artavia, 
cédula  de  identidad  103790332,  sr.  héctor  duarte  delgado,  patente  número  075846-17-
10-88-4-88  (representado  por  su  hijo  alexander  duarte  muñoz,  cédula  de  identidad 
2528541), sra. gladys  núñez rodríguez, cédula de identidad 202250832, sr. josé antonio 
murillo  paniagua,  cédula  de  identidad  204480506;  en  nombre  y  representación  de  los 
poderdantes, nos apersonamos ante su autoridad a interponer formal recurso de revocatoria 
con apelación en subsidio contra el acto administrativo infrascrito y solicitarte su  respectivo 
trámite  en  contra  del  sr.  alcalde  del  cantón  central  de  alajuela,  lic.  humberto  soto 
herrera,  cédula  de  identidad  204250192,  en  contra  del  concejo  municipal  y  finalmente 
centra  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela  en  su  condición  de  ente  público 
corporativo  territorial  autónomo  y  en  virtud  de  la  capacidad  jurídica  de  la  que  goza  de 
acuerdo al art. 2 del código municipal. 

manifiestan los recurrentes los siguientes hechos 
primero:  que  todos  los  recurrentes  gozan  de  la  calidad  de  patentados,  al  día  con  los 
cánones que la corporación municipal ha establecido. 
segundo: indican también que dicha patente fue otorgada en condición de licenciatarios de 
tipo estacionarios. 
tercero: reclaman los infrascritos, que la recurrida, sin previa audiencia o participación y 
sin trámite ordinario tal como el previsto por nuestro ordenamiento jurídico administrativo, 
se ha simplemente limitado a consignarles una notificación de resolución municipal para que 
los recurrentes desocupen el área de trabajo concedida, en el cortísimo plazo de tan solo 5 
días, lo que según los recurrentes resulta intempestivo y arbitrario. 
cuarto:  en  la  mencionada  notificación  se  les  indica  que  por  motivo  de  los  trabajos  de 
construcción  que  se  deberán  llevar  a  cabo  en  la  zona  originalmente  concedida  -la  cual 
incluye  el  área  donde  los  recurrentes  se  encuentran  ubicados-estos  deberán  por  tanto 
reubicarse  en  una  zona  designada  unilateralmente  por  la  administración,  que  los  suscritos 
consideran  no  apta  para  el  comercio  y  que  además  no  cuenta  con  las  condiciones 
apropiadas para que estos conduzcan su actividad comercial de manera apropiada, también 
se les ha comunicado que, de no acatar las órdenes municipales, se les estaría revocando la 
patente municipal y practicando el desalojo forzoso de sus puestos y mercadería. 
quinto: manifiestan los recurrentes que, no se oponen al proyecto de construcción de una 
nueva terminal de autobuses que se pretende construir en el área conocida como fecosa, 

37  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sin embargo se muestran disconformes con respecto al modo en que la municipalidad se ha 
conducido al respecto del manejo de  esta situación con los recurrentes, a saber: 1. se les 
ha  negado  audiencia  con  el  alcalde  y  con  el  concejo  municipal  para  que  estos  puedan 
escuchar  sus  preocupaciones  relacionadas  al  tema,  2.  no  se  les  ha  aclarado  de  manera 
detallada que es lo que la municipalidad ha entendido por "reubicación temporal", tal como 
lo  indica  en  el  oficio  municipal  donde  se  toma  la  decisión  de  la  reubicación,  así  como  las 
implicaciones que ella conlleva, 3. no se les tomó el parecer sobre la decisión de reubicarlos 
en  un  punto  que  a  criterio  de  los  recurrentes,  no  es  comercialmente  viable,  lo  que 
potencialmente pone en riesgo su actividad comercial y por consiguiente su sustento propio 
y el de sus familias, 4. se les construyeron puestos o tramos, sobre la zona de reubicación, 
con  unas  dimensiones  físicas  con  las  cuales  difícilmente  podrían  los  patentados 
cómodamente ejercer su actividad comercial, resguardar su mercadería y al mismo tiempo 
guarecerse  ellos  mismos  de  las  inclemencias  del  clima,  5.  tampoco  se  les  ha  aclarado 
oficialmente  que  será  de  su  condición  de  patentados  en  relación  a  cuando  se  finalicen  los 
trabajos  de  la  nueva  terminal  de  autobuses,  específicamente  en  relación  a  si  se  les  dará 
prioridad  o  no  de  volverse  a  reubicar  en  ella,  con  lo  que  -sostienen  los  recurrentes-  se 
atenta contra el principio de certeza y seguridad jurídica, alrededor del cual los patentados 
puedan planear y proyectarse en el futuro con respecto a su actividad económica. 
pruebas 
i. tipo de prueba: documental 

prueba 

naturaleza de la prueba 

hecho del recurso 

1. 

2. 

3. 

4. 

indicándoles  sobre  el  desalojo  y 

notificación de la resolución expedida por la municipalidad a 
los  patentados 
la 
reubicación 
oficio  ma-scm-643-2021,  que  indica  mención  del  análisis 
pericial  sobre  el  punto  de  localización  donde  según  la 
municipalidad, deberán reubicarse los patentados 
fotografía  de  los  nuevos  tramos  en  el  lugar  de  reubicación 
seleccionado por la administración 
 
como  referencia,  se  adjunta  la  resolución  completa  emitida 
por  el  tribunal  contencioso-administrativo  sección  iii 
resolución no 445-2017, relevante en virtud de la identidad 
de  causa,  objeto  y  marco  táctico  con  el  caso  en  cuestión  y 
en donde ya este tribunal se ha referido en cuanto a que las 
municipalidades  están  sujetas  al  bloque  de  legalidad  para 
estos casos 

hecho 3 

hecho 4 

hecho 4 

fundamento de derecho 
arts. 39,41, 46 y 56 de la constitución política; art. 4 de la ley 6587 de la ley de patentes 
para ventas ambulantes; arts. 4,5,7,8,13,14,15,148, 150,154,155, 166,173,175, 170,308 y 
siguientes de la ley general de la administración pública; art. 37 de la ley reguladora de la 
jurisdicción contenciosa-administrativa; arts. 6 y 165 del código municipal; arts. 159 & 191 
del  código  procesal  contencioso-administrativo,  jurisprudencia  del  tribunal  contencioso-
administrativo  sección  iii  resolución  n°  445-  2017  y  jurisprudencia  de  la  sala  i  de 
casación  civil  de  la  corte  suprema  de  justicia  resolución  n°864  del  16  de  noviembre  del 
2000. 
se  agrega  enlace  de  la  resolución  del  tribunal  contencioso  arriba  mencionada  para 
referencia  de  la  administración  https://nexuspj.poder-judicial.go.cr/document/sen-1-0034-
730934  

petitoria 
1.  que  la  corporación  municipal  se  limite  a  lo  ya  resuelto  por  su  jerarca  impropio,  el 
tribunal  contencioso-administrativo,  pues  en  resolución  del  año  2017  numero  445  y  en 
voto  de  mayoría,  ya  se  había  hecho  referencia  al  tema  de  las  patentes  llamadas 
estacionarias  y  la  facultad  de  la  municipalidad  de  reubicarlas  por  criterio  de  oportunidad, 
específicamente,  en  un  caso  distinto  en  donde  el  objeto,  la  causa  y  las  circunstancias 
tácticas  eran  idénticas  al  caso  en  cuestión,  en  dicha  resolución  se  declara,  que  el  modo 
utilizado por la administración en ese momento  - también idéntico al que pretende utilizar 
la  municipalidad  de  alajuela  en  el  caso  aquí  considerado-  para  reubicar  a  los  patentados 

38  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

estacionarios  en  otro  punto,  es  un  acto  discrecional  absolutamente  nulo  que  roza  con  la 
ilegalidad.  en  cuanto  al  foro  especial  de  protección  de  los  patentados  en  este  caso  y  al 
supuesto  derecho  precario  al  que  alude  la  municipalidad,  dice  el  tribunal  contencioso- 
administrativo en su resolución n° 445 lo siguiente: 
(los)  patentados,  protegidos  al  amparo  de  la  ley  de  patentes  para  ventas  ambulantes  y 
estacionarias,  número  6578  (sic)  (corrección:  ley  6587)  del  30  de  julio  de  1981  y  sus 
reformas, misma que confiere un verdadero derecho subjetivo con un alto contenido social, 
pues la patente o licencia para la venta ambulante o estacionaria, se confiere a un grupo o 
núcleo familiar, en los términos previstos en su número 3. en este último caso, el titular es 
”la  familia  propietaria  de  la  patente";  siendo  que  para  su  otorgamiento,  se  requiere  de  un 
estudio  social,  en  el  que  se  acredite  "...  la  conveniencia  de  autorizar  el  ejercicio  de  esta 
actividad a favor suyo" y la resolución que así lo otorgue, deberá ser razonada, conteniendo 
por lo menos "indicación de los datos completos del beneficiario, su domicilio, los causas por 
las  que  la  ha  solicitado,  la  comprobación  de  esas  causas,  y  un  extracto  del  estudio  socio" 
(ordena el numeral 4 de la citada ley). el espíritu de esta norma prevé que la explotación 
de la actividad comercial autorizada sea ejercido por el patentado a su grupo familiar, y le 
prohíbe expresamente, transferir de ninguna manera ese derecho, quedando dicha actividad 
sujeta  a  las  limitaciones  contenidas  en  la  ley,  conforme  a  los  postulados  de  la  libertad 
personal y la libertad de comercio que se infieren de los artículos 23 y 46 de la constitución 
política.  este  tipo  de  licencia  comercial,  entonces,  se  emite  para  que  una  parte  vulnerable 
de la población pueda ejercer actividades lucrativas en las vías públicas y se constituye en 
un  verdadero  derecho  subjetivo  al  cual  no  se  le  puede  dar  el  trato  de  derecho  precario. 
(subrayado no es del original) 
por  otro  lado,  en  cuanto  a  la  correcta  interpretación  jurídica  del  tema  del  manejo  de  los 
bienes  demaniales  y  a  las  situaciones  que  se  generan  de  los  permisos  de  uso  que  la 
administración otorga, a la luz de un entendimiento razonado y orientado por los principios 
generales del derecho de justicia y equidad, el mismo tribunal en su resolución n°445 del 
2007, plantea lo siguiente: 
como  se  desprende  de  lo  expuesto,  no  todos  los  supuestos  de  aprovechamiento  del 
demande público se pueden comprender o título de derecho precario, pues existen muchas 
situaciones en las cuales los administrados ostentan verdaderos derechos subjetivos, como 
ocurre  con  las  concesiones  de  obra  pública  o  de  zona  marítimo  terrestre,  a  manera  de 
ejemplo, en donde goza de protección legal especial. en el oficio no. 1651-2016 del 14 de 
setiembre  del  2016  del  alcalde  de  limón,  el  cual  se  configura  como  un  acto  de  aplicación 
individual del acuerdo del concejo municipal adoptado en sesión ordinaria no. 19 celebrada 
el  5  de  setiembre  del  2016,  bajo  artículo  iv  inciso  a),  lo  corporación  municipal  ha 
reconocido  que  el  apelante  es  patentado  para  la  venta  estacionario,  más  ha  sustentado  la 
revocación de  esa patente mediante la aplicación del numeral 154 de  la ley  general de la 
administración pública, equiparando esa licencia a un derecho precario revocable siempre y 
cuando  no  sea  de  forma  intempestiva  ni  arbitraria.  tal  fundamentación  es  jurídicamente 
incorrecta,  pues  la  parte  recurrente  está  protegida  por  la  ley  de  patentes  para  ventas 
ambulantes y estacionarias, número 6578 (sic), del 30 de julio de 1981 y sus reformas, de 
moda  que  posee  un  verdadero  derecho  subjetivo  para  ejercer  su  actividad  económica  en 
espacios demaniales,  condición que  excluye definitivamente la cancelación o  revocación de 
su licencia mediante el procedimiento previsto en el ordinal  154 de cita. (subrayado no es 
del original) 
2.  que  la  municipalidad  someta  la  resolución  del  tema  de  la  reubicación,  a  alguno  de  los 
distintos  medios  respetuosos  del  debido  proceso,  tales  como  lo  son  el  procedimiento  del 
acápite 173 de la ley general de administración pública o el configurado en el artículo 155 
ibídem,  para  que  en  un  modo  acorde  a  derecho  así  como  a  los  principios  de  buena  fe  y 
lealtad  procesal,  se  resuelva  la  situación  en  cuestión  y  se  le  conceda  audiencia  a  los 
recurrentes  para  que  expongan  ante  la  administración  sus  preocupaciones,  se  les  aclaren 
todas las dudas que puedan tener y puedan además tener participación en la decisión que 
se deba tomar en cuanto a su situación de derecho privilegiadamente protegida por la ley 

39  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

6587, por ser este un grupo vulnerable de la población. tratándose del derecho subjetivo de 
los  patentados  estacionarios,  así  como  a  sus  derechos  fundamentales  connaturales  de 
defensa  y  de  constituirse  formalmente  en  parte,  al  respecto  la  sala  i  de  casación  de  la 
corte  suprema  de  justicia  resolución  n°  864  del  16  de  noviembre  del  2000,  indica  lo 
siguiente: 
(...)  asimismo,  nunca  se  pudo  constituir  en  parte  principal  al  no  existir  procedimiento 
administrativo  alguno,  por  lo  que  el  banco  central  de  costa  rica,  en  abierta  violación  al 
artículo  275  de  la  ley  general  de  la  administración  pública,  no  le  dio  participación  a  la 
empresa actora y dictó el acto final, sin que la actora se constituyera como parte principal. 
6.- la garantía de defensa comprende los siguientes elementos: "1.- derecho de ser oído, lo 
que  a  su  vez  presupone:  a)  un  leal  conocimiento  de  las  actuaciones  el personal administrativo,  b) 
oportunidad  de  expresar  sus  razones  antes  de  la  emisión  del  acto  administrativo,  y  desde 
luego  también  después,  c)  consideración  expresa  de  sus  argumentos  y  de  las  cuestiones 
propuestas,  en  cuanto  sean  conducentes  o  lo  solución  del  caso,  d)  o  de  decidir 
expresamente las peticiones como corolario de c); e) o de fundar las decisiones analizando 
los  puntos  propuestos  por  las  partes.  2.-  derecho  u  ofrecer  y  producir  las  pruebas  de 
descargo  de  que  quiera  valerse  uno,  lo  que  comprende:  al  derecho  a  que  todo  la  prueba 
razonablemente propuesta sea producida; b) que la producción de la prueba sea efectuado 
antes de que se adopte decisión alguna sobre el fondo de la cuestión; el derecho a controlar 
la  producción  de  la  prueba  hecho  por  la  administración,  sea  pericial  ella  o  testimonial." 
(gordillo (agustín), procedimientos y recursos administrativo. jorge álvarez editor, buenos 
aires, a 964, página 37). (subrayado no es del original) 
3.  se  solicita  a  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  que  mientras  tarde  en 
resolver este recurso -tal y como le faculta el art 148 de la ley general de la administración 
pública- así como durante el tiempo que tarde su eventual conocimiento por la instancia de 
alzada, que se suspenda cualquier acto de reubicación y de suspensión o revocación de las 
patentes. respetuosamente se le recuerda a la administración que la discrecionalidad de su 
actuar y de sus funcionariado está limitada por los derechos del particular, y que las posibles 
consecuencias por  ordenar un acto absolutamente nulo producen responsabilidades civiles, 
el personal administrativo de la municipalidad y del funcionario, así como penal del servidor público, si 
la ejecución llegare a tener lugar. 
4. gentilmente, también se le  solicita a la municipalidad, resolver dentro del plazo y modo 
del  art.  165  del  código  municipal  -en  8  días  y  en  la  siguiente  sesión  ordinaria  a  la 
presentación  de  este  escrito-  sin  perjuicio  de  las  posibles  responsabilidades  que  indica  el 
código  procesal  contencioso-administrativo  en  su  art.  191  en  cuanto  al  delito  de 
desobediencia  a  la  autoridad  así  como  de  las  sanciones  disciplinarias  y  multas  que 
correspondan  de  acuerdo  con  el  159  ibídem.  notificaciones  señalamos  para  atender 
notificaciones info@asistencialegalalajuela.com”.  
 
ausente con permiso el msc. alonso castillo blandino entra en 
la votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
diez  votos  positivos,  ausente  con  permiso  de  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
gracias nada más era para aclarar este recurso que fue presentado y antes de que 
se presentara el recurso al contencioso, las personas que lo suscribieron junto con 
el  abogado  que  lo  suscribió,  me  solicitaron  que  por  favor  les  consiguiera  una 
audiencia con el señor luis alonso de la municipalidad yo le mandé un whatsapp y 
le dije que por favor dialogará con esta gente antes de que nos viéramos envueltos 

40  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en  este  tipo  de  proceso  legal,  que  ojalá  que  no,  pero  nos  podría  llegar  a  costar 
dinero  y  la  respuesta  fue  que  no  los  podían  recibir  porque  había  una  comisión 
especial  para  temas  de  fecosa  que  no  podía,  yo  creo  que  lo  cortés  no  quita  lo 
valiente, a veces dialogar con los ciudadanía tiene más resultados positivos que se 
van molestos porque nadie los recibió y tal vez guiarlos porque pudo haber habido 
una  resolución  interna,  pero  nada  más  para  que  sepan  que este  grupo  de  familias del lugar 
de  fecosa  intentó  dialogar  con  alguien  de  que  yo  no  quise  molestar  al  señor 
alcalde  porque  me  imaginé  que  iba  directamente  hacia  un  abogado,  pero  ellos 
hicieron  el  intento,  hoy  veo  que  presentaron  el  recurso,  pero  sí  sería  bueno  que 
internamente se logre llegar aunque sea un mal hábito que un buen pleito, muchas 
gracias. 

receso 19:45 pm 
reinicia 19:48 pm  
 

capítulo ix. informes de comisiones  

 
artículo  primero:  oficio  ma-scop-14-2021  de  la  comisión  permanente  de 
obras  públicas  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges 
león,  coordinador  en  ejercicio,  que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  04-2021 
celebrada a las dieciséis horas con trece minutos del día miércoles 17 de febrero del 
2021, en la sala de sesiones para comisiones en el segundo piso de la casa de la 
cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  maría 
cecilia  eduarte  segura,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  ing.  guillermo  chanto 
araya, licda. selma alarcón fonseca y licdo. leslye bojorges león, coordinador en 
ejercicio. asesor de la comisión: ing. juan manuel castro alfaro. asesor legal de la 
alcaldía:  licdo.  andrés  hernández.  regidora  suplente:  licda.  patricia  barrantes 
mora. convocados: ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora, subproceso 
de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos, 
coordinador,  subproceso  control  constructivo.  invitado:  sr.  miguel  bazán, 
representante legal de la urb. la laguna. 
transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 04-2021 celebrada el 
día miércoles 17 de febrero del 2021. 
articulo  segundo:  se  conoce  oficio  ma-scm-1697-2020  de  secretaría  del 
concejo municipal, el cual remite el oficio ma-a-3860-2020, donde se remitió oficio 
ma-acc-3143-2020,  referente  a  la  solicitud  de  aprobación  del  permiso  de 
construcción  del  proyecto  “condominio  horizontal  residencial-comercial  de  fincas 
filiales primarias individuales montemar”. por tanto esta comisión acuerda: 
recomienda  al  honorable  concejo  municipal:1.la  aprobación  del  permiso  de 
construcción  para  el  proyecto  “condominio  horizontal  residencial-comercial  de 
fincas  filiales  primarias  individuales  montemar”  correspondiente  a  obras  de 
infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar), 
cantidad de fincas filiales: 15. se adjunta expediente único original nº 491, tomo i 
con un total de 247 folios, un cd con la información en digital y 2 rollos de planos. 
obtiene  tres  votos  positivos:  licda.  maria  cecilia  eduarte  segura, 
sra.  mercedes  gutierrez  carvajal  y  licdo.  leslye  bojorges  leon, 
coordinador  en  ejercicio.  obtiene  dos  votos  negativos:  licda.  selma 
alarcon  fonseca,  ma.e  guillermo  chanto  araya.  se  da  por  recibido. 

41  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de 

fincas 

adquiere  firmeza  bajo  artículo  1,  capítulo  ii,  sesión  ordinaria  nº  05-2021 
celebrada 03 de marzo del 2020”. 
se  resuelve  acoger  el  informe  y  aprobar  el  permiso  de 
construcción  para  el  proyecto  “condominio  horizontal 
residencial-comercial 
primarias 
filiales 
individuales  montemar” 
correspondiente  a  obras  de 
infraestructura,  incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales  (ptar),  cantidad  de  fincas  filiales:  15  con  base  al 
criterio  tecnico  oficio  ma-acc-3143-2020.  obtiene  ocho  votos 
positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda. 
selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra.  se  somete  a  votación  la  firmeza  obtiene  siete  votos 
positivos,  cuatro  negativos  msc.  alonso  castillo  blandino, 
m.ed. guillermo chanto araya, licda. selma alarcón fonseca y el 
sr. randall eduardo barquero piedra. no adquiere firmeza.  
 
justificaciones  
 
licda. selma alarcón fonseca  
es reiterativo, ya anteriormente me había opuesto a este proyecto montemar, es un 
proyecto que ha sido discutido ampliamente, es un proyecto que en la comisión de 
obras,  se  les  solicitó  a  los  desarrolladores  que  demostrarán  que  el  estudio 
hidrogeológico  que  habían  presentado,  tenía  que  ir  a  instituciones  para  que  fuera 
avalado,  no  se  hizo  hicimos  visita  al  sitio,  fuimos  muy  pocos  los  que  nos 
apersonamos  al  sitio,  solicitamos  informes  a  diferentes  departamentos  de  la 
municipalidad,  uno  no  fueron  conclusivos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ni  siquiera  contestaron  y  es 
criterio de esta regidora de que ese proyecto montemar en carrizal de alajuela va a 
traer consecuencias y perdón si al agua desamparados, ojalá me equivoque, ojalá 
que con la votación las personas que votaron se hagan responsables y esperemos 
que  dentro  de  uno  o  dos  años  no  nos  vengan  a  decir  como  está  sucediendo 
actualmente  con  algunos  aprobaciones  que  se  hicieron  en  el  concejo  anterior,  las 
consecuencias  negativas  que  este  tipo  de  proyectos  traen  para  las  comunidades, 
miles de alajuelenses que pueden llegar a tener problemas de agua por un proyecto 
que no se analizó y no se no se les exigió que aprobarán que no estaban causando 
un daño a ninguna naciente, a ninguna recarga acuífera y queda a la discusión de 
ustedes, muchas gracias. 
 
msc. alonso castillo blandino  
yo con el proyecto no tengo ningún problema, de hecho ellos cumplieron con todo 
lo  que  se  les  solicitó  y  si  no  estamos  entrando  en  una  situación  de  ilegalidad,  me 
preocupa  que  se  están  aprobando  solo  15  fincas  filiales,  entonces  creo  que  ahí 
puede haber un error por eso no vote la firmeza, quiero que lo revisen, o sea con 
mucho  respeto,  porque  no  creo  que  un  proyecto  de  condominio  como  el  que  se 
presentó  en  el  concejo  tenga  solo  15  fincas  filiales  y  así  se  está  aprobando  en  el 
concejo, por eso yo no voté la firmeza para que se revise, o sea, es un tema para 
proteger  al  desarrollador,  pero  no  me  opongo  porque  no  podemos  atrasar  el 
desarrollo de alajuela. 
 
 

42  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sr. randall eduardo barquero piedra 
efectivamente  la  sala  cuarta  ha  sido  vehemente  y  en  su  fallo  de  que  donde  hay 
flujo  de  agua  se  requiere  estudio  hidrogeológico,  el  estudio  hidrogeológico  no  fue 
evaluado  por  la  unidad  técnica  que  es  setena,  en  este  caso  y  la  fragilidad 
ambiental  de  la  zona  es  tal,  que  el  nuevo  plan  regulador,  no  se  permite  este 
desarrollo,  así  que  ahí  está  más  que  evidente  la  condición  de  fragilidad  que  sufre 
esto,  bueno  ya  dichosamente  como  dije  antes  las  responsabilidades  no  prescriben 
entonces, gracias al concejo que recibe de la señora regidora hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas instancias 
donde se discuten estos temas, gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
si  mi  voto  negativo  es  porque  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  legislamos  para  un  interés  de  un 
particular,  legislamos  para  el  interés  de  las  personas  por  las  que  votaron  por 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  en  este  caso  también  por  los  que  no  votaron,  para  todo  el  cantón,  el 
interés  del  agua,  del  recurso  hídrico  natural  y  todo  lo  que  se  quiera  decir  es 
superior  a  cualquier  otro,  en  la  comisión  discutimos  muchas  veces  con  los 
representantes que envió la desarrolladora y ellos decían que a ellos no se les pidió 
el estudio del recurso hidrogeológico y que por eso ellos lo tenían ahí, pero que no 
lo presentaron porque no se les pidió, que los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas quienes forman parte de la comisión y los 
funcionariado tampoco quisieron pedir, se dijeron que como no se les había pedido, 
no se le podía solicitar, pero dentro del plan regulador y la misma boleta donde las 
personas  solicitan  el  permiso  de  los  condominios,  de  urbanizaciones  y  todo  lo  
demás, establece que la municipalidad puede pedir documentos adicionales, si nos 
vamos a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas fallos también de la sala constitucional y si nos vamos también a la 
parte de la materia y un montón de documentación que podemos encontrar ahí en 
internet  fácilmente  dice  que  eso  es  imprescindible  y  también  si  nos  vamos  a  la 
capacitación  que  nos  brindó  la  administración  del  nuevo  plan  regulador,  los 
expositores fueron muy claros el recurso hídrico está por encima de cualquier cosa 
y se puede solicitar en cualquier momento, gracias. 
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal  
mi  voto  positivo  lo  justificó  señor  presidente,  basado  en  los  criterios  personal técnico  que 
nos dieron los ahí está involucrados en en este proyecto y  aunque muchos critican 
o me critican porque yo siempre voto bajo esos criterios y es que tengo que hacerlo 
bajo esos criterios porque yo no soy ni ya lo he dicho en varias ocasiones ingeniera 
ni  arquitecta  y  ni  trabajo  en  la  municipalidad,  ahí  en  los  departamentos  hay  un 
criterio  que  dio  maría  auxiliadora  que  ella  es  la  coordinadora,  su  proceso  de 
acueductos  y  alcantarillados,  ella  hizo  visita  al  sitio,  yo  no  fui  al  sitio,  pero  ellos 
hicieron su visita y dijeron, ahí está don leslye que estaba también en obras y los 
que estuvieron que ahí no pasaba ningún tubo madre por la finca. después que la 
calle también en jurídico se vio que la calle pública no está afectando eso, entonces 
si  yo  voto  estoy  hablando  de  mí,  bajo  esos  criterios  es  porque  yo  confío  en  los 
profesionales  que  tenemos  en  la  municipalidad  y  si  no,  entonces  qué  estamos 
haciendo en las comisiones por ejemplo, si estamos en una comisión y yo no sé del 
tema,  realmente  digamos  de  lo  que  conlleva  todo  ese  proceso,  ellos  llegan  a  la 
comisión y nos explican y nos dicen si procede, todo está bien cumplieron con todo, 
entonces yo lo he manifestado en varias ocasiones mientras todo esté a derecho y 
todo está legal, yo no me voy a oponer al desarrollo del cantón que quede en acta 

43  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

mis palabras sra. secretaria porque yo voto bajo los criterios personal técnico de todos los 
profesionales que nos acompañaron en las comisiones, gracias señor presidente.  

sr. gleen andrés rojas morales  
justificó mi voto positivo de la misma manera que lo hace la compañera mercedes 
gutiérrez,  amparado  en  el  criterio  técnico  y  en  los  informes  personal técnico  que  dan  los 
señores personas ingeniera municipales y personal técnico y personas expertas en la materia, y por supuesto 
que  también  amparado  y  confiando  en  que  la  comisión  revisó  con  lupa  todos  los 
detalles de estos criterios, pero principalmente, esa es la razón por la cual doy mi 
voto positivo, amparado en el criterio técnico, gracias. 
 
licda. ana patricia guillén campos  
bueno  yo  por  supuesto  que  así  como  lo  dijo  usted  apruebo  la  moción  por  los 
dictámenes  personal técnico  y  por  el  dictamen  de  comisión.  si  me  gustaría  hacerle  un 
comentario,  señor  presidente,  en  este  concejo  se  ha  solicitado  mucho  que  el 
lenguaje no sea violento me parece que todos hemos hecho y todas hemos hecho 
un  gran  esfuerzo  por  eso,  pero  esta  noche  me  he  sentido  acorralada,  me  han 
amenazado de que la responsabilidad no prescribe, han dicho que todo se paga, yo 
vine aquí igual que los demás regidores y pongo mi nombre, mi profesión y mi vida, 
en manos de la justicia, si alguien quiere reclamarme esa decisión, pero les solicito 
a usted, señor presidente, llame al orden a los compañeros y las compañeras para 
que  se  hacen  sus  amenazas,  porque  no  se  nos  puede  coartar  con  amenazas,  es 
solamente  una  respetuosa  solicitud,  o  lo  mejor  es  que  yo  ando muy  sensible  hoy, 
verdad, muchas gracias. 
 
licda. ana patricia barrantes mora, regidora suplente  
voy a referirme muy breve al caso de montemar un tema y si esto generalmente a 
la  comisión  de  obras  como  oyente  en  su  momento,  yo  fui  la  que  plantea  la 
inquietud  de  que  se  le  pidiera  la  empresa  un  estudio  hidrogeológico  ya  que 
montemar  estaba  en  una  zona  de    recarga  acuífera  de  la  fuente  cabezas,  que  es 
captada por la municipalidad de alajuela que es alrededor de 100 litros por segundo 
que se captan, la empresa lo presentó no viene avalado por senara  que es el ente 
rector en este país, los personal técnico de la municipalidad como lo dijo mercedes indican 
que no está entre  los requisitos, ni avalado por setena, porque ni tan siquiera  la 
municipalidad  tiene  hidrólogo  para  que  sea  revisado  el  estudio  y  como  lo  dice  la 
compañera  doña  mercedes  doña  maría  auxiliadora  y  roy  en  ese  momento 
manifestaron que no era requisito y que el proyecto no tenía ningún inconveniente 
de  que  fuera  aprobado,  que  no  había,  o  sea  que  todo  lo  cumplía  y  quiero  que  las 
palabras  mías  queden  en  actas  y  que  me  imagino  que  esos  informes  personal técnico  de 
maría auxiliadora y don roy, todos conforman el expediente y están en las actas de 
la  comisión  de  obras,  gracias  manifestar  nada  más,  o  sea,  que  el  estudio 
hidrogeológico sí se pidió en su momento y que fue aportado por la empresa, pero 
que no venía aprobado por senara, muchas gracias.  
 
lic. leslye rubén bojorjes león, presidente  
básicamente acabamos de discutir un tema de un proyecto, de un condominio que 
se  acaba  de  aprobar,  estimados  alajuelenses  como  lo  dijo  el  señor  alcalde,  este 
proyecto  llegó  hace  ocho  meses  aquí  para  que  se  aprobará  con  todo  aprobado  en 
ese momento, algunos regidores pidieron que se pidiera más requisitos, lo recuerdo 

44  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

claramente porque yo dije que no se valía pedirles más requisitos, a los que ya se 
habían pedido y que nos habían puesto las reglas claras al desarrollador ley 8320 
aún  así  doña  patricia  barrantes,  la  regidora  que  antes  hizo  el  uso  de  la  palabra 
compañera,  amiga  mía,  me  dijo,  don  leslye  le  pido  un  gran  favor  que  no  se 
apruebe  hasta  que  no  nos  envíen  el  estudio  hidrogeológico  yo  lo  saqué  de  la 
comisión de obras y no lo vi hasta no enviarle el estudio hidrogeológico en la mano 
a doña patricia barrantes y le cumplí con eso cuando ya se había hecho el estudio 
pidieron  que  fueran  a  visitar  el  sitio,  entonces  yo  en  la  comisión  de  obras 
organizada  para  que  fueran  a  visitar  el  sitio,  fueron  a  visitarlo  y  después  me 
pidieron que por favor no se aprobará nada hasta tanto, no fuera a la comisión de 
jurídicos  y  cuando  hace  dos  meses  o  un  mes  estaba  listo  para  aprobar,  yo 
responsablemente lo saqué de esta corriente legislativa y que no se aprobará hasta 
que  no  fuera  la  comisión  de  jurídicos,  lo  acaba  de  decir  alonso  castillo,  no  hay 
ninguna posibilidad de rechazarlo, porque cumple con todo y esto lo dice un regidor 
responsable y serio que no tiene rabo que le majen, un hombre recto en sus cosas, 
yo nunca votaría nada que no esté apegado a derecho y que cumpla con todos los 
requisitos, por eso es que apegado a los criterios personal técnico y a todo lo que hice como 
regidor  en  la  comisión  de  obras,  coordinador  de  la  comisión  de  obras  y  como 
presidente municipal, ayudándole a aclarar las dudas que tenían todos aquí, es que 
hoy  vote  positivo  la  aprobación  de  la  construcción  del  condominio  montemar, 
porque  no  hay  nada  que  nadie  me  haya  pedido  en  este  concejo  que  yo  no  haya 
hecho  para  que  se  aprobara  y  eso  lo  hice  para  demostrar  mi  transparencia,  para 
demostrar  mi  honestidad  cuando  alguien  me  pidió  sáquelo  de  aquí,  demuéstreme 
que usted es honesto, sáquelo de ahí para que lo sigan estudiando para que vaya a 
la  comisión  de  jurídicos,  lo  hice  porque  si  hay  un  hombre  respetuoso  con  los  que 
vienen  a  invertir  en  alajuela  y  además  de  esos  transparentes  para  que  nunca  se 
juegue con el agua de los alajuelenses, de  las futuras generaciones, del agua que 
van a tomar mis hijos y mis nietos, lo hice, pero evidentemente después de todo un 
estudio  se  ha  podido  demostrar  que  cumple  con  todo  y  que  hay  que  aprobar  el 
proyecto,  que  hay  que  sacarlo  adelante,  dice  el  instituto  de  estadísticas  y  censos 
de costa rica que alajuela, pasará a ser el cantón más desarrollado de costa rica, 
no hay un cantón que en el año 2050, voy a tener más vistas a más población que  
esté más desarrollado que alajuela porque san josé ya no tiene para donde crecer 
y  con  esa  responsabilidad  es  que  todos  los  temas  que  tienen  que  ver  con 
desarrollos, yo lo someto a la más rigurosa revisión de todos los alajuelenses y de 
todos los regidores, por eso es que voy con la moral en alto, con mi cara limpia y 
con  la  transparencia  que  me  distingue,  lo  he  traído,  lo  se  sometí  a  votación,  sea 
aprobado  y  en  buena  hora  para  que  los  desarrolladores,  después  de  todo  lo  que 
han pasado, puedan construir el condominio montemar, gracias. 
 
siendo  las  veinte  horas  con  dieciseis  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
          presidente                                                secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 

45  acta ordinaria 20-2021, 18 may 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_20-2021,_18_MAY_26-05-2021_11_39_13.pdf.txt
Number of changes: 74
Palabras reemplazadas: miembros, funcionarios, miembros, otros, estudiantes, vecinos, administrativos, vecinos, otros, técnicas, interesados, vecinos, vecinas, asesoría, vecinos, vecinos, asesores, vecinos, vecinas, vecinos, vecinos, vecinas, vecinos, vecinas, niños, habitantes, otros, jefas, vecinos, vecinos, políticas, otros, otros, administrativos, funcionarios, ingeniería, otros, otras, otras, otros, ingeniería, expertos, funcionarios, funcionarios, otros, habitantes, otras, otras, otras, otras, vecinos, vecinos, otras, administrativas, funcionarios, ciudadanos, vecinos, miembros, otros, otras, otros, miembros, otros, técnicos, técnicos, técnicos, ingenieros, técnicos, expertos, técnicos, técnicos, técnicos, técnicos, habitantes