corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 14-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  14-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes  02 
de  abril  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  renovemos alajuela 
sra. maría isabel brenes ugalde 

unidad social cristiana 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 

regidores propietarios 
 

nombre 

regidores suplentes 

prof. flora araya bogantes 
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

 
nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo   
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello   
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  

alcaldesa municipal -ausente justificacion- 
ma-a-1284-2019 

msc. laura maría chaves quirós 
 

lic. alonso luna alfaro 

 alcalde municipal temporal 

 
secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya.  
 

sr. manuel vargas rodríguez 
 

ujier del concejo 

 

2  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 

 
 

 
asesora legal de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
lic. luis alonso villalobos molina 
 

maureen calvo jiménez 
 

secretaria administrativa alcaldía 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 13-2019, del 26 de marzo 2019 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. exoneración y adjudicación de licencia 
provisional de licor 

articulo  primero:  sr.  luis  fernando  gonzález  aguilar,  “solicitarles  la 
exoneración  de  impuestos  por  parte  de  nuestra  comunidad  de  cerrillal  san  isidro 
de alajuela, ya que estaremos realizando una feria de verano los días 14, 26, 27 y 
28  de  abril  del  presente  año,  debido  a  que  necesitamos  recaudar  fondos  para 
arreglos de nuestra iglesia, salones, entre otras personas personas personas personas personas personas.”   

observación:  no  trae  ningún  tipo  de  personería  que  les  acredite,  sino  lo 
hace forma personal, sin el visto bueno del concejo de distrito san isidro. 

se  resuelve  aprobar  la  exoneración  de  espectáculo 
publicas  para  la  feria  de  verano.  obtiene  diez  votos 
positivos, uno negativo de sra. isabel brenes ugalde.  
 

capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
escuela itiquís: sra. hannia yamile baltodano juárez ced.6-119-023, sr. juan 
josé chacón soto ced. 2-420-462, sra. shirley elena jiménez zúñiga ced. 1-1471-
032, sra. maría elena calvo sibaja ced. 2-236-183, sra. dixi maría cordero padilla 
ced. 2-678-729. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  mirmbros  de  la 
junta  de 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
colegio tuetal norte:  sra. matina lisbeth sánchez uva ced. 1-605-689, sr. 
alberto eusebio lópez masis ced. 2-306-003, sra. evelyn zamora espinoza ced. 5-

educación.  obtiene  once 

votos 

3  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 

 

 

 
 

272-895,  sra.  karla  gabriela  segura  lópez  ced.  2-529-930,  sra. shirley  sandoval 
víquez ced. 2-465-644.  
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta  de  administrativa.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo iv. correspondencia pendiente de la sesión ordinaria 
13-2019. 
 
articulo primero: sr. josé antonio barrantes sánchez, presidente concejo de 
distrito  de  desamparados  en  su  sesión  número  144-2019  del  18  de  febrero  del 
2018, recibe nota de parte del comité de familias del lugar de calle juan pablo ii (calle los 
bajos de la claudia) desamparados, donde solicitan el aval para que este honorable 
concejo  municipal  les  extiendan  un  permiso  especial  para  vender  comidas  los 
sábados  y  domingos  en  un  local  que  utilizan  como  salón  comunal  en  su  barriada. 
los fondos que se recaudan son para mejoras en la comunidad. se acuerda dar el 
aval y se elevarlo al concejo municipal para que este proceda con lo solicitado.” 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  a  solicitud  de  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez,  avalada  por  sr. 
linda  castillo  hurtado,  lic.  pablo  villalobos,  considerando  que:  este  concejo 
municipal  está  analizando  el  tema  de  calle  los  bajos  de  la  claudia.  todo  lo 
recaudado  en  las  ventas  que  se  realizan  los  fines  de  semana  es  para  mejorar  la 
calidad de vida de los familias del lugar, de los que transita  por ese lugar tanto  en vehículo 
como  peatonalmente.  las  obras  hablan  por  sí  solas,  el  trabajo  que  han  realizado 
este comité de familias del lugar en tampoco tiempo es de admirar, aceras, cordón de caño, 
luminarias  en  algunos  sectores.  la  idea  es  seguir  trabajando  para  beneficio  de  la 
comunidad.  mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal  conceda 
un  permiso  especial  de  ventas  de  comida  al  comité  de  familias del lugar  de  los  calle  los 
bajos de la claudia y así ellos puedan vender sus productos los fines de semana y 
llevar a cabo esta importante obra. exímase del trámite de comisión dése acuerdo 
firme”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
en 
administración  para  su  dictamen  en  plazo  de  15  días.  obtiene  once 
votos positivos.  

 
capitulo v. informes de alcaldía 
 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1010-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito oficio n° ma-acc-1957-2019, de la 
actividad  de  control  constructivo,  el  mismo  remite  solicitud  por  parte  del  señor 
rigoberto  calvo  rodríguez,  el  cual  pretende  obtener  el  visado,  para  minuta  de 
calificación  2018-70971  -c,  según  artículo  25  plan  regulador.  se  adjunta 
expediente original con 10 folios, para mejor resolver.se resuelve devolver a la 
administración. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1011-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito oficio n° ma-acc-1958-2019, de la 
actividad  de  control  constructivo,  el  mismo  remite  solicitud  por  parte  del  señor 
josé  francisco  córdoba  mora,  el  cual  pretende  obtener  el  visado  municipal  a  la 
finca  2-111571-004,  según  artículo  25  plan  regulador.  se  adjunta  expediente 
original  con  8  folios,  para  mejor  resolver  oficio  n°  ma-acc-1958-2019  para  un 
mejor resolver del trámite 1759-2019, a nombre del señor josé francisco córdoba 

4  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

mora, cédula n° 2-307-452, el cual pretende obtener el visado municipal de la finca 
2-111571-004, plano catastrado n° a-99156-93, plano con un área de 180, 38m2, 
frente  del  lote  8.77,  ubicado  en  carrizal.  según  artículo  25,  del  actual  plan 
regulador, el mismo indica textualmente: "...los lotes cuyo propietario demuestre 
su existencia, previa entrada en vigencia del p.r.u., que no hayan sido inscritos, y 
no  cumplan  los  requisitos  de  superficie  mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona, 
serán  visados  por  el  depto.  de  control  urbano  previo  acuerdo  municipal  en  los 
siguientes  casos:  cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado, 
debido  a  que  la  propiedad  está  en  querella  para  localizar  derechos  por  sucesión, 
divorcio u otras personas personas personas personas personas personas. cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha 
sido  recibida  por  la  municipalidad,  y  el  propietario  demuestre  que  ha  vivido  diez 
años  en  el  sitio,  esté  al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el 
primer  testimonio  de  traspaso  autenticado  por  un  notario  público.  cuando  exista 
registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean  escritura.  se 
debe  presentar  certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la  existencia  de  las 
propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a  los  asientos 
anotados.  4.  cuando  exista  una  escritura  certificada  por  notario  público  y/  o  una 
certificación del  registro de la propiedad para fincas constituidas, que indique que 
el  lote  pertenece  al  interesado,  pero  no  existe  plano  catastrado  y  se  debe 
confeccionar  el  nuevo  plano  para  catastrar."  (condición  aplicable  antes  del  17  de 
setiembre  del  2004,  subrayado  y  negrita  no  es  del  original).  analizado  el 
expediente  respectivo  el  plano  supra  citado  fue  inscrito  antes  de  la  entrada  en 
vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto 3 de articulo 25 del 
prua,  con  base  a  la  ley  8220,  y  sus  reformas  referente  al  tema  de  simplificación 
de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el  acceso  a  la 
página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional,  para  lo  cual 
dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. por todo lo 
anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo  municipal,  la 
solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo  a  emitir  el  visado  del  plano  catastrado  a-99156-93,  en  aplicación  del 
artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando  cumpla  con  todos  los  demás 
requisitos necesarios para  dicho trámite. notifico en este acto al interesado con el 
fin  de  que  sea  de  su  conocimiento  que  el  trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el 
trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la  espera  de  la  aprobación  por  parte  del 
honorable  concejo  municipal.  (adjunto  expediente  original  con  9  folios).”  se 
resuelve  aprobar  el  visado  aplicando  el  articulo  25  del  plan 
regulador. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1012-2019  suscribe  msc.  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “, les remito oficio n° ma-acc-1956-2019, de 
la actividad de  control constructivo, el mismo remite solicitud por parte del señor 
luis  ángel  campos  hernández,  el  cual  pretende  obtener  el  visado  municipal,  por 
minuta de calificación 2018-73609-c, según artículo 25 plan regulador. se adjunta 
expediente original con 25 folios, para mejor i resolver. oficio n° ma-acc-1956-
2019.  para  un  mejor  resolver  del  trámite  1336-2019,  a  nombre  del  señor  luis 
ángel  campos  hernández,  perito  topógrafo  pt-1867,  el  cual  pretende  obtener  el 
visado  municipal  del  plano  a-905239-2004,  minuta  de  calificación  2018-
73609-c, con un área de 486.06m, y un frente de 8,34 metros. según artículo 25, 
del  actual  plan  regulador,  el  mismo  indica  textualmente:  "...los  lotes  cuyo 
propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del p.r.u., que no 
hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie  mínima  y  frente 
mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control  urbano  previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: cuando por orden del juzgado se ordene 

5  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la  propiedad  está  en  querella  para  localizar 
derechos  por  sucesión,  divorcio  u  otras personas personas personas personas personas personas.  cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una 
urbanización  que  no  ha  sido  recibida  por  la  municipalidad,  y  el  propietario 
demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté al día en el pago de los servicios 
municipales y presente el primer testimonio de traspaso autenticado por un notario 
público.  cuando  exista  registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no 
posean escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la 
existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a 
los asientos anotados. 4. cuando exista una escritura certificada por notario público 
y/  o  una  certificación  del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que 
indique  que  el  lote  pertenece  al  interesado,  pero  no  existe  plano  catastrado  y  se 
debe  confeccionar  el  nuevo  plano  para  catastrar..."  (condición  aplicable  antes  del 
17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y  negrita  no  es  del  original).  analizado  el 
expediente  respectivo  el  plano  supra  citado  fue  inscrito  antes  de  la  entrada  en 
vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto 3 de artículo 25 del 
prua,  con  base  a  la  ley  8220,  y  sus  reformas  referente  al  tema  de  simplificación 
de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el  acceso  a  la 
página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional,  para  lo  cual 
dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. por todo lo 
anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo  municipal,  la 
solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo a emitir el visado del plano a-905239-2004, en aplicación del artículo 
25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando  cumpla  con  todos  los  demás  requisitos 
necesarios para dicho trámite. notifico en este acto al interesado con el fin de que 
sea  de  su  conocimiento  que  el  trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite 
respectivo y que se encuentra a la espera de la aprobación por parte del honorable 
concejo  municipal.  adjunto  expediente  original  con  25  folios.”  se  resuelve 
aprobar  el  visado  aplicando  el  articulo  25  del  plan  regulador. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-1013-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “les remito oficio n° ma-acc-1924-2019, de la 
actividad  de  control  constructivo,  el  mismo  remite  solicitud  por  parte  del  señor 
gerardo alvarado blanco, el cual pretende obtener el visado municipal a la finca n° 
2-136103-000,  según  artículo  25  plan  regulador.  se  adjunta  expediente  original 
con 15 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-acc-1924-2019 para un mejor 
resolver  del  trámite  3944-2019,  a  nombre  del  representante  legal  señor  bernardo 
alvarado  blanco,  cédula  7-111-348,  del  imas,  cédula  4-000-042144  el  cual 
pretende  obtener  el  visado  municipal  del  plano  a-641922-2000,  finca  folio  real  2-
136103-000, con un área de 116.05m2, y un frente de 8,00 metros. según artículo 
25,  del  actual  plan  regulador,  el  mismo  indica  textualmente:  "...los  lotes  cuyo 
propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del p.r.u., que no 
hayan  sido  inscritos,  y  no  cumplan  los  requisitos  de  superficie  mínima  y  frente 
mínimo,  según  la  zona,  serán  visados  por  el  depto.  de  control  urbano  previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: cuando por orden del juzgado se ordene 
al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la  propiedad  está  en  querella  para  localizar 
derechos  por  sucesión,  divorcio  u  otras personas personas personas personas personas personas.  cuando  la  propiedad  está  ubicada  en  una 
urbanización  que  no  ha  sido  recibida  por  la  municipalidad,  y  el  propietario 
demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté al día en el pago de los servicios 
municipales y presente el primer testimonio de traspaso autenticado por un notario 
público.  cuando  exista  registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no 
posean escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la 
existencia  de  las  propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a 

6  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

los asientos anotados. 4. cuando exista una escritura certificada por notario público 
y/o  una  certificación  del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que 
indique  que  el  lote  pertenece  al  interesado,  pero  no  existe  plano  catastrado  y  se 
debe  confeccionar  el  nuevo  plano  para  catastrar..."  (condición  aplicable  antes  del 
17  de  setiembre  del  2004,  subrayado  y  negrita  no  es  del  original).  analizado  el 
expediente  respectivo  el  plano  supra  citado  fue  inscrito  antes  de  la  entrada  en 
vigencia del plan regulador, y cumple con la condición del punto 3 de artículo 25 del 
prua,  con  base  a  la  ley  8220,  y  sus  reformas  referente  al  tema  de  simplificación 
de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el  acceso  a  la 
página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional,  para  lo  cual 
dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. por todo lo 
anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo  municipal,  la 
solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo a emitir el visado del plano a-641922-2000, en aplicación del artículo 
25  del  pían  regulador,  siempre  y  cuando  cumpla  con  todos  los  demás  requisitos 
necesarios para dicho trámite. notifico en este acto al interesado con el fin de que 
sea  de  su  conocimiento  que  el  trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el  trámite 
respectivo y que se encuentra a la espera de la aprobación por parte del honorable 
concejo  municipal.  adjunto  expediente  original  con  15  folios.”  se  resuelve 
aprobar  el  visado  aplicando  el  articulo  25  del  plan  regulador. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-1014-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “, les remito oficio n° ma-acc-1955-2019, de 
la actividad de  control constructivo, el mismo remite solicitud por parte del señor 
gerardo alvarado blanco, el cual pretende obtener el visado municipal a la finca n° 
2-115048-000,  según  artículo  25  plan  regulador.  se  adjunta  expediente  original 
con 14 folios,  para mejor  resolver.  oficio n° ma-acc-1955-2019 para un mejor 
resolver  del  trámite  26439-2018,  a  nombre  del  representante  legal  señor  gerardo 
alvarado  blanco,  cédula  7-111-348,  del  imas,  cédula  4-000-042144  el  cual 
pretende obtener el visado municipal del plano a-1274318-2008, finca folio real 2-
115048, con un área de 172.02m2, y un frente de 8,78 metros. se solicita el visado 
con base a lo establecido en el transitorio n°5 del  reglamento del plan regulador 
de  alajuela  el  cual  indica:  "(...)  5.los  siguientes  provectos  de  vivienda, que  están 
constituidos de hecho podrán ser  recibidos por la municipalidad si cumplen con los 
requisitos especificados por la ley de planificación urbana, el reglamento nacional 
de  fraccionamientos  y  urbanizaciones,  la  ley  forestal,  la  ley  general  de  aguas  y 
se  trate  de  desarrollos  urbanos  con  un  lote  mínimo  de  120  metros  cuadrados  por 
6,00  metros  de  frente.  nueva  jerusalén,  villa  elia  villa  nueva,  urbanización  pro 
vivienda las palmas, la angosta, san francisco, buenos aires, santa  rita, rincón 
chiquito, barrio el carmen, la amistad, itiquís, carlos luis fallas, el futuro,  poró, 
la brasilia, mirasol, el porvenir, 11 de marzo, las brisas, la amistad, los ángeles, 
maría  auxiliadora,  paraíso  dorado  o  conjunto  residencial  la  virgen,  santa  fe,  el 
sendero,  calle  campos,  las  chinitas.”  se  resuelve  aprobar  el  visado 
aplicando  el  articulo  25  del  plan  regulador.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-1025-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-saam-82-2019,  del 
subproceso  de  acueductos  y  alcantarillado  municipal,  el  mismo  solicita  se  autorice 
lo siguiente: autorizar la disponibilidad de agua potable al señor max alberto gómez 
quesada, al proyecto a construir en la finca con folio real 2-120624-000 y al plano 
catastro  a-1646561-2013,  ubicado  en  distrito  de  san  isidro,  la  cual  requiere  44 

7  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

servicios  de  agua  potable.  quedando  la  conexión  del  servicio  de  agua  potable 
sujeta a la firma de convenio, y a su posterior cumplimiento, para llevar a cabo las 
obras  que  permitirán  mejorar  la  infraestructura  del  acueducto  y  brindar  mejor 
servicio de agua potable en la zona. que se autorice el texto integral del convenio y 
se autorice a la señora alcaldesa a su firma, para lo cual se adjunta el borrador de 
dicho  convenio,  según  lo  solicitado  por  la  comisión  de  obras  mediante  oficio  ma-
sco-30-2018.  oficio  n°  ma-saam-82-2019  mediante  el  trámite  n°  22526,  el 
señor max alberto gómez quesada presentó una solicitud de disponibilidad para un 
proyecto  habitacional  que  requerirá  44  servicios  de  agua  potable  y  que  será 
construido  en  la  finca  con  folio  real  n°  2-120624-000  y  plano  catastrado  n°:  a-
1656561-2012, ubicada en el distrito de san isidro. debido a que en la zona donde 
se pretende realizar el proyecto, no existe red de distribución de agua potable para 
abastecer  el  proyecto  pretendido,  el  caso  fue  remitido  al  ing.  pablo  palma  alán, 
para  que  emitiera  su  criterio  técnico  al  respecto,  quien  mediante  el  oficio  n°  ma-
aam-65-2019 indicó que para abastecer el proyecto habitacional se debe mejorar el 
sistema de acueducto municipal de la zona; de manera que se pueda dotar de agua 
potable  al  proyecto  pretendido,  sin  afectar  a  los  personal usuario  actuales.  por  lo  que, 
según estudio realizado por el ing. palma alán, para hacer llegar el agua potable a 
la propiedad registrada bajo el folio real número 2-120624-000 y plano catastrado 
n°a-01656561-2013,  es  necesario  que  el  desabollador  remplace  la  red  de 
distribución de agua potable actual, que es de un diámetro de 87.5 mm (3 1/2") en 
hierro,  por  una  nueva  red  de  un  diámetro  de  100  mm  (4")  en  pvc.  para  lo  cual 
deberá  efectuar  las  siguientes  actividades:  1.  aportar:  73  tubos  pvc,  de  un 
diámetro  de  100  mm  (4"),  sdr  26,  con  campana  de  empaque.  2  válvulas  de 
compuerta de cuerpo de hierro dúctil con sus accesorios (flanyer, tornillos, tuercas 
arandelas  y  empaques),  que  cumplan  con  la  norma  awwa  509/515  y  de  un 
diámetro de 100 mm (4"). 1 tee de un diámetro de 150 mm (6") de hierro negro, 
con  una  derivación  a  100  mm  (4")  y  en  las  salidas  de  estas  figuras,  debidamente 
soldadas  niples  del  mismo  material  de  una  longitud  de  0.60  metros.  las 
abrazaderas  con  derivación  roscada  y  accesorios  necesarios  para  la  instalación  de 
acometidas hacia las viviendas que actualmente poseen el servicio de agua potable 
(aproximadamente  45,  según  dato  suministrado  por  el  sistema  gis  de 
hidrómetros),  que  serían  45  abrazaderas  con  derivación  roscada  pvc  de  100  mm 
(4")  a  12  mm  (1/2").  75  adaptadores  hembras  pvc  de  un  diámetro  de  12  mm 
(1/2").  75  adaptadores  machos  pvc  de  un  diámetro  de  12  mm  (1/2). 100  metros 
de manguera de polietileno pead de un diámetro de 12 mm (1/2") 50 adaptadores 
machos pvc de un diámetro de 12 mm (1/2") 15 tarros de un cuarto de lubricante 
para  tuberías  pvc  30  carruchas  de  teflón  realizar  las  pruebas  de  presión  y  la 
debida limpieza de la tubería, una vez instalada, en presencia de un funcionario del 
acueducto municipal, asignado  por  el ing.  pablo palma alan; esto con  el propósito 
de verificar el buen funcionamiento de la nueva red de distribución de agua potable. 
estas  pruebas  deben  de  coincidir  con  las  normas  especificadas  por  el  aya,  astm, 
awwa  e  iso;  además,  los  resultados  de  esta  prueba  de  presión  deben  ser 
certificados  por  la  empresa  encargada  de  su  realización  y  luego,  entregados  a  la 
actividad  del  acueducto  municipal.  realizar  los  trabajos  de  zanjeo  en  donde  se 
instalará la nueva red de distribución, dicha zanja debe tener 0.30 metros de ancho 
por  0.70  metros  de  profundidad.  4  instalar  la  tubería  aportada  por  parte  del 
interesado  (bajo  supervisión  de  funcionariado  del  acueducto  municipal.  efectuar  el 
tapado de la zanja con material granular compactado. reparar la zona en donde se 
instaló la tubería, para que quede en las mismas, c mejores condiciones, que en la 
que se encontraba antes de realizar los trabajos. se debe de tomar en cuenta que 
si se afecta la carpeta asfáltica, cordón y caño, aceras, entradas a casas o cualquier 
obra pública o privada, tal y como se indicó, deben ser reparadas y dejarlas en las 

8  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

mismas  o  mejores  condiciones.  las  obras  de  mejora  que  debe  realizar  el 
desabollador  tendrán  un  costo  aproximado  de  025,000,000°°  (vente  y  cinco 
millones  de  colones),  lo  que  corresponde  a  unos  $923°°  por  paja  de  agua.  y  el 
plazo para la ejecución del proyecto deberá ser de 10 meses, contados a partir de 
la  orden  de  inicio  del  convenio.  la  responsabilidad  de  los  trabajos  del  proyecto 
estarán  a  cargo  del  ing.  pablo  palma  alán,  coordinador  de  la  actividad  del 
acueducto  municipal  y  el  ing.  mathiws  marín  flores,  encargado  de  proyectos  del 
acueducto  y  saneamiento  municipal,  bajo  la  supervisión  de  la  ing.  maría  aux. 
castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal.  siendo  así,  este  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal 
recomienda: que se autorice la disponibilidad para el desarrollo de un proyecto que 
requiere 44 servicios de agua potable; el cual se pretende construir en la finca con 
folio real n° 2 120624-000 y plano catastrado n° a-1656561-2013, ubicada en san 
isidro  de  alajuela,  específicamente  400m  oeste  del  puente  sobre  el  rio  itiquís. 
quedando la conexión del servicio de agua sujeta a la firma de un convenio y a su 
posterior  cumplimiento,  para  llevar  a  cabo  obras  que  permitirán  mejorar  la 
infraestructura  de  acueducto  y  brindar  un  mejor  servicio  de  agua  potable  en  la 
zona. que se autorice el texto integral del convenio y su debida firma, por parte de 
la señora alcaldesa, para lo cual se adjunta el borrador de dicho convenio, según lo 
solicitado por la comisión de obras mediante el oficio ma-sco-30-2018. para mejor 
resolver se adjunta el expediente original que consta de 21 folios (incluyendo este 
oficio).”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo vi. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes  quienes forman parte  de  juntas  administrativa.  escuela  corazón  de  jesús:  sr. 
uriel guadalupe mora miranda ced. 9-063-692, sr. roger ugalde vásquez, ced. 4-119-548, 
sr. robert madrigal cruz ced. 4-156-051, sra. virginia amador arias ced. 6-185-909, sra. ana 
isabel  villalobos  alfaro  ced.  2-382-261.  escuela  itiquís:  sra.  hannia  yamile 
baltodano  juárez  ced.6-119-023,  sra.  shirley  elena  jiménez  zúñiga  ced.  1-1471-
032, sra. maría elena calvo sibaja ced. 2-236-183, sra. dixi maría cordero padilla 
ced. 2-678-729.  escuela julia fernández de cortés dulce nombre de 
la  garita:  sra.  yessica  maría  león  mena  ced.  2-569-334,  sra.  irma  maría 
naranjo quirós ced. 2-433-145. 

 
capitulo vii iniciativas 

 
articulo primero: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, . glenn 
rojas morales, sra. xinia araya pérez,  avalada  para su trámite por lic. humberto 
soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes  lic.  denis  espinoza  rojas, 
considerando que: 1° que según la denuncia de la asociación de familias del lugar de 
la  urbanización  las  melissas  de  san  rafael,  referente  al  problema  de  acopio  y  de 
recolección de basura que los familias del lugar de la calle aledaña al salón comunal de dicha 
urbanización desde hace muchos años están generando en esta comunidad. 2o que 
esta  misma  situación  idéntica  se  presenta  a  vista  de  toda  la  comunidad  y 
autoridades  municipales  y  de  salud,  así  como  de  este  concejo  de  distrito,  de  los 
padres  y  madres  de  familia,  dirección  y  junta  de  educación  de  la  escuela  enrique 
pinto fernández, con la recolección de basura frente a la entrada del preescolar de 
este centro educativo en la entrada de calle la esperanza. 
3o la razón en ambos casos es que dichas calles son servidumbres, para accesar a 

9  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

institución  pública 

estos vecindarios o comunidades  pequeñas y por ello el camión recolector no esta 
autorizado a ingresar a ellas, por lo que sus familias del lugar se ven obligados a trasladar su 
basura  al  punto  mas  cercano  inmediato  por  donde  pasa  el  recolector  que  brinda 
este  servicio  municipal,  esto  sumado  a  la  mala  práctica  por  falta  de  cultura, 
educación  y  sentido  común  los  hace  sacar  esa  basura  desde  muchos  días  antes 
generando  criaderos  de  moscas,  cucarachas,  roedores  y  otras personas personas personas personas personas personas  transmisores  de 
enfermedades  constantemente.  poniendo  con  ello  en  peligro  la  salud  pública  de 
nuestra comunidad principalmente la de cientos de niñez y niñez de esta escuela. 
4o  que  se  solicitó  vía  moción  a  la  administración,  se  coordinara  con  el 
departamento de desechos sólidos, para que se autorizara a  la empresa rabsa, a 
ingresar  a  estas  dos  servidumbres  y  procediera  a  recoger  en  sitio  la  basura 
generada  en  estas  comunidades.  5°  que  como  respuesta  el  departamento  de 
desechos  sólidos,  informa  que  según  artículo  29  de  su  reglamento  no  es  posible 
brindar  dicho  servicio  permitiendo  el  ingreso  de  los  camiones  recolectores  de  la 
empresa contratada a estas servidumbres privadas de uso común. 6o que según el 
reglamento  para  el  control  nacional  de  fraccionamientos  capitulo 
ii 
fraccionamiento articulo 11.2.1.5. la segregación autorizada frente a servidumbre, 
en los términos  de los artículos anteriores, implica que la entrada a los lotes será 
considerada  servidumbre  de  paso  común  y  en  todo  momento  para  cualquier 
autoridad  o  funcionariado  de  las  entidades  encargadas  a  prestar  servicios  públicos, 
de cualquier índole, así como de aquél a las que corresponde el control urbanístico, 
municipal,  de  seguridad  pública,  salud,  bomberos  y  cualquier  otro  similar.  no 
obstante  lo  indicado  en  el  párrafo  anterior,  en  cuanto  a  servidumbres,  ni  la 
municipalidad,  ni  ninguna 
tienen  obligación  de  darles 
mantenimiento,  ni  de  prestar  servicios  en  los  lotes  interiores  de  lo  anterior  se 
puede  deducir  que  si  bien  es  cierto,  no  está  obligada  la  municipalidad,  ni  ninguna 
institución pública a prestar servicios de carácter públicos tales como recolección de 
basura, que de hecho si se cobran aunque no se recojan en el lugar, tampoco están 
tácitamente  obligados  a  no  poder  brindarlos.  mocionamos:  para  que  este 
honorable concejo municipal solicite criterio legal, al proceso de servicios jurídicos 
de  si  es  legalmente  es  posible  y  permitido  a  pesar  de  que  no  se  está  en  la 
obligación  de  hacerlo,  que  esta  municipalidad  en  aras  de  atender  un  problema  de 
salud pública y de contaminación de espacios públicos autorice se brinde el servicio 
de  recolección  de  basura  ingresando  a  las  viviendas  cuyo  acceso  se  da  por  estas 
servidumbres  de  paso  común.  acuerdo  firme  exímase  tramite  de  comisión.  c/c 
señora  hortensia  acosta  ortiz,  directora  escuela  enrique  pinto  fernández,  señor 
manuel  morera  morera,  director  liceo  san  rafael  de  alajuela,  señores  junta  de 
educación escuela enrique pinto fernández, señores junta administrativa liceo san 
rafael  de  alajuela,  señores  asociación  de  familias del lugar  urbanización  las  melissas  san 
rafael  de  alajuela,  señores  comité  de  familias del lugar  calle  la  esperanza  san  rafael  de 
alajuela.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  moción  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  meléndez,  sra. 
xinia  araya,  sr.  glenn  rojas,  avalada  para  su  trámite  por    lic.  humberto  soto 
herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes,  considerando 
que:    1°  según  plano  catastrado  n°  a-904662-2014  finca  inscrita  al  folio  real 
2354980-000  y  2354981-000  area  según  registro  mil  treinta  metros  cuadrados, 
ubicado  en  el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  naturaleza  terreno  de  zonas 
verdes, propietario municipalidad de alajuela cédula jurídica.3-014-042063. 2° que 
siendo  que  este  inmueble  se  encuentra  abandonado  y  en  aras  de  poder  ser 
corregida esta situación es necesario que alguna  organización comunal del distrito 

10  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

de  san  rafael  se  haga  cargo  de  su  custodia.  mocionamos.  1°  para  que  este 
honorable concejo municipal, autorice a la administración ceder para su custodia el 
inmueble plano catastrado n° a-904662-2014 finca inscrita al folio real 2354980-
000 y 2354981-000, area según registro mil treinta metros cuadrados, ubicado en 
el  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  naturaleza  terreno  de  zonas  verdes,  a  la 
asociación administradora del acueducto de san rafael de alajuela cédula jurídica 
3-002-224048. 2° para que una vez firmado el convenio de cooperación autorizado 
a  suscribir  con  la  asociación  administradora  del  acueducto  de  san  rafael  de 
alajuela,  por  este  concejo  municipal,  mediante  el  articulo  n°  2  cap.  único,  de  la 
sesión extraordinaria n° 25-2013 del viernes 20 de diciembre del 2013, se autorice 
solicitar  a  la  asamblea  legislativa  desafectar  y  donar  dicho  inmueble  plano 
catastrado n° a-904662-2014 finca inscrita al folio real 2354980-000 y 2354981-
000, a la asociación administradora del acueducto de san rafael de alajuela cédula 
jurídica  3-002-224048.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  señores 
departamento  asesoría  legal  municipalidad  de  alajuela.  señores  asociación 
administradora del acueducto de san rafael de alajuela concejo distrito san rafael 
de alajuela.” se resuelve aprobar trasladar a la comisión especial 
de  propiedades  municipales  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo tercero: moción solicitud de sr. marvin venegas meléndez, sra. xinia 
araya,  sr.  glenn  rojas,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
lic. denis espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, considerando que:  1° 
que  en  relación  al  proyecto  para  el  manejo  integral  de  las  aguas  pluviales  de  las 
rutas  nacionales  n°  122  y  124,  a  lo  largo  de  la  cuenca  del  rio  la  fuente  "  ojo  de 
agua  "secciones  de  control  n°  4037  y  20264,  distrito  san  rafael  cantón  y 
provincia  alajuela,  a  cargo  del  conavi.  recursos  de  amparo  expedientes  n°  08-
013588-0007-co  y  09-000649-0007-co.    el  conavi  ya  adjudico  por  la  suma  de 
aproximadamente  375  millones  de  colones  su,  licitación  abreviada  n°  2017-la-
000021-006-000001,  diseño  y  construcción  de  la  estructura  de  drenaje  mayor 
sobre  quebrada  la  fuente  rn  122:  construcción  del  puente,  primera  etapa  en  la 
fase  de  diseño  y  construcción  de  este  importante  proyecto  para  el  distrito  de  san 
rafael de alajuela. que en la sesión ordinaria n° 21 del 8 de noviembre del 2018, 
la empresa gestión y consultoría integrada gci sociedad anónima, contratada por 
esta  municipalidad  para  la  elaboración  de  los  diseños  constructivos  del 
mejoramiento  pluvial  san  rafael  etapa  2  a  y  3  a,  que  en  dicho  proyecto 
corresponde ejecutar a esta municipalidad, hiso la presentación y entrega oficial de 
los mismos. que en la sesión municipal n° 10 del 05 de marzo del 2019.articulo 10 
capitulo  v.  este  honorable  concejo  municipal,  conoció  y  aprobó  el  informe  de  la 
comisión  permanente  de  hacienda  municipal,  para  instar  a  la  administración 
municipal  a  gestionar  los  recursos  necesarios  para  la  atención  de  las  inundaciones 
en  las  comunidades  de  montserrat,  villa  bonita  y  san  rafael  de  alajuela  y  que  se 
presente  ante  el  concejo  municipal  el  ante  proyecto  y  un  informe  de  todo  lo 
actuado  con  respectos  a  los  acuerdos  tomados  para  atender  esta  problemática. 
mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  acuerde  reiterar  a  la 
administración  municipal  presentar  la  propuesta  de  financiamiento  del  proyecto 
pluviales  san  rafael  etapas  2a  y  3a,  a  más  tardar  el  próximo  mes  de  abril,  en 
virtud de que los días , semanas , meses y hasta años pasan y pasan y no se tiene 
nada  concreto  en  cuanto  a  dicha  propuesta  de  financiamiento  a  pesar  de  que  el 
honorable  concejo  municipal,  autorizo  en  la  sesión  extraordinaria  del  8  de 
noviembre  del  2018,  a  la  honorable  alcaldesa  municipal  señora  laura  chávez 
quirós, iniciar las gestiones y acciones requeridas para gestionar tal crédito, ante la 
entidad  bancada  o  institución  del  sistema  financiero  nacional  que  presente  las 

11  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

mejores  condiciones  credencias  por  la  suma  de  dos  millones  de  dólares  o  por  la 
totalidad en su momento de firma de los recursos necesarios que permitan financiar 
la construcción de las etapas 2a y  3a, que en el proyecto para el manejo integral 
de las aguas pluviales de las rutas nacionales n° 122 y 124, a lo largo de la cuenca 
del  río  la  fuente  "  ojo  de  agua  "secciones  de  control  n°  4037  y  20264,  distrito 
san rafael cantón y provincia alajuela. a cargo del conavi. corresponde ejecutar 
a esta municipalidad según recursos de amparos expedientes n° 08-013588-0007-
co  y  09-000649-0007-co,  acuerdo  firme,  exímase  trámite  de  comisión.  cc.  ing. 
rodolfo  méndez  mata  ministro  de  obras  públicas  y  transportes  señor  director 
ejecutivo  consejo  nacional  de  vialidad  conavi,  ing.  cinthia  santana  sánchez 
dirección de contracción de vías y puentes, ing. daniel gutiérrez saborío dirección 
de  contracción  de  vías  y  puentes,  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela. 
señores  asociación  de  desarrollo  integral  san  rafael  de  alajuela.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez.  
 
articulo cuarto: moción solicitud de sr. marvin venegas meléndez, sra. xinia 
araya,  sr.  glenn  rojas,  avalada    para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
lic. denis espinoza rojas, prof. flora araya bogantes, considerando que:  1°  
considerando  que:  1°  el mal estado  en  que se  encuentra  la  calle  barrio  los 
ángeles  que  une  la  recta  de  la  reforma  con  occidente,  los  portones  y  la  ruta 
nacional  124.  2°  que  históricamente  esta  municipalidad  nunca  antes  a  invertido 
absolutamente ningún recurso económico en intervenir y mejorar esta calle a pesar 
de su enorme importancia y de los múltiples recursos por concepto de impuestos de 
bienes inmuebles y permisos de construcción que esta zona le genera año con año. 
3°  que  en  diciembre  del  año  pasado,  este  concejo  municipal  aprobó  por 
recomendación  de  la  comisión  de  obras  los  permisos  de  construcción  del  proyecto 
condominios  926  en  san  rafael  de  alajuela,  a  nombre  de  constructora  concasa. 
también  ese  mismo  año  2018,  se  aprobaron  los  permisos  de  construcción  del 
proyecto  condominios  terrazas  del  norte  de  la  misma  empresa  constructora  y 
como si fuera poco también se aprobó el permiso de construcción de condominios 
málaga. 4° que esta calle es intransitable, se encuentra en pésimas condiciones y 
que es la única vía alterna para comunicar san rafael de alajuela con la guácima 
en  caso  de  alguna  incidencia  en  el  trayecto  mega  súper  iglesia  del  perpetuo 
socorro.  mocionamos.  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  reitere  a  la 
administración  el  acuerdo  tomado  a  finales  del  año  2018,  y  proceda  a  hacer 
efectivo dicho acuerdo de incluir en el próximo y primer presupuesto extraordinario 
municipal,  recursos  económicos  para  intervenir,  la  calle  que  comunica  barrio  los 
ángeles,  residencial  occidente  y  urbanización  los  portones,  conocida  como  calle 
barrio los ángeles los portones. acuerdo firme exímase e trámite de comisión. cc: 
asociación  de  desarrollo  integral  san  rafael  de  alajuela,  concejo  de  distrito  san 
rafael  de  alajuela,  comité  familias del lugar  barrio  los  ángeles,  asociación  de  familias del lugar 
urbanización  los  portones  y  asociación  de  familias del lugar  residencial  occidente.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sr.  víctor  hugo  solís  campos,  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  sr. 
glenn  rojas  morales,  considerando  que:  1.-    para  las  solicitudes  de 
extensiones  de  ramales  para  el  servicio  del  agua  potable  y  conexiones  del  líquido 
preciado, que  realizan familias del lugar de la diferentes comunidades que son atendidas en 

12  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

la materia por el instituto costarricense de acueductos y alcantarillados, se cuenta 
con  recientes  respuestas  de  la  dirección  regional  central  oeste  de  dicha 
institución, refiriéndose a la vialidad de nuestro cantón, en el sentido de los anchos 
de  vías,  codificación,  y  aceras  e  igualmente  sobre  la  disponibilidad  de  sistema  de 
alcantarillado  sanitario  al  frente  de  las  propiedades.  2.-  la  vialidad  cantonal  es 
competencia de las municipalidades, así establecido en  la ley general de caminos 
públicos  n°.  5060  y  en  diferentes  dictámenes  de  la  procuraduría  general  de  la 
república y no del instituto costarricense de acueductos y alcantarillados. 3.- con 
las  recientes  respuestas  emitidas  dirección  regional  central  oeste  del  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  muchos  familias del lugar  de  nuestro  cantón 
se  les  imposibilita  contar  con  un  servicio  de  agua  potable  que  garantice  calidad  y 
cantidad,  siendo  el  líquido  preciado  elemento  fundamental  para  todo  ser  humano. 
por lo tanto proponemos: que este concejo municipal, a efectos de aclarar 
acuerde  respetuosamente  comunicar  a  la  presidenta  ejecutiva  y  director  de  la 
región  central  oeste  de  acueductos  y  alcantarillados,  lo  siguiente:  1-en 
cumplimiento al artículo 1 de la ley general de caminos públicos, n° 5060 de 22 de 
agosto  de  1972,  la  administración  de  la  red  vial  cantonal  corresponde  a  las 
municipalidades,  en  tanto  establece:  "artículo  1°.-  para  los  efectos  de  la  presente 
ley,  los  caminos  públicos,  según  su  función  -con  su  correspondiente  órgano 
competente  de  administración-  se  clasificarán  de  la  siguiente  manera:  red  vial 
nacional:  corresponde  su  administración  al  ministerio  de  obras  públicas  y 
transportes  (...)  red  vial  cantonal:  corresponde  su  administración  a  las 
municipalidades  (...)"    2.-  dictamen  n°.  c-007-92  del  15  de  enero  de  1992  de  la 
procuraduría  general  de  la  república,  claramente  tipifica  lo  siguiente:  "la 
determinación,  tanto  de  si  una  calle  o  camino  es  público  o  privado,  como  de  la 
eventual orden de reapertura, le corresponde a la municipalidad del lugar, según la 
delimitación  de  competencias  que  realizan  los  artículos  1o,  2,  32  y  33  de  la  ley 
general de caminos públicos". lo anterior fue reiterado por la procuraduría general 
de la república en su dictamen c-166-93 del 15 de diciembre de 1993. 
3.- dictamen c-256-2011 del 21 de octubre del 2011, emitido por la procuraduría 
general de la república, en sus conclusiones establece lo siguiente: 
las 
"de  acuerdo  a 
municipalidades  pueden  declarar  la  apertura  de  calles  públicas  dentro  de  su 
jurisdicción,  aun  cuando  no  estén  expresamente  descritas  en  el  plano  de  vialidad 
del  plan  regulador,  siempre  y  cuando  no  se  infrinja  la  zonificación  ahí  dispuesta  y 
se esté ante alguno de los siguientes supuestos: 
a)-  apertura  de  calles  a  partir  de  proyectos  urbanísticos  posteriores  a  la  emisión 
del plan regulador; 
b)-.  cuando  el  camino  municipal  esté  entregado  por  ley  o  de  hecho  a  dicho  uso 
público y conste en hojas cartográficas, mapas, catastros, entre otras personas personas personas personas personas personas, la titularidad 
del estado; c)-. apertura de una calle municipal a partir del cambio de destino de 
un  bien  de  dominio  público,  siempre  que  se  cuente  con  autorización  legal  o 
reglamentaria según el caso; d)-  a través de la cesión, venta voluntaria o forzosa 
de un terreno particular, previa declaratoria de interés público." 
4.-  anchos  de  las  vías  públicas:  en  el  caso  de  nuestro  cantón,  además  de  lo 
consignado en la ley general de caminos n°. 5060, también lo regula: 
4.1-  plan  regulador  urbano,  publicado  en  el  diario  la  gaceta  n°  182,  el  17  de 
setiembre del 2004 en su "reglamento de espacios públicos, vialidad y transporte" 
4.2-  reglamento  de  fraccionamiento  frente  a  vías  públicas  existentes  que  no 
cumplen el ancho reglamentario, publicado en el diario oficial la gaceta n° 46 del 
07 de marzo del 2011. 
5.-  codificación  o  inventario  de  vías  públicas,  es  un  requisito  indispensable 
solamente  para  usar  fondos  provenientes  de  las  leyes  n°  8114  y  n°  9329,  por  lo 

las  anteriores  consideraciones  podemos  concluir  que 

13  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

que la vía si está o no codificada, no condiciona su estatus de vía pública, para tal 
efecto  citar  las  conclusiones  del  dictamen  c-287  del  07  de  diciembre  del  2017, 
emitido por la procuraduría general de la república: 
-las  vías  públicas  son  terrenos  demaniales  destinados  al  libre  tránsito  por 
disposición de norma o de hecho, al constatarse la cesión voluntaria, o por compra 
o  expropiación  del  terreno;  y,  aquellas  resultantes  de  un  proceso  de  urbanización 
aceptadas o entregadas voluntariamente al uso público. 
-el  inventario  de  la  red  vial  cantonal  previsto  por  las  leyes  8114  y  9329,  y  los 
decretos 38578 y 401.37, procura la identificación y registro de las necesidades de 
las  vías,  a  fin  de  asignar  los  recursos  y  competencias  para  su  gestión,  pero  no 
determina que las vías sean o no consideradas como bienes demaniales. 
-para  la  declaratoria  de  vías  de  circulación  cantonales,  rigen  las  potestades 
municipales para dictar sus propios  reglamentos e implementar un plan regulador, 
y  han  de  observarse  las  especificaciones  personal técnico  indispensables  para  asegurar  el 
óptimo  libre  tránsito  de  los  población,  contenidas  en  la  normativa  de  carácter 
nacional  y  el  plan  regulador,  y,  en  su  ausencia,  el  reglamento  para  el  control 
nacional de fraccionamientos y urbanizaciones del invu. 
-en  caso  de  fraccionamientos  donde  haya  actos  el personal administrativo  que  infrinjan  la 
normativa  vigente,  puede  acordarse  la  interposición  del  proceso  de  lesividad.  la 
otra  vía,  de  mediar  actos  el personal administrativo  declaratorios  de  derechos  viciados  de 
nulidad  absoluta  evidente  y  manifiesta, es  seguir  el  procedimiento  de  los  artículos 
173  y  308  y  siguientes  de  la  ley  6227.  y,  cuando  se  trate  de  informaciones 
posesorias, si venció el plazo para el ejercicio de la vía incidental, ha de acudirse a 
la vía ordinaria. 
6.- aceras: lo referente a la construcción de aceras, se encuentra contemplado en 
el  artículo  84  del  actual  código  municipal  y  en  el  reglamento  de  deberes  de  los 
munícipes de la municipalidad del cantón central de la provincia de alajuela y no es 
competencia del instituto costarricense de acueductos y alcantarillados. 
copia:  dr.  roberto  jiménez  gómez,  presidente  de  la  junta  directiva  de  la 
autoridad  reguladora  de  servicios  públicos  (aresep).  dirección  electrónica: 
iimenezqr@aresep.go.cr,  phd.  catalina  crespo  sancho,  defensora  de  los 
población.  dirección  electrónica:  despachodhr(q)dhr.go.cr,  leda.  tatiana  mora 
rodríguez,  directora  calidad  de  vida,  defensoría  de  los  población,  dirección 
electrónica:  correspondencia@dhr.qo.cr,  máster  laura  chaves  quirós,  alcaldesa 
municipal  alajuela,  ing.  ileana  aguilar  aguilar,  presidenta  junta  directiva  del 
colegio  federado  de  personas ingeniera  y  arquitectos  de  costa  rica.  teléfono  2103-2342, 
dirección: ameneses@cfia.cr, junta directiva general del instituto costarricense de 
acueductos 
electrónica: 
knaranjo@aya.go.cr,  topógrafo  olger  aguilar  casares,  presidente  junta  directiva 
del  colegio  personas ingeniera  topógrafos  de  costa  rica.  teléfono  2253-5402,  dirección 
electrónica:  lmontova@cfia.cr,  lic.  rodolfo  ramírez  villalba,  jefe  de  gestión  de 
asadas  aya,  teléfono  2242-5100,  2242-5279  y  2242-5266,  dirección electrónica: 
rramirez@aya.qo.cr,  lic.  josé  antonio  jiménez  gómez,  encargado  asadas  área 
metropolitana  a  y  a,  teléfono  2242-5100,  2242-5279  y  2242-5266,  dirección 
electrónica:  iiimenez@aya.qo.cr,  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  municipalidad  de  alajuela,  sub  proceso  de  gestión  vial, 
municipalidad  de  alajuela,  concejos  de  distrito:  san  antonio,  guácima,  san  josé, 
garita,  desamparados  y  rio  segundo.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme.  máster  yamileth  astorga  espeleta,  presidencia  ejecutiva  del  instituto 
costarricense 
electrónica: 
yastorqa@ava.qo.cr  presidencia@aya.qo.cr,  ing.  juan  carlos  vindas  villalobos, 
director  región  central  oeste  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados.  dirección  electrónica:  jvindas@aya.go.cr  .”  se  resuelve  eximir 

y  alcantarillados.  dirección 

y  alcantarillados. 

de  acueductos 

2242-5023, 

dirección 

fax: 

14  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. 
carlos  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  este 
concejo  municipal,  según  artículo  número  7,  capitulo  x,  sesión  ordinaria  número 
50-2018,  celebrada  el  martes  11  de  diciembre  del  2018,  aprobó  con  once  votos 
positivos y en firme, lo siguiente: "que este concejo municipal, acuerde por medio 
de la señora alcaldesa municipal, solicitarle al proceso de servicios jurídicos de esta 
municipalidad, pronunciarse en un plazo máximo de quince días sobre la factibilidad 
de  declarar  moratoria  para  no  gestionar  permisos  de  construcción  para  proyectos 
residenciales en condominios y urbanizaciones en el distrito guácima, hasta tanto al 
menos no se realice la recepción de franjas de terrenos que se han propuesto como 
donación  a  efectos  de  ir  concretando  solución  del  congestionamiento  vial, 
especialmente en el cruce frente al supermercado la canastica en guácima centro 
que  afecta  principalmente  a  familias del lugar  de  los  caseríos  ubicados  al  oeste  del  centro 
comercial  en  mención  e  igualmente  a  quienes  por  diferentes  motivos  requieren 
desplazarse  a  ese  sector.  para  lo  anterior  existe  sendos  de  acuerdos  de  este 
concejo  municipal.  lo  anterior  no  con  el  objetivo  de  oponerse  al  desarrollo  de 
proyectos  de  dicha  naturaleza,  sino  más  bien  de  que  se  garantice  en  este  caso  la 
transitabilidad a los familias del lugar establecidos como a los nuevos ya que no es justo para 
las  comunidades  familias del lugar  y  visitantes  quedar  prácticamente  encerrados  en  los 
caseríos  situados  al  oeste  del  supermercado  la  canastica,  con  problemas  hasta 
para  poder  resolver  situaciones  de  emergencia  de  salud  o  de  otra  clase.  a  mayor 
crecimiento residencial, mayor flujo vehicular con calles sumamente deterioradas y 
sin  rutas  alternas  pese  entre  este  concejo  municipal  y  el  anterior  a  tenemos  que 
casi  cuatro  años  de  estar  insistiendo  en  la  propuesta  de  "rutas  alternas".  copia: 
proceso  de  servicios  jurídicos,  concejo  de  distrito  guácima,  comisión  de  obras, 
comisión  especial  invu-municipalidad.  exímase  de  trámite  de  comisión/acuerdo 
firme." por lo tanto proponemos: en virtud de que a la fecha no se cuenta 
con respuesta al acuerdo citado en el considerando de esta iniciativa, este concejo 
la  administración  de  esta 
municipal,  acuerde  respetuosamente 
municipalidad,  para  que  en  un  plazo  de  ocho  días,  remita  el  pronunciamiento 
solicitado.  copia:  concejo  de  distrito  guácima,  asociación  de  desarrollo  integral 
guácima,  dirección  electrónica:  adilaguacima@hotmail.com,  asociación  de 
desarrollo  integral  nuestro  amo,  teléfono:  6198-3169  y  dirección  electrónica: 
aluisa23@qmail.com,  asociación  de  desarrollo 
integral  vueltas,  dirección 
electrónica:adivguacirna@gmail.com  y  alarroyo280669@gmail.com,  asociación  de 
desarrollo 
electrónica: 
asociacionpraderaquacima@hotmail.com,  asociación  de  desarrollo  integral  rincón 
chiquito, dirección electrónica:rinc0n.chiquito@qmail.com, asociación de desarrollo 
integral  rincón  herrera,  teléfono  8531-0356  adi1rinconherrera@gmail.com., 
asociación de desarrollo integral el coco, teléfono 8323-9151, proceso de servicios 
jurídicos.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene  diez  votos  positivos,  no  negativo  de  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  maría  elena  segura 
eduarte,  prof.  flora  araya  bogantes,  prof.  flora  araya  bogantes,  licda.  cecilia 
eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  considerando  que:  las 
obras que venía ejecutando el consejo nacional de vialidad en calle ancha distrito 

instruir  a 

dirección 

pradera, 

integral 

15  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

primero (alajuela) se encuentran suspendidas y es urgente su continuación. dichas 
obras  impulsadas  con  la  colaboración  del  señor  diputado  roberto  thompson 
chacón.  por  tanto  proponemos:  para  que  este  concejo  municipal  acuerde 
respetuosamente  solicitarle  al  ing.  jasón  pérez  anchía,  zona  1-4  alajuela  sur 
gerencia de conservación de vías y puentes del conavi, emitir un informe sobre la 
suspensión de las obras en calle ancha y la continuación de los trabajos en aras de 
terminar  la  obra.  copia:  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,  lic.  roberto 
thompson  chacón  diputado,  director  ejecutivo  del  conavi,  gerencia  de 
conservación  de  vías  y  puentes  del  conavi,  concejo  distrital  alajuela  (distrito 
primero).  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  “  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  moción  solicitud  mario  a.  guevara  alfaro,  avalada  para  su 
trámite por sra. maría isabel brenes ugalde, sra. irene ramírez m., sra. maría del 
rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  sra.  mayela  segura,  propuesta.  1.-  que  en  la  entrada  de  san  juan  de 
santa bárbara en rio segundo de alajuela, en el cruce de la bomba de servicio de 
combustible  la  pacific,  ocurren  accidentes  automovilísticos  constantemente.  2.- 
que en las horas pico y demás horas del día, se vuelve imposible transitar por esa 
zona  por  la  gran  cantidad  de  vehículos  fluyendo.  3.-  que  es  una  intersección  de 
gran  desahogo  vehicular,  hacia  la  provincia  de  heredia  y  san  josé,  para  los 
conductores  que  viven  en  los  distritos  aledaños.  petitoria:  1  que  la 
administración  de  la  municipalidad  de  alajuela,  coordine  lo  más  rápido  posible,  la 
gente  de  gestión  vial  municipal  y  con  los  funcionariado  de  personas ingeniera  del  mopt,  la 
colocación de los semáforos que se necesiten, para evitar los constantes accidentes 
automovilísticos y que los peatones que circulan por la zona sean atropellados. sin 
más  por  el  momento  y  agradeciéndoles  la  atención  prestada  a  la  presente, 
atentamente.  exímase  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  noveno:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por 
sr.  carlos  méndez  rojas,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  1.- 
según  oficio  ma-sgvt-015-2017  del  31  de  enero  del  2017,  suscrito  por  el  ing. 
cesar  sánchez  calvo,  subproceso  gestión  vial  de  esta  municipalidad,  se  establece 
que  calle  la  gloria,  distrito  guácima:  se  trata  de  una  vía  pública  de  hecho.  dicha 
vía tiene asignado el código permanente 2-01-100-00, conocida como ''cuadrantes 
guácima  centro''  y  se  clasifica  como  calles  locales.  2.-  calle  la  gloria,  colinda  al 
oeste  con  propiedad  de  los  hermanos  maría  de  los  ángeles  y  luis  diego  castillo 
bolaños, al este con calle el bajo (300 metros norte bar venus) y al sur cuenta con 
un  acceso  que  tiente  entronque  con  la  ruta  nacional  124,  se  ubica  25  metros  al 
este del puente sobre la ruta nacional 27 en el denominado intercambio guácima 
(accesos a la ruta nacional 27). 3.- el tramo de calle la gloria que tiene conexión 
con  calle  el  bajo  debe  ser  habilitado  a  efectos  de  materializar  la  conexión  vial,  la 
cual es vital ya que comunicaría calle el bajo con la ruta nacional 124 por el sector 
del  intercambio  guácima.  4.-  este  concejo  municipal,  ha  tomado  sendos  de 
acuerdos referentes a la necesidad de solucionar la situación de la deteriorada red 
vial  cantonal  y  crear  nuevas  rutas,  pero  a  la  fecha  no  se  concreta  avance  que 
refleje equilibrio con el desarrollo  residencial y comercial de la zona, que sin duda 
vienen  generando  recursos  frescos  a  esta  municipalidad.  por  lo  tanto 
proponemos:  según  los  considerandos  expuestos,  este  concejo  municipal, 
acuerda instruir a la administración de esta municipalidad: 1-para que proceda a la 

16  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

mayor brevedad a realizar la apertura del tramo pendiente de la red vial cantonal 
de calle la gloria a efectos de materializar la conexión con la calle el bajo. 2-para 
que  provoque  dentro  del  ordenamiento  jurídico  una  negociación  con  los  hermanos 
maría de los ángeles y luis diego castillo bolaños, propietarios los derechos 3 y 4 
respectivamente de la finca número 2-154229, en aras de obtener vía donación una 
franja de terreno para realizar la continuación vial de calle la gloria con la marginal 
o  acceso  restringido  construido  como  parte  de  la  ruta  nacional  27,  para  así 
concretar  conexión  vial  calle  el  bajo  con  la  ruta  nacional  124,  100  metros  al  sur 
del  cementerio  guácima  y  con  la  ruta  nacional  124,  por  el  sector  intercambio 
guácima.  copia:  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura 
subproceso  de  gestión  vial  actividad  de  control  constructivo  concejo  de  distrito 
guácima. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.” se resuelve eximir 
de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo decimo: moción solicitud de mario a. guevara alfaro, avalada por sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sra.  irene  ramírez  m.,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra. 
mayela  segura,  sr.  rafael  bolaños  considerando  que:  1.-  que  en  el  barrio 
los  ángeles  de  rio  segundo  de  alajuela,  según  e  sistema  integrado  de  compras 
públicas,  se  gestionó  la  contratación  número  2016cd-000284-0000500001,  de 
mejoras sistema de alcantarillado sanitario. 2.-  que el mismo estuvo a cargos  del 
ing.  bayardo  noguera  paz,  el  cual  no  ha  brindado  informe  del  porque  no  se  ha 
concluido  la  obra.  3.-  que  son  fondos  públicos  y  se  solicitó  a  la  auditoria  de  la 
municipalidad  que  hiciera  una  investigación  del  caso.  (está  pendiente).  4.-  que  se 
presentó la denuncia número 114-2019 por parte del comité de desarrollo comunal 
de  la  ciudadela  los  ángeles,  que  no  han  dado  respuesta.  5.-  que  de  acuerdo  al 
oficio  número  ma-ppci-0029-2019,  el  ing.  lawrence  chacón  soto,  director  a.¡ 
proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  le  solicito  al  ing. 
bayardo,  que  brindara  un  informe  desde  el  mes  de  diciembre  del  2018. 
petitoria: 1.- que el concejo solicite a la administración municipal de alajuela, 
un  informe  del  avance  en  el  proceso  de  investigación  de  la  auditoria,  se  pida 
rendición de cuentas de los dineros entregados al ing. bayardo y se gestionen las 
responsabilidades  del  caso  a  los  funcionariado  que  estuvieron  involucrados  en  darle 
seguimiento  a  este  proyecto  tan  importante  para  la  comunidad  del  barrio  los 
ángeles en rio segundo, ya que la obra se encuentra paralizada, provocando que el 
excremento de la ciudadela se esté depositando integro en la quebrada aledaña, lo 
que puede provocar que se propaguen enfermedades sanitarias, en la zona. 2.- no 
omito manifestar que existen gran  cantidad de niñez y adultos mayores que viven 
cerca  del  tanque,  que  se  está  construyendo  y  que  se  le  prometió  por  parte  de  la 
administración municipal a los familias del lugar del barrio los ángeles, una pequeña planta 
de tratamiento, la cual no se ha concluido. 3.-  urge se concluya este proyecto lo 
antes posible, es de suma importancia para la comunidad. sin más por el momento 
y  agradeciéndoles  la  atención  prestada  a  la  presente.  exímase  de  trámite  de 
comisión.”  
 
mario a. guevara alfaro 
la gente está muy indignada porque le dejaron botado el proyecto, nadie sabe qué 
pasó  con  los  dineros,    nadie  sabe  qué  pasó  con  la  planta  la  comunidad  está 
depositando  los  excrementos  directos  a  la  quebrada  es  un  problema  de  salud 
pública, puede traernos consecuencias hasta aquí el centro de alajuela, porque esa 
quebrada  desemboca  en  el  río  ciruelas,  todos  los  excrementos  están  yendo  a  dar 
puros  a  la  quebrada  hasta  el  momento  la  administración  solamente  se  limitó  a 

17  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

darle seguimiento por medio de la auditoría y ya desde diciembre tenían quer haber 
dejado  terminada  la  obra,  se  inició  el  proyecto  para  ver  quiénes  eran  los 
responsables,  hasta  el  momento  nadie  ha  dado  cuentas  de  que  ha  pasado  con  el 
proyecto.  el cual está ahí botado, la comunidad está preocupada hay niñez, adultos 
mayores  y  se  puede  desatar  una  serie  de  enfermedades  porque  no  se  le  da 
continuidad al proyecto, ellos necesitan que lo antes posible se asignen recursos o 
se diga quienes son los responsables para que el proyecto pueda continuar.  ellos lo 
que quieren es que al proyecto se le dé la finalización.  que los que le prometieron 
sea cumplido y terminado.  fueron muchos recursos de los alajuelenses, y no se ha 
concluido  la  obra,  siguen  ellos  con  el  problema.    les  pido  que  colaboren  con 
respecto a esto, aprobemos la moción, para ver si logramos que la administración 
nos  de  una  respuesta  del  por  qué  el  proyecto  está  detenido  y  no  se  le  ha  dado 
continuidad.   
 
rafael ángel bolaños, síndico municipal 
gracias  a  dios  y  a  las  gestiones  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  hicimos  en  la  parte  administrativa, 
tuvimos  la  autorización  por  parte  del  ingeniero  para  paralizar  las  obras,  yo 
personalmente  como  síndico,  me  comuniqué  con  la  empresa  que  no  se  podía 
trabajar  más,  porque  esa  fue  la  respuesta  que  me  dieron,  lo  que  mario  dice  es 
cierto  el  problema  que  se  ha  venido  asignando  personas ingeniera  al  proyecto  de  río 
segundo,  no  sé  por  qué,  será  suerte  o  qué,  ustedes  saben  que  el  proyecto  está 
paralizado a partir del 28 del mes pasado, porque la empresa no se ha presentado 
a hacer los descargos que ya la parte de personas ingeniera le hizo los cargos a la empresa, 
quiero aclarar esto para que después no digan que los síndicos de río segundo no 
trabajan, sí trabajamos, los familias del lugar nos llevan los problemas a nuestras casas y los 
atendemos  y  todo  lo  demás.    entonces,  mario  yo  fui  la  persona  que  llevé  la 
notificación para paralizar la obra, lo que hay que hacer es cierto, es ahora pedirle 
la  ayuda  al  vice  alcalde  para  que  nos  designe  inclusive  ya  esto  está  en  la  corte, 
porque  el  señor  bayardo  no  quiere  dar  la  cara, la  empresa  se  está  declarando  en 
quiebra, qué difícil, por eso les digo con todo respeto que esto nos sucede vean que 
suerte  que  tiene  río  segundo  que  esto  nos  está  sucediendo  con  esto.    se  nos 
engañó en eso quiero ser sincero, a los familias del lugar se nos dijo que era una planta de 
tratamiento,  vean  señores  les  invito  a  que  vayan  para  que  vea  lo  que  están 
haciendo  ahí,  metieron  unos  tubos  que  ahora  que  viene  el  invierno,  ojalá  que  el 
verano  se  extienda,  porque  sí  ahí  cae  la  tierra  que  está  aunque  los  tubos  estén 
tapados  no  se  a  quien  van  a  contratar  para  sacar  la  cantidad  de  tierra,  es 
preocupante que las obras que se ejecutan, no culpo a la administración, sino a los 
personas ingeniera  que  son  irresponsables,  en  esto  hay  un  nombre  cómo  se  llama  el 
ingeniero,  por  eso  sí  es  bueno  a  quien  le  asignamos  los  trabajos.    pero  gracias  a 
dios  al  trabajo  de  los  síndicos  la  obra    en  estos  momentos  está  paralizada  y  por 
parte  de  la  administración,  está  demandada  el  ingeniero  laurent  nos  pidió  la 
semana  pasada  que  él  estuvo  aquí,  no  podía  decir  nada  porque  legalmente  ya 
estaba demandada la empresa en la corte, quería agregar esto para que se tomen 
la idea exactamente los síndicos conjuntamente con usted mario tengo que aceptar 
que  estamos  trabajando  y  vamos  a  seguir,  porque  esto  es  lo  que  hay  que  hacer 
denunciar  las  cosas,  que  bonito  cuando  también  se  dicen  los  nombres  de  las 
personas que están haciendo los malos trabajos gracias a dios no son todos, pero a 
río segundo le han tocado todos. 
 
víctor hugo solís campos 
tuve la oportunidad de unas fotos que me mandaron el mismo proyecto que tiene 
en  mención  el  compañero  síndico,  aquí  hay  dos  cosas:    antes  de  esta  moción  se 
dice que está la auditoría llevando a cabo el informe, le solicitaría señor presidente, 

18  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

que la auditoría entregue lo más pronto posible el estudio que está realizando.  voy 
hablar  de  supuestamente  porque  no  me  consta,  quiero  que  esto  llegue  más  a 
fondo, parece que el ingeniero equis da un inicio a la empresa para el proyecto y a 
la vez,  este señor a quien se le adjudica el proyecto, utiliza el sistema factureo que 
está haciendo  la asociación solidarista de la municipalidad de alajuela, entonces le 
descuentas  el  monto  total  de  la  factura,  supuestamente  así  es  como  me  lo  han 
contado.  entonces, el señor inicia el proyecto pero como inicia el proyecto no tenía 
la  orden,  nada  más  tenía  una  factura  en  donde  la  asociación  solidarista  se  la 
descuenta  la  totalidad  por  veinticinco  millones  de  colones,    al  hacerse  todo  el 
ejercicio  e  iniciar  el  proceso  que  queda  la  obra  al  descubierto,  la  contaminación 
ambiental,  las  familias  hasta  la  parte  de  los  mismos  ríos,  ellos  no  tienen  que 
soportar  las  acciones  que  se  dan  a  lo  interno  de  lo  que  se  dio  con  el  tema  de  la 
adjudicación  a  este  señor  bayardo  noguera  la  obra.    quisiera  señor  presidente, 
ojalá que al auditoría haga un buen informe, para conocer si hay más proveedores 
y  que  hayan  sido  adjudicados  de  proyectos  que  se  han  estado  beneficiando  el 
sistema  de  factureo  de  la  asociación  solidarista  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
creo  que  eso  es  muy  delicado,  pero  lo  voy  a  decir  esperaré  el  informe  de  la 
auditoría  y  ojalá  que  sea  lo  más  pronto  posible,  porque  ya  nosotras personas personas personas personas personas personas  tenemos  que 
ponernos  un  poquito  más  conscientes  de  la  situación  que  se  está  dando,  cuando 
hay proveedores a quienes se les adjudica proyectos y pasa lo que está pasando en 
rio  segundo  y  en  otras personas personas personas personas personas personas.    de  una  vez,  deberíamos  de  tomar  nosotras personas personas personas personas personas personas  con  el 
departamento  de  proveeduría,    ver  quiénes  son  los  proveedores,  analizar  sus 
responsabilidades,  la  logística,  lo  financiero  y  adjudicarle  a  alguien  un  proyecto  y 
dela noche a la mañana desaparece y hay una preocupación inmensa, el compañero 
síndico decía que se le asignen más recursos, diría que es resolver el problema de 
contaminación que hay, no más recursos sino que lleguemos al fondo de qué es lo 
que  está  sucediendo  ahí,  con  esta  empresa  del  señor  bayardo  noguera,  me 
preocupa  recuerden  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  dentro  de  los  presupuestos  trabajamos  con 
mucha  separación  de  facturas,  porque  son  proyectos  ya  adjudicados,  no  quisiera 
pensar  mal  que  se  esté  dando  aquí  un  ambiente  que  no  es  muy  agradable,  tanto 
para la administración, como para todo el sistema en las comunidades, entonces si 
deberíamos de ponerle un poquitito de atención y solicitarle a la auditoria solicitarle 
un informe. 
 
mario a. guevara alfaro 
mire  don  víctor,  comprendo  la  situación  suya,  pero  sí  le  pido  que  comprenda  la 
situación de los familias del lugar, este es un proyecto que si no se termina ahora como decía 
rafael  ángel  el  síndico  no  se  termina  ahora  en  el  verano,  en  el  invierno  será 
imposible  terminarlo,  por  eso  se  pide  se  le  asigne  más  recursos  a  la  obra,  porque 
en  estos  momentos  como  dijo  rafael,  solo  se  metieron  dos  alcantarillas  común  y 
corrientes  como  se  fuera  hacer  un  drenaje  para  una  casa,  es  para  toda  una 
urbanización, además, si se viene el invierno, corre peligro que las tierras que están 
alrededor,  de  lo  que  se  está  haciendo  hasta  el  mismo  grupo  de  alcohólicos 
anónimos  puede  correr  que  vaya  a  dar  a  la  quebrada.    creo  que  es  un  problema 
muy  importante  y  ojalá  ustedes  lo  aprueben  para  que  la  comunidad  logre  su 
objetivo de ver la  finalización  de este proyecto, eso es lo  que ellos están pidiendo 
que les finalicen el proyecto que les prometieron. 
 
se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  y  se 
aprueba la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  undécimo:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  campos  ugalde,  avalada 
para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,    lic. 

19  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

denis  espinoza  rojas,  lic.maría    cecilia  eduarte  segura,  sra.  maría  elene  segura 
duarte,  considerando  que:  el  concejo  de  distrito  primero  recibió  nota  de  la 
a.d.i de el llano nos solicitan que la administración coordine con el departamento 
de  gestión  vial  de  la  municipalidad  para  ver  la  posibilidad  de  la  demarcación  vial 
frente  la  escuela  de  enseñanza  especial  así  como  pintar  el  paso  peatonal  el 
reductor  de  velocidad  y  ver  si  puedan  volver  colocar  las  señales  de  tránsito  como 
velocidad, escuela, y una de discapacidad. por tanto proponemos: solicitarle 
a  este  honorable  concejo  municipal  instar  a  la  administración  para  que  en  la 
medidas de la posibilidades pueda coordinar con el departamento de gestión vial y 
pueda  valorar  poder  realizar  la  demarcación  vial  frente  a  la  escuela  enseñanza 
especial en el llano de alajuela. exímase de trámite de comisión.” se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
en un plazo menor a treinta días. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  campos  ugalde, 
avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya 
bogantes,  lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra. maría 
elene  segura  duarte,  considerando  que:  el  concejo  de  distrito  primero 
recibió nota de la a.d.i montecillos de alajuela sobre la problemática que tienen los 
familias del lugar de la urbanización pandora la cual se ha incrementado con el pasar de los 
años.  tanques  sépticos  saturados  en  donde  no  hay  espacio  para  agrandar.  el 
crecimiento  de  la  población  ha  hecho  que  los  propietarios  opten  por  segundo  piso 
para albergas a sus familias lo que ha hecho que los tanques se llenen más rápido. 
la mayoría de los tanques son viejos y algunos están rotos ocasionando filtraciones 
en el manto acuífero. 4-exceso de malos olores en el ambiente. ante esta situación 
los  familias del lugar  de  la  urbanización  pandora  solicitan  al  municipalidad  el  desvió  de  las 
aguas  residuales  de  esta  comunidad  hacia  la  planta  de  tratamiento  que  se  ubica 
100  metros  al  este  de  la  escuela  maurilio  soto  alfaro  la  misma  que  beneficia  al 
proyecto  fénix,  urbanización  gregorio  y  copan  por  tanto  proponemos: 
solicitarle  a  este  honorable  concejo  municipal  instar  a  la  administración  para  que 
pueda  analizar  la  solicitud  de  la  a.d.i  de  montecillos  de  alajuela  mediante  un 
estudio  técnico  analizar  si  es  factible  poder  desviar  las  aguas  residuales  de  la 
urbanización  pandora  hacia  la  planta  de  tratamiento  que  se  ubica  100  metros  al 
este  de  la  escuela  maurilio  soto  alfaro  la  misma  que  beneficia  al  proyecto  fénix, 
urbanización  gregorio  y  copan.  por  tanto  proponemos:  solicitarle  a  este 
honorable concejo municipal  instar a la administración para que pueda analizar la 
solicitud de la a.d.i de montecillos de alajuela mediante un estudio técnico analizar 
si es factible poder desviar las aguas residuales de la urbanización pandora hacia la 
planta de tratamiento que se ubica 100 metros al este de la escuela maurilio soto 
alfaro  la  misma  que  beneficia  al  proyecto  fénix,  urbanización  gregorio  y  copan. 
exímase  de  trámite.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  brinde  informe  técnico,  sobre  la 
viabilidad del proyecto. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo tercero: moción a solicitud de sr. virgilio gonzález alfaro, 
sra. andrea castillo quirós, avalada para su trámite por  lic. leslye bojorges león, 
lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  víctor  hugo  solís 
campos,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra. 
argerie córdoba rodríguez, prof. flora araya bogantes, considerando que:  el 
concejo  de  distrito  de  la  garita  de  alajuela,  recibió  nota  de  la  asociación  de 
desarrollo integral de la garita de alajuela, en su reunión celebrada el día viernes 
08 de marzo del año 2019, donde solicitan a este concejo que se realice un cambio 

20  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

de  meta  del  proyecto:  "mejoras  de  la  infraestructura  parque  de  la 
garita del distrito la garita", por un monto de diecinueve millones, avalado por el 
ing.  kasey  palma,  donde  dichos  fondos  serán  empleados  en  la  remodelación  del 
piso  y  del  techo  del  monumento  principal  del  parque  en  un  área  de  135  metros 
cuadrados,  además,  construcción  de  ochenta  y  tres  metros  lineales  de  aceras,  así 
como la remoción y colocación de las bancas y mesas del parque en general.  por 
lo  tanto  proponemos:  que  este  honorable  concejo  municipal  acuerde  el 
cambio de  meta solicitado, conforme a lo explicado y especificado anteriormente 
para el proyecto: "mejoras de la infraestructura parque de la garita del 
distrito la garita". exímase de trámite y de comisión. désele acuerdo firme.” se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  
 
articulo  decimo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  virgilio  gonzález  alfaro, 
sra. andrea castillo quirós,  avalada para su trámite por lic. leslye bojorges león, 
lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  víctor  solís  campos, 
licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie 
córdoba rodríguez, prof. flora araya bogantes, considerando que: el concejo 
de distrito de la garita de alajuela, recibió nota de la asociación específica de lagos 
del  coyol  de  la  garita  de  alajuela,  fechada  el  18  de  marzo  del  2019,  donde 
solicitan a este concejo una ampliación de meta del proyecto 1312 prodelo t-d-
13  "obras  complementarias  en  el  caserío  lagos  del  coyol  ".  por  un 
monto  de  cinco  millones,  ochocientos  mil  colones  y  avalada  por  la  arquitecta 
andrea  sayas-basán  campos,  dinero  que  será  utilizado  en  mejoras  del  mismo 
proyecto. por lo tanto proponemos: que este honorable concejo municipal 
acuerde:  la  ampliación  de  meta  para  utilizar  un  sobrante  de  cinco  millones, 
ochocientos  mil  colones,  dinero  que  será  utilizado  en  mejoras  del  mismo  proyecto 
denominado  "obras  complementarias  en  el  caserío  lagos  del  coyol". 
exímase  de  trámite  y  de  comisión  désele  acuerdo  firme.  cc.  asociación  de 
desarrollo  específica  de  lagos  del  coyol  de  la  garita  de  alajuela.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.  

 
capitulo viii. recursos interpuestos y otras personas personas personas personas personas personas 
 
articulo  primero:  alfredo  chavarría  ferraro,  mayor,  casado,  empresario, 
vecino  del  cantón  central  de  alajuela,  de  la  provincia  de  alajuela,  portador  de  la 
cédula  de  identidad  no.  2-0308-0036,  en  condición  de  representante  legal  y 
apoderado  generalísimo  de  la  sociedad  anónima  denominada  la  pe  y  la  me  s.a, 
cédula jurídica no. 3-101-083226, propietaria del dominio de la finca inscrita bajo 
el  folio  real  no  227189-000,  formalmente  y  bajo  los  requerimientos  de  ley 
establecidos en los numerales 153 y 157 título vi, capítulo i, del código municipal 
interpongo  recurso  extraordinario  de  revision  y  gestion  de  nulidad 
absoluta  contra  acuerdo  dictado  por  el  concejo  municipal  de  la 
municipalidad de alajuela tomado en articulo no. 21, capítulo v, sesion 
ordinaria  no.  51-2018,  del  18  de  diciembre  del  2018,  con  base  en  los 
siguientes  hechos,  criterios  y  observaciones:  considerando:  que  el  día  18  de 
diciembre del 2018, el concejo municipal del cantón central de alajuela en sesión 
ordinaria no. 51-2018 acuerda en el artículo no.21, capítulo v, resolver: 1- avalar 

21  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

las  municipalidades 

la  valoración.  suministrar  a 

el  oficio  ma-psj-2722-2018  del  proceso  de  servicios  jurídicos.  2.  declarar  sin 
lugar el recurso de apelación presentado por el suscrito, portador de la cédula de 
identidad  no.  2-0308-0036,  en  condición  de  representante  legal  y  apoderado 
generalísimo  de  la  sociedad  anónima  denominada  la  pe  y  la  me  s.a,  cédula 
jurídica no. 3-101-083226, propietaria del dominio de la finca inscrita bajo el folio 
real  no  227189-000,  3-  mantener  el  avaluó  no  26-av-2017  sobre  la  finca  no. 
227189-000 por un monto total de 247.118.895.00 colones. 4. que en acatamiento 
a  la  ley  9069 se  mantiene  la  multa  que  consiste  en  la  diferencia  dejada  de  pagar 
de  555.041.00  colones  por  período,  dicha  multa  debe  cobrarse  cada  uno  de  los 
períodos fiscales del  año 2013-2018. que la ley no 7509, ley de impuestos sobre 
bienes inmuebles del 9 de mayo de 1995 crea el órgano de normalización técnica 
y ese mismo cuerpo normativo indica:  capítulo v  órgano de normalización 
técnica. artículo 12.- creación  del órgano de normalización técnica. créase el 
órgano  de  normalización  técnica  con  desconcentración  mínima  y  adscrito  al 
ministerio de hacienda. será un  órgano técnico especializado y  asesor  obligado  de 
las municipalidades. tendrá por objeto garantizar mayor precisión y homogeneidad 
al  determinar  los  valores  de  los  bienes  inmuebles  en  todo  el  territorio  nacional; 
además,  optimizar  la  administración  del  impuesto.  el  órgano  de  normalización 
técnica tendrá las siguientes atribuciones: establecer las disposiciones generales de 
valoración  para  el  uso  común  de  las  municipalidades.  mantener  coordinación 
estricta  con  las  municipalidades  y  el  catastro  nacional,  para  desarrollar  en  forma 
óptima 
los  métodos  de 
depreciación,  las  tasas  de  vida  útil  totales  y  estimadas,  los  valores  de  las 
edificaciones según los tipos, los métodos para valorar terrenos, factores personal técnico y 
económicos  por  considerar  en  cuanto  a  topografía,  ubicación,  descripción, 
equipamiento urbano y servicios públicos del terreno. el detalle de los métodos que 
emane  del  órgano  de  normalización  técnica  se  regulará  en  el  reglamento  de  la 
presente  ley.  analizar  y  recomendar  la  calidad  de  los  avalúos  realizados  por  las 
municipalidades,  con  el  objeto  de  aplicar  las  correcciones  necesarias.  conocer  de 
otras personas personas personas personas personas personas asuntos que las leyes y los reglamentos le señalen. para pleno conocimiento 
de  los  sujetos  pasivos,  anualmente  las  municipalidades  deberán  publicar,  en  la 
gaceta  y  en  un  diario  de  circulación  nacional,  los  criterios  y  las  disposiciones 
generales que dicte el órgano de normalización técnica. artículo 15.- causas de 
modificación  del  valor  registrado.  la  administración  tributaria  podrá  modificar  el 
valor  registrado  de  los  bienes  inmuebles,  mediante  valoración,  de  oficio  o  a 
solicitud  del  interesado,  en  los  siguientes  casos:  la  construcción  de  autopistas, 
carreteras,  caminos  vecinales  u  obras  públicas  y  las  mejoras  sustanciales  que 
redunden  en  beneficio  de  los  inmuebles.  el  perjuicio  que  sufra  un  inmueble  por 
causas  ajenas  a  la  voluntad  de  su  titular.  el  valor  que  se  derive  de  la  valoración 
realizada por las municipalidades, aplicando los criterios establecidos por el órgano 
de  normalización  técnica,  de  la  dirección  general  de  tributación  directa  del 
ministerio de hacienda. d) 3. por otra parte, la ley 9587, publicada en el alcance de 
la  gaceta  no.  186  del  martes  19  de  octubre  del  2018  decreta:  la  gaceta  186-9 
octubre  2018  ley  °  9587  la  asamblea  legislativa  de  la  república  de 
costa  rica  decreta:  autorización  para  la  condonación  tributaria  en 
el  régimen  municipal  artículo  1-  se  autoriza  a  las  municipalidades  del  país 
para que, por una única vez, otorguen a los sujetos pasivos la condonación total del 
pago de los recargos, los intereses y las multas que adeuden a la municipalidad por 
concepto de impuestos, tasas, servicios municipales y por el impuesto sobre bienes 
inmuebles, hasta el cierre del trimestre inmediato anterior a la entrada en vigencia 
de la presente ley. esta autorización solo podrá ser efectiva si el contribuyente o el 
deudor cancela la totalidad del principal adeudado durante el periodo de vigencia de 
la  condonación,  el  cual  no  podrá  exceder  de  seis  meses.  para  tales  efectos,  la 

22  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

municipalidad  podrá  ofrecer  a  sus  contribuyentes  facilidades  de  pago  dentro  del 
marco  legal  aplicable.  artículo  2-  las  municipalidades  del  país  podrán  disponer 
de un plan de condonación, de conformidad con los parámetros dispuestos por esta 
ley. lo anterior será por acuerdo municipal y únicamente dentro de los tres meses 
posteriores  a  la  entrada  en  vigencia  de  este  cuerpo  normativo.  cada  concejo 
municipal,  de  conformidad  con  sus  condiciones  particulares,  decidirá  si  se  acoge  a 
lo preceptuado en esta ley y, en caso de así  decidirlo, definirá el plazo por el cual 
regirá  la  condonación,  sin  que  dicho  plazo  exceda  de  seis  meses, contado  a  partir 
de la firmeza del acuerdo municipal mediante el cual se apruebe el respectivo plan 
de  condonación.  artículo  3-  se  autoriza  a  los  concejos  municipales  de  distrito, 
debidamente establecidos al amparo de  la ley n.° 8173, ley general  de concejos 
municipales de distrito,  de 7 de  diciembre de 2001, para que apliquen  la presente 
condonación tributaria. artículo 4- para lograr la mayor  recaudación  posible, las 
municipalidades  que  se  acojan  a  la  presente  ley  procurarán  realizar  una  adecuada 
campaña  de  divulgación,  de  tal  forma  que  los  sujetos  pasivos  se  enteren  de  los 
alcances y los procedimientos de este beneficio. rige a partir de su publicación. 
asamblea legislativa-aprobado a los catorce días del mes de junio del año dos 
mil  dieciocho.  resultando:  que  mantengo  los  alegatos  recurridos  en  los 
recursos de revocatoria y apelación presentados en tiempo y forma a priori, donde 
sigo  manifestando  la  disconformidad  con  el  avalúo  26-av-2017,  por  considerarlo 
exagerado,  abusivo,  alejado  de  la  realidad,  realizado  por  un  profesional  que,  al 
momento  de  realizar  dicho  avalúo,  no  se  encontraba  al  día  con  sus  obligaciones 
ante  el  colegio  profesional  respectivo.  que  como  se  desprende  del  mismo  avalúo, 
nunca se realizó una visita al interior de la propiedad, toda vez que la valoración se 
hizo  desde  el  frente  de  la  misma,  sin  tomar  en  cuenta  que  el  inmueble  posee 
afectaciones como servidumbres anotadas, y la afectación de un canal de riego del 
distrito  de  riego  itiquís,  que  atraviesa  la  propiedad  de  marras.  que  el  avalúo  en 
cuestión  no  concuerda  con  la  herramienta  para  el  cálculo  del  impuesto  solidario 
establecido por el órgano de normalización técnica, toda vez, que el suscrito se 
apersonó al ministerio de hacienda y realizo consulta derivándose una diferencia de 
aproximada  de  73.000.000  de  colones  solo  en  el  valor  del  terreno  entre  el  avalúo 
realizado  por  el  perito  externo  y  el cálculo  establecido  en  el  sistema  del  ministerio 
de  hacienda.  cabe  destacar  subrayadamente  que  el  avalúo  no.  26-av-2017  no 
contrasta con lo que indica la ley 7509, ley de impuestos sobre bienes inmuebles, 
en  lo  conducente  a  la  aplicación  de  lo  que  establecen  los  numerales  12  y  15  de 
dicho  cuerpo  normativo  y  los  controles  que  deben  de  tener  las  municipalidades 
frente  al  órgano  de  normalización  técnica  ya  que  nunca  se  aplicaron  los  criterios 
de  dicho  ente,  quien  es  un  órgano  técnico  especializado  y  asesor  obligado  de  las 
municipalidades,  que  tiene  por  objeto  garantizar  mayor  precisión  y  homogeneidad 
al  determinar  los  valores  de  los  bienes  inmuebles  en  todo  el  territorio  nacional; 
además,  optimizar  la  administración  del  impuesto.  caso  contrario,  no  se  tomaron 
en cuenta los siguientes aspectos: las disposiciones generales de valoración para el 
uso  común  de  las  municipalidades,  suministrar  a  las  municipalidades  los  métodos 
de  depreciación,  las  tasas  de  vida  útil  totales  y  estimadas,  los  valores  de  las 
edificaciones según los tipos, los métodos para valorar terrenos, factores personal técnico y 
económicos  por  considerar  en  cuanto  a  topografía,  ubicación,  descripción, 
equipamiento urbano y servicios públicos del terreno, el detalle de los métodos que 
emanó del órgano de normalización técnica para regular el avalúo en cuestión, no 
se analizó ni recomendó la calidad de los avalúos realizados por las municipalidad, 
con el objeto de aplicar las correcciones necesarias y por último no se tomaron en 
cuenta los perjuicios que sufre un inmueble por causas ajenas a la voluntad de su 
titular.  que  mediante  los  acuerdos  que  se  notifican  y  transcriben  a  través  de  los 
oficios  ma-scm-1862-2018,  ma-scm-2220-2018,  ma-scm-2226-2018  el  concejo 

23  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

municipal de la municipalidad de alajuela, se acoge a los preceptos que contiene la 
norma  ley  no  9587  denominada  autorización  para  la  condonación  tributaria  en  el 
régimen  municipal,  publicada  en  la  gaceta  el  09  de  octubre  del  2018.  que  es 
imprescindible  mencionar  que  esta  ley  toma  como  criterio  constitucional  la 
autonomía  municipal,  pero  de  igual  manera  el  numeral  5  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios indica que las exoneraciones son materia privativa de ley 
entendiéndose que esta materia solo se puede garantizar y autorizar mediante ley. 
por  ende,  la  administración  municipal  en  este  caso  debe  sujetarse  a  lo  estipulado 
por  ley.  que  la  municipalidad  de  alajuela  en  este  caso  y  el  concejo  municipal 
atenían  contra  el  debido  proceso,  toda  vez  aplican  la  ley  favorablemente  y  en 
beneficio  propio  y  no  de  los  administrados.  abusivamente  se  contraviene  la 
legislación  mencionada  y  los  derechos  constitucionales  de  los  administrados.  los 
administrados  y  contribuyentes  solo  buscan  poner  al  día  y  a  derecho  sus 
obligaciones con el ayuntamiento, a través de los mecanismos que se generan de la 
misma ley supra indicada mas caso contrario se le interpreta de manera incorrecta, 
obligando  que  el  contribuyente  no  acceda  a  regular  su  situación  jurídica  ante  el 
municipio.  petitoria:  para  que  se  acoja  este  recurso  extraordinario 
de  revisión en todos  sus  extremos,  y  se  declare  la  nulidad  absoluta 
contra acuerdo dictado por el concejo municipal de la municipalidad 
de  alajuela  tomado  en articulo  no.  21,  capítulo  v,  sesión  ordinaria  no. 
51-2018,  del  18  de  diciembre  del  2018.  se  declare  la  nulidad  absoluta  y 
se revoque el avaluó no. 26-av-2017. que se aplique la ley no. 9587, tal 
como  se  encuentra  inmersa  en  si  misma,  según  el  espíritu  de  su 
redacción de tal manera que no se alteren ni violenten los derechos 
constitucionales  de  los  administrados  y  se  me  aplique  la 
condonación  de  la  deuda  de  mi  representada,  por  un  monto  de 
2.775.205 colones correspondientes a los periodos 2013-2018. 
aporto  para  mejor  resolver  y  conforme  a  derecho,  certificación  de 
personería jurídica, copia del representante legal, copia del plano de 
catastro  y  consulta  realizada  a  ministerio  de  hacienda  con 
parámetros  del  órgano  de  normalización  técnica.“  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  y  al  proceso  de 
servicios  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  segundo:  copia  del  oficio  f-0463-2019,  suscribe  licdo  juan  pablo 
sibaja  vega,  jefatura  oficina  de  fiscalía  del  colegio  de  ciencias  económicas, 
original  dirigido  a  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa    dice  “la  oficina  de 
fiscalía del colegio de ciencias económicas de costa rica (ccecr). primeramente, 
es  importante  indicar  que  la  función  primordial  de  los  colegios  profesionales  por 
delegación  del  estado  es  controlar  y  fiscalizar  la  actividad  profesional  que  ejercen 
las personas físicas y jurídicas en  determinada área; siendo el  colegio  de ciencias 
económicas  de  costa  rica  el  responsable  de  velar  que  los  profesionales, 
asociaciones  profesionales  o  empresas  consultoras  que  llevan  a  cabo  labores 
propias  de  las  ciencias  económicas  estén  incorporados  a  este  colegio  profesional, 
de conformidad con lo establecido en el artículo 12 de su ley orgánica n.° 9529, el 
cual  expresa  lo  siguiente:  "articulo  12.-  solamente  los  quienes forman parte  activos, 
los  temporales,  los  asociados  y  los  honorarios  del  colegio  podrán:  a)   
ejercer  la  profesión  en  los  campos  de  competencia  de  las  ciencias 
económicas, tanto en el sector público como en el sector privado..." 
es por lo anterior que en el año 2013 se presentó ante esta oficina de fiscalía una 
denuncia  por  un  aparente  ejercicio  ¡legal  de  la  profesión  por  parte  de  la  señora 
andrea  porras  cordero,  quien  fue  nombrada  en  el  puesto  de  coordinadora  de 

24  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

recursos  humanos  de  la  municipalidad  de  alajuela.  sobre  el  tema  en  particular, 
esta  oficina  de  fiscalía  realizó  gestiones  con  su  antecesor,  señor  roberto 
thompson chacón, mediante una serie de oficios, lo anterior con la intensión de 
aclarar  la  situación  denunciada  ante  este  colegio  profesional,  el  detalle  de  las 
comunicaciones se indica a continuación: 
oficio  f-0265-2013  (06/03/2013)  recibido  en  fecha  11/03/2013  remitido  por  la 
oficina  de  fiscalía  del  ccecr  a  la  alcaldía  de  la  municipalidad  de  alajuela.  oficio 
ma-a-0544-2013  (07/03/2013)  recibido  en  fecha  21/03/2013  remitido  por  la 
alcaldía de la municipalidad de alajuela a la oficina de fiscalía del ccecr. 
oficio ma-a-0752-2013 (04/04/2013) recibido en fecha 08/04/2013 remitido por la 
alcaldía de la municipalidad de alajuela a la oficina de fiscalía del ccecr. 
oficio  f-03638-2013  (22/04/2013)  remitido  por  la  oficina  de  fiscalía  ccecr  a  la 
alcaldía de la municipalidad de alajuela. 
oficio ma-a-1067-2013 (14/05/2013) recibido en fecha 15/05/2013 remitido por la 
alcaldía de la municipalidad de alajuela al fiscal del ccecr. 
oficio  f-1282-2018  (25/06/2018)  recibido  en  fecha  28/06/2018  remitido  por  la 
oficina de fiscalía del ccecr a la alcaldía de la municipalidad de alajuela. 
oficio ma-a-2663-2018 (18/07/2018) recibido en fecha 06/08/2018 remitido por la 
alcaldía de la municipalidad de alajuela al fiscal del ccecr. 
en razón que el tema expuesto ya es conocido por la alcaldía de la municipalidad de 
alajuela, esta oficina de fiscalía solicita respetuosamente, se confirme si la señora 
andrea  porras  cordero  se  encuentra  actualmente  nombrada  en  el  puesto  de 
coordinadora  de  recursos  humanos  de  la  municipalidad  de  alajuela.  en  revisión 
que  se  hizo  del  sitio  web  de  transparencia  institucional  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  en  el  apartado  de  recursos  humanos,  se  ubican  los  siguientes 
documentos: "manual de clases de puestos" mismo que indica también  "elaborado 
por: servicio civil agosto 2013" y "modificado por: recursos humanos julio 2017". 
"manual  básico  de  organización"  el  cual  indica  "modificado  en  julio  2015".  escala 
salarial  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  los  períodos  2017  y  2018.  de  lo 
anterior, se solicita respetuosamente también, con respecto a los manuales citados, 
aquellos  que  estuvieran  vigentes  al  momento  del  nombramiento  de  la  sra.  porras 
cordero; de igual forma se requieren los documentos referentes a la escala salarial 
de la municipalidad de alajuela para los períodos 2013, 2014, 2015, 2016 y 2019. 
mucho se estima su valiosa respuesta en un plazo razonable, conforme al derecho 
de petición consagrado en  el artículo 27 de la constitución política y en el artículo 
32  de  la  ley  n°  7135  (ley  de  jurisdicción  constitucional).  por  otro  lado,  ante 
cualquier consulta que surja de lo indicado anteriormente, se puede comunicar con 
esta  oficina  para  brindarle  la  información  correspondiente.”  se  resuelve 
reiterar  a  la  administración  que  conteste  a  la  oficina  de 
fiscalía  del  colegio  de  ciencias  económicas  de  costa  rica  en 
plazo de 30 días. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  se  retira  oficio  ma-scaj-27-2019  suscribe  licdo  josé 
luis  pacheco  murillo,  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del 
concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a las  dieciséis  horas  con  cuarenta y  cinco  minutos 
del día martes 19 de marzo del 2019. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
en virtud de que en reunión con la señora johanna barrantes león analizando una 
serie de normas, coincidimos en el hecho que el tema de la prescripción es un tema 
que  debe  ser  solicitado  en  este  caso  la  prescripción  negativa,  pero  estoy 
presentando  una  moción  para  efecto  de  que  la  administración,  lleve  a  cabo  una 

25  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

campaña  de  información  a  los  munícipes  respecto  a  sus  derechos,  los  munícipes 
están ayunos, de esa información, no conocen y nadie puede alegar  ignorancia de 
la ley, lo tengo absolutamente claro, pero de eso a que la misma municipalidad en 
una acción informativa, pueda proceder a informarle a los munícipes esos derechos 
que  tienen  como  son  precisamente  después  de  tres  años,  pueden  solicitar  que  se 
dicte  la  prescripción  de  los  temas  relacionados  con  la  ley  de  bienes  inmuebles.  
eso  me  parece  que  es  propio  a  favor  de  los  munícipes  y  lógicamente  ordenaría 
muchísimo  el  tema  de  esta  situación  que  deben  muchos  munícipes  con  multas 
elevadísimas que son de millones de colones y desde luego no tienen conocimientos 
de  los  procedimientos  que  deben  aplicar  para  que  puedan  ser  presentadas  como 
prescritas  esas  multas  y  esos  cobros.    de  tal  manera,  como  coordinador  de  la 
comisión  de  jurídicos,  retiro  ese  dictamen,  sí  presento  esa  moción  para  que  sea 
considerada por todos los señores regidores. 
 
en relación al fondo se presenta de alteración y fondo: 
 
moción:    por  alteración  y  fondo  se  conoce  y  es    suscrita  por  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo  avalada  por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  los  munícipes  se  encuentran 
ayunos de información respecto a sus derechos en cuanto a procesos en los que su 
actuar  es  indispensables  ya  que  debe  haber  petición  del  administrador.  por 
tanto  proponemos:  que  se  proceda  por  falta  de  la  administración  a  llevar  a 
cabo  una  campaña  de  información  a  los  munícipes  a  efecto  de  que  se  enteran  de 
dichos  derechos  procedimientos.”    se  somete  a  votacion  eximir  del 
trámite de comisión no obtiene las dos terceras partes, por lo 
que  se  traslada  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración 
para  su  dictamen.  obiene  seis  votos,  cinco  en  contra  de  prof. 
flora  araya  bogantes,  licdo  humberto  soto  herrera,    maria 
isabel  brenes  ugalde,  licdo  denis  espinoza  rojas,  licdo  leslye 
bojorges leon. 
 
articulo  cuarto:  junta  administrativa  del  instituto  de  alajuela  remite 
informe  técnico  estado  actual  de  proyecto  en  ejecución  colegio 
instituto  de  alajuela  y  colegio  nocturno  miguel  obregón  lizano  
introducción. por medio de este informe se pretende mostrar el manejo que se 
ha  llevado  en  la  ejecución  de  la  obra,  la  forma  en  la  que  se  realiza  el  control  de 
calidad,  verificación  del  avance  de  obras  y  todo  lo  relacionado  con  el  mismo.    se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
licdo humberto soto herrera 
votamos todos hasta inquietudes y observaciones y creo que el informe obedece a 
raíz de la moción inclusive yo hablé con quienes forman parte de que se presentó una moción, 
me dijeron vamos a hacer un informe al concejo, me parece que el informe surge a 
raíz  de  la  moción  para  clarificar  asuntos  propiamente  de  la  construcción.    lo  que 
detecto  a  lo  interno  del  instituto  de  alajuela  es  que  hay  problemas  internos  entre 
los  mismos  profesores  y  la  junta,  así  lo  percibo  por  las  conversaciones  que  he 
tenido  con  alguna  gente.  lamentablemente,  típico  de  instituciones  no  ajenas  a 
conflictos y situaciones propias o a dudas en la construcción de algunas partes del 
proyecto, pero en buena hora que el informe haya llegado, se le agradece mucho a 
la  junta  administrativa  y  obviamente,  reconozco  que  la  moción  de  doña  flora, 
alumbro las luces rojas y la preocupación de mucha gente porque desconocíamos y 
si vemos las fotos no se están diciendo mentiras, hay situaciones que  obviamente 
la  parte  técnica  está  explicando  y  en  buena  hora  que  sea  así,  por  eso  lo  voté 

26  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

positivo el recibir el  informe y sí justifico plenamente la moción de doña flora que 
yo también la voté. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico mi voto basado en este informe que acabamos de dar por recibido, con las 
explicaciones que nos dan y todo lo que se ha dado a través de la moción que hizo 
doña  flora,  estoy  totalmente  con  doña  flora,  porque  así  fue,  el  sentido  de  la 
moción nunca fue defender a nadie, ni buscar culpables, si habían anomálias de una 
institución que tanto queremos que hemos sido egresados de ahí que todo saliera 
muy  bien,  tuviéramos  un  edificio  para  doscientos  años  más,  entonces,  totalmente 
de acuerdo con doña flora y la apoyo en su  posición, así  fue.   creo que a  raíz de 
esta moción es que nos mandan todo ese informe. 
 
articulo quinto: oficio du-uctot-057-2019, suscriben ing. agr paola brenes 
rojas, unidad criterios personal técnico y operativos ordenamiento territorial-invu y mag 
jorge r. mora ramírez, jefe a.i, depto de urbanismo invu, dice “sirva la presente 
para  realizarles  un  recordatorio  sobre  el  trámite  de  alineamientos  de  cauces 
fluviales que la dirección de urbanismo, entidad comisionada por orden del artículo 
n°34  de  la  ley  forestal  n°7575  para  la  determinación  de  las  áreas  de  protección 
según  lo  dispuesto  en  el  artículo  n°  33,  el  cual  a  la  letra  señala:  artículo  n°33: 
áreas de protección: se declaran áreas de protección las siguientes: las áreas que 
bordeen  nacientes  permanentes,  definidas  en  un  radio  de  cien  metros  medidos  de 
modo  horizontal.  una  franja  de  quince  metros  en  zona  rural  y  de  diez  metros  en 
zona  urbana,  medidas  horizontalmente  a  ambos  lados,  en  las  riberas  de  los  ríos, 
quebradas o arroyos, si el terreno es plano y de cincuenta metros horizontales, si el 
terreno es quebrado. una zona de cincuenta metros medida horizontalmente en las 
riberas  de  los  lagos  y  embalses  naturales  y  en  los  lagos  o  embalses  artificiales 
construidos  por  el  estado  y  sus  instituciones.  se  exceptúan  los  lagos  y  embalses 
artificiales privados. las áreas de recarga y los acuíferos de los manantiales, cuyos 
límites  serán  determinados  por  los  órganos  competentes  establecidos  en  el 
reglamento  de  esta  ley".  teniendo  en  consideración  que  la  ley  es  de  carácter 
obligatorio  y  que  se  han  presentado  casos  recientes  de  propiedades  con 
construcciones  cercanas  a  cauces  fluviales  que  no  cumplen  con  el  alineamiento 
respectivo, la unidad de criterios personal técnico y operativos de ordenamiento territorial 
hace un recordatorio de la  obligatoriedad del procedimiento cuando se realizan los 
permisos  de  construcción  para  aquellas  propiedades  que  estén  afectadas  por  un 
cauce  fluvial.  la  dirección  de  urbanismo  es  el  único  organismo  autorizado  por  ley 
para  definir  las  áreas  de  protección;  y  además  es  quien  establece  mediante  un 
protocolo  la  metodología  para  la  determinación  del  cálculo  de  la  pendiente  y 
consecuentemente  del  respectivo  alineamiento  por  tipo  de  zona  en  que  se 
encuentre, sea urbana o rural. por último y considerando que nadie en país puede 
alegar  ignorancia  de  la  ley  (artículo  n°159  constitucional),  se  le  recuerda  a  las 
municipalidades que se debe solicitar de manera obligatoria el alineamiento para los 
permisos de construcción en propiedades afectadas por cauces fluviales; asimismo 
realizar las inspecciones necesarias para velar por el cumplimiento de la misma. sin 
más  por  el  momento.”  se  resuelve  trasladar  a  las  comisiones  de 
obras, a la administración para su acatamiento y a la comisión 
del  plan  regulador  urbano,  para  su  incorporación.  obtiene 
diez votos positivos, uno ausente de sr. víctor solís campos. 
 
articulo  tercero:  sra.  isabel  bastos  prendas,  comité  organizador,  que  dice 
“el  ipec  maría  pacheco  realiza  todos  los  años  en  el  mes  de  noviembre  una 
exposición de arte manual. este año será nuestra edición número 57. para realizar 

27  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

esta  exhibición  de  trabajos  realizados  por  nuestros  gremio estudiantil  en  los  diferentes 
cursos que impartimos, hemos solicitado las instalaciones de la casa de la cultura 
ubicada frente al parque central de nuestra provincia. solicitud a la cual recibimos 
respuesta positiva, bajo la aclaración de que hay un área de este edificio que está a 
cargo de la municipalidad de alajuela. esta actividad se llevará a cabo los días 8 y 9 
de  noviembre  2019.  por  lo  expuesto  anteriormente,  les  solicitamos  su  permiso 
para: hacer uso del aula ubicada donde está la oficina de la mujer. trasladar a los 
corredores  de  la  planta  alta  el  mobiliario  que  no  utilizaremos  en  el  montaje  de  la 
exposición, bajo el firme compromiso que una vez pasada la actividad, lo bajamos y 
lo ubicamos nuevamente al sitio correspondiente, colocar elementos decorativos y 
de exposición en las  bardas de la planta alta. exhibir  fuera del edificio  banners de 
propaganda  del  evento.  el  trabajo  de  montaje  lo  realizaríamos  el  día  jueves  7  de 
noviembre  a  partir  de  las  8  am.  le  agradecemos  todo  el  apoyo  que  puedan 
brindarnos  para  llevar  un  año  más  nuestra  exposición  a  la  comunidad  alajuelense 
pero esta vez en el corazón de la provincia.”  
 
licdo humberto soto herrera 
me  parece  en  este  caso,  entiendo  y  lo  bonito  de  la  actividad  del  ipec  una 
exposición,  pero  venir  a  sacer  de  las  oficinas  municipales  el  mobiliario  dejar  vacía 
una  oficina  como  de  la  mujer  y  trasladar  todo  aquí  a  la  parte  alta  me  parece 
absurdo, con todo respeto.  también los funcionariado merecen respeto, me parece 
que  lo  pertinente  es  que  se  coordine  con  la  administración  el  uso  de  espacio 
municipal,  aquí  lo  veo  imposible,  no  veo  yo  desocupando  oficinas  municipales 
sacando hasta el último papel de los archivos y su mobiliario  dejándolo vació para 
montar una exposición y dejar afuera los bienes y el patrimonio municipal, ¿quién 
se  hace  responsable  de  eso  si  se  pierde  algo?  al  ipec  se  le  puede  decir  que 
coordine con la administración de algún otro espacio municipal viable, factible, pero 
que esta área en lo personal no lo veo factible. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  valore 
otro  espacio  que  se  considere  oportuno  con  las  autoridades 
del ipec. obtiene diez votos positivos, uno negativo ausente de 
sr. víctor solís campos. 
 

capítulo xi. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1077-2019,  suscribe  la  msc.  laura  maría 
chaves    quirós  alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-acc-02198-
2019,  suscrito  por  el  arq.  marvin  barberena  ríos,  de  la  actividad  de  control 
constructivo, el señor ing. lawrence chacón soto, director a.i ppci y el señor arq. 
edwin bustos ávila, coordinador del subproceso de planificación urbana, mediante 
el cual solicitud formal para autorizar a la actividad de control constructivo a emitir 
el  visado  de  las  presentaciones  catastrales  20147-11995-c  y  2017-11996-c  en  la 
aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando  cumpla  con  todos 
los  demás  requisitos  necesarios  para  dicho  trámite.  adjunto  expediente  original  el 
cual consta de 20 folios. oficio n° ma-acc-02198-2019  para un mejor resolver 
del trámite 3640-2019, a nombre del señor gerardo segura soto, cédula n° 1-845-
735, el cual pretende obtener el visado municipal de las presentaciones catastrales 
2017-11995-c y 2017-11996-c, con un área de 90,00m2 y 101,00 ma, y un frente 
de  5.92  metros  y  7.97  metros.  según  artículo  25,  del  actual  plan  regulador,  el 
mismo indica textualmente: "...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, 
previa entrada en vigencia del p.r.u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los 
requisitos  de  superficie  mínima  y  frente mínimo,  según  la  zona, serán visados  por 

28  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

la 

información  mediante  el  acceso  a 

el  depto.  de  control  urbano  previo  acuerdo  municipal  en  los  siguientes  casos: 
cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas. 
cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso  autenticado  por  un  notario  público.  cuando  exista  registro  de  planos 
deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean  escritura.  se  debe  presentar 
certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la  existencia  de  las  propiedades  o 
derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos anotados. 4. cuando 
exista una escritura certificada por notario público y/o una certificación del registro 
de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote  pertenece  al 
interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el nuevo plano 
para  catastrar..."  (condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del  2004, 
subrayado y negrita no es del original). analizado el expediente respectivo el plano 
supracitado  fue  inscrito  antes  de  la  entrada  en  vigencia  del  plan  regulador,  y 
cumple con la codición del punto 3 de artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, 
y  sus  reformas  referente  al  tema  de  simplificación  de  trámites  se  realiza  la 
verificación  de 
la  página  web 
http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional,  para  lo  cual  dicha 
consulta  se  respalda  de  forma  física  en  el  expediente  respectivo.  por  todo  lo 
anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo  municipal,  la 
solicitud  de  que  se  emita  acuerdo  municipal  autorizar  a  la  actividad  de  control 
constructivo  a  emitir  el  visado  de  las  presentaciones  catastrales  2017-11995-c  y 
2017-11996-c, en aplicación  del artículo 25 del plan regulador, siempre y cuando 
cumpla  con  todos  los  demás  requisitos  necesarios  para  dicho  trámite.  notifico  en 
este  acto  al  interesado  con  el  fin  de  que  sea  de  su  conocimiento  que  el  trámite 
respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera de la 
aprobación por parte del honorable concejo municipal. adjunto expediente original 
con  23  folios.”  se  resuelve  aprobar  el  visado  con  base  al articulo 
25  del  plan  regulador.  obtiene  ocho  votos  positivos,  dos 
negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez  y  uno  ausente  de  sr.  víctor  hugo 
solís campos. 
 
articulo segundo. oficio ma-a-1047-2019 suscribe la msc laura maría chaves  
quirós alcaldesa municipal,  dice “les remito el oficio n° ma-cer-022-2019 suscrito 
por  la  licda.  marilyn  arias  cabezas,  coordinadora  de  la  actividad  de  desarrollo 
cultural,  educativo  y  recreativo,  referente  a  una  donación  de  instrumentos 
musicales  de  la  banda  de  carrizal  y  el  sinem.  es  de  gran  importancia  mencionar 
que, dicho proceso se llevó a cabo por medio de una contratación pública mediante 
la  plataforma  de  sicop  proceso  n°  2018cd-00025-0000500001.    oficio  n°  ma-
cer-022-2019, me permito solicitarle con todo respeto se proceda a confeccionar 
la  siguiente  moción,  con  el  fin  de  contar  con  el  respectivo  acuerdo  del  concejo 
municipal  para  hacer  efectiva  la.  donación  de  la  entrega  de  los  instrumentos 
musicales de la banda de carrizal y el sinem. dicho proceso se llevo a cabo por 
medio  de  una  contratación  pública  mediante  la  plataforma  de  sicop  proceso 
2018cd-000255-0000500001.  considerando:  que  al  sinem  y  a  la  banda  de 
carrizal se le asigno en el presupuesto ordinario 2018 contenido económico para 
la instrumentos musicales. que al sinem y a la banda de carrizal se le asignó 
en  el  presupuesto  ordinario  2018  contenido  económico  para  la  compra  de  los 
instrumentos  musicales.  que  se  llevo  a  cabo  mediante  la  plataforma  de  compras 
públicas de sicop, por medio de la proveeduría municipal bajo la administración de 

29  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

la  coordinación  de  desarrollo  cultural,  educativos  y  recreativo,  el  proceso  de 
contratación  para  adquirir  los  insumos  antes  mencionados.  se  mociona:  la 
autorización  del  concejo  municipal  para  hacer  efectiva  la  entrega  de  los 
instrumentos  musicales  al  sinem  y  la  banda  de  carrizal  que  se 
ejecutaron  mediante  presupuesto  ordinario  2018.”  se  resuelve  aprobar  la 
donación  de  instrumentos  musicales  de  la  banda  de  carrizal  y 
el  sinem.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  ausente  de  sr. 
víctor solís campos. 
 
articulo tercero: oficio ma-a-1065-2019 suscribe la msc laura maría chaves  
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-acc-10486-2018, 
suscrito por el arq.  marvin barberena ríos, coordinador  de la actividad de control 
constructivo, mediante el remite dicho oficio en razón  de dar respuesta al trámite 
n° 20851-2018 a nombre de alcaluz inc. sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-
308193 el cual pretende obtener el visado municipal de las prestaciones catastrales 
n°  2018-58771  y  n°  2018-58773  con  un  área  de  218  m2  el  primero  y  199  m2  el 
segundo  con  frentes  de  6.14  metros  y  22.39  metros,  respectivamente.  adjunto 
expediente original el cual consta de 29 folios. oficio n° ma-acc-10486-2018 
con  la  finalidad  de  responder  el  trámite  n°  20851-2018,  a  nombre  de  alcaluz  inc 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-308193,  el  cual  pretende  obtener  el 
visado  municipal  de  las  presentaciones  catastrales  n°  2018-58771  y  n°  2018-
58773, con un área de 218 m2 el primero y 199 m2 el segundo con frentes de 6.14 
metros y 22.39 metros, respectivamente. las presentaciones que se solicitan visar 
se  encuentran  ubicadas  según  el  mapa  de  zonificación  del  actual  plan  regulador 
urbano  de  la  ciudad  de  alajuela  (prua),  en  la  zonificación  de:  servicios  mixtos 
ambos  inmuebles.  dicha  zonificación  permite  el  fraccionamiento  de  la  siguiente 
manera:  superficie  del  lote,  mínima  del  lote:  200  m2  como  mínimo  para 
construcciones  hasta  de  dos  pisos  v  250  m2  para  las  construcciones  que  excedan 
los  dos  niveles.  frente  mínimo  del  lote:  15  m.  según  artículo  25,  del  actual  plan 
regulador, el mismo indica textualmente: "...los lotes cuyo propietario demuestre 
su existencia, previa entrada en vigencia del p.r.u.,  que no hayan sido inscritos y 
no  cumplan  los  requisitos  de  superficie  mínima  y  frente  mínimo,  según  la  zona, 
serán  visados  por  el  depto.  de  control  urbano  previo  acuerdo  municipal  en  los 
siguientes  casos:  cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado, 
debido  a  que  la  propiedad  está  en  querella  para  localizar  derechos  por  sucesión, 
divorcio u otras personas personas personas personas personas personas. cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha 
sido  recibida  por  la  municipalidad,  y  el  propietario  demuestre  que  ha  vivido  diez 
años  en  el  sitio,  esté  al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el 
primer  testimonio  de  traspaso  autenticado  por  un  notario  público.  cuando  exista 
registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean  escritura.  se 
debe  presentar  certificación  del  registro  de  la  propiedad  de  la  existencia  de  las 
propiedades  o  derechos  mediante  plano  catastrado  sin  titular,  a  los  asientos 
anotados.  cuando  exista  una  escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una 
certificación del  registro de la propiedad para fincas constituidas, que indique que 
el  lote  pertenece  al  interesado,  pero  no  existe  plano  catastrado  y  se  debe 
confeccionar el nuevo plano para catastrar..." (condición aplicable antes del 17 de 
setiembre  del  2004,  subrayado  y  negrita  no  es  del  original).  analizado  el 
expediente  respectivo,  el  plano  supra  citado  fue  inscrito  antes  de  la  entrada  en 
vigencia del prua, y cumple con la condición del punto 04 del artículo 25 del prua, 
con  base  a  la  ley  8220  y  sus  reformas  referentes  al  tema  de  simplificación  de 
trámites se realiza la verificación de la información mediante el acceso a la página 
web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional,  para  lo  cual  dicha 
consulta  se  respalda  de  forma  física  en  el  expediente  respectivo.  por  todo  lo 

30  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

anterior  esta  actividad,  recomienda  para  que  sea  elevado  ante  el  honorable 
concejo municipal, la solicitud de que se emita el acuerdo municipal para autorizar 
a  la  actividad  de  control  constructivo  emitir  el  visado  de  las  presentaciones 
catastrales  n°  2018-58771  y  n°  2018-58773  finca  n°  377149-000,  en  aplicación 
del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y  cuando  cumpla  con  todos  los  demás 
requisitos necesarios para  dicho trámite. notifico en este acto al interesado con el 
fin  de  que  sea  de  su  conocimiento  que  el  trámite  respectivo  ya  ha  iniciado  el 
trámite  respectivo  y  que  se  encuentra  a  la  espera  de  la  aprobación  por  parte  del 
honorable concejo municipal adjunto expediente original con 29 folios totales.” se 
resuelve  aprobar  el  visado  con  base  al  articulo  25  del  plan 
regulador. obtiene ocho votos positivos, dos negativos de lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y uno negativo ausente de sr. víctor solís campos. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-1072-2019  suscribe  la  msc  laura  maría  chaves  
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-psj-333-2019 
suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i  del  proceso  de 
servicios  jurídicos,  referente  al  acuerdo  del  honorable  concejo  n°  ma-scm-1585-
2018  tomado  del  artículo  n°  8,  capítulo  viii  de  la  sesión  ordinaria  n°  35-2018, 
referente  a  la  elaboración  de  un  convenio  con  la  asociación  de  mantenimiento  y 
ornato  urbanización  villa  bonita  (ver  adjunto).  oficio  n°  ma-psj-333-2019.  en 
respuesta  a  su  oficio  ma-a-4026-2018  y  el  oficio  del  acuerdo  municipal  ma-scm-
1585-2018  de  secretaria  del  concejo,  relacionados  entre  sí.  que  el  articulo  no.8, 
cap.  viii,  sesión  ordinaria  no.35-2018  del  28  de  agosto  del  2018,  donde 
"resuelven 1- autorizar elaboración de un convenio. 2- que la administración previa 
verifique  el  registro  del  bien  inmueble.  3-  se  autoriza  la  firma  por  parte  de  la 
alcaldesa".  al  respecto  cabe  mencionar:  1.  que  verificada  la  información  del  lote 
municipal  en  urbanización  villa  bonita, se  determina  que  según consulta  realizada 
en el registro nacional de la propiedad, el número de finca folio real 153015-000. 
matricula:  153015-000  naturaleza:  terreno  para  construir  situada  en 
el  distrito  4-san  antonio  cantón  1-alajuela  de  la  provincia  de 
alajuela.  linderos:  norte:  calle  publica  a  lotes  sur:  calle  publica 
este: lote e-4 oeste: amado barrantes alvarado. mide: sesenta y siete 
metros  con  noventa  decímetros  cuadrados  plano:  no  se  indica, 
propietario:  inmobiliaria  villa  bonita  sociedad  anónima  cedula 
jurídica 3-101-146421. tal y como indica el registro, el propietario de la finca es 
inmobiliaria villa bonita s.a., que tiene un área de 67.90 decímetros cuadrados y el 
mismo no indica plano, por lo que  se procedió a realizar la consulta respectiva en 
el  sistema  geo  referencial  catastro  municipal  (gis).consultado  el  sistema  geo 
referencial  catastro  municipal  (gis),  indica  que  a  la  finca  153015-000,  le 
corresponde  el  plano  catastral  a-435879-1997,  con  un  área  total  de  1711.44 
metros  cuadrados.  dadas  estas  irregularidades  regístrales,  y  al  no  tener  claro  el 
lote municipal que se pretende dar en administración, requerimos que la asociación 
de mantenimiento y ornato urbanización villa bonita, nos indiquen específicamente 
el  número  de  finca  y  plano  catastrado  del  bien  demanial  al  que  solicitan  en 
administración.”  se  resuelve  comunicar  a  la  asociación  de 
mantenimiento  y  ornato  urbanización  villa  bonita,  que  debe 
indicar específicamente el número de finca y plano catastrado 
del bien demanial al que solicitan en administración, con base 
al  ma-psj-333-2019.    obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo 
ausente de sr. víctor solís campos. 
 

31  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

articulo quinto: oficio ma-jvc-039-2019 suscribe la msc laura maría chaves  
quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en 
sesión  extraordinaria  n°  02-2019  celebrada  el  21  de  marzo  del  2019,  para  su 
conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la siguiente manera: 
artículo  tercero:  punto  único:  la  junta  vial  cantonal  acuerda  proponer  al 
honorable  concejo  municipal  la  propuesta  para  el  dinero  extra  perteneciente  a  la 
modificación proveniente de la ley especial para la transferencia de competencias: 
atención  plena  y  exclusiva  de  la  red  vial  cantonal  n°  9329,  para  el  año  2018, 
"mantenimiento  periódico  de  conector  entre  pueblo  nuevo  -  barrio  san  josé  (ii 
etapa)  denominada  principal  pueblo  nuevo.  distrito  san  josé.  (código  2-01-022-
00)", de la siguiente forma: 
 
proyectos  para  el  año  2018  ejecución  01  enero  a  31  diciembre  2018  monto  esperado  340.000.000,00 
(trescientos cuarenta millones de colones) con la modificación de la ley 9329 un monto total 
para obras de 944.384.220,97 
proyecto, categoría y tipo de obra 

recursos  monto 

longitud 
promedio 
 
1500 
metros 

ancho 
promedio 
 
7 metros 

modalidad 
ejecución 
por contrato  ley 8114 
por contrato  ley 8114 

 

 

 

 

 

- 

- 

total 

800.000.000,00 

ley  8114  y 
ley 9329 

75.000.000.00 
144.384.220,97 

salarios de la unidad técnica 
mantenimiento  periódico  de conector  entre 
pueblo  nuevo  -  barrio  san  josé  (ii  etapa) 
denominada 
pueblo  nuevo. 
principal 
distrito san josé. (código 2-01-022-00) 
contrapartida 
prvc-ii-mopt-bid 
para 
calle el coyol. distrito san josé (código 2-
01 -001 -00) 
 
 
acuerdo en firme, tres votos positivos, dos ausentes.”  
 
licdo humberto soto herrera 
lo que dice el oficio de la junta vial, es que la información que se tiene porque no 
estuve presente ese día, pero fue lo que la señora alcaldesa nos hizo la petición y la 
urgencia de contestarle al bid y la contrapartida porque estamos contra el tiempo, 
ya con esto estaríamos tomando los mil ochocientos millones de compromiso de la 
municipalidad de alajuela, con bid  para la construcción de la carretera el coyol   y 
manteniendo  un  proyecto  importante  del  distrito  san  josé  a  patente  que  es  el 
conector  calle  carranza,  gato  verde  y  pueblo  nuevo  es  una  ruta  alterna 
sumamente  importante.    se  requiere  la  aprobación  del  concejo  para  notificar  el 
acuerdo a los entes competentes. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
me  quedé  callada  y  todas  las  cosas,  porque  se  metió  el  asunto  porque  era 
importantísima del coyol y todo lo demás, que había que sacrificar la 8114 para el 
distrito san josé, no estuve de acuerdo por más importante que sea la carretera del 
coyol, hoy lo voy a decir, me siento mal porque a mí me eligieron para beneficio de 
todos los ciudadanía, si bien es cierto el coyol es del distrito de san josé, pero le 
pregunto a las demás calles que están despedazadas del distrito san josé, en qué 
se  beneficia  con  la  carretera  del  coyol,  los  familias del lugar  de  carne  y  hueso  de  otras personas personas personas personas personas personas 
sectores  que  no  sea  el  coyol,  eso  nunca  se  lo  cuestionaron,  eso  nunca  lo 
preguntaron, pero a mí como regidora cantonal y que vivo en ese distrito, nunca, 
nunca  me  dijeron  absolutamente  nada  fui  mantequilla  para  la  administración,  le 
preguntaba  ahora  a  la  señora  alcaldesa,  que  como  estaba  los  recursos  de  la  ley 
8114,  cuando  lo  iban  a  ejecutar  que  le  había  mandado  una  lista  firmada  por    los 
dos síndicos y mi persona en representación de ese sector, cuáles calles del distrito 
nos parecía que  debían venir  con los recursos de la ley 8114.   le dije  a la señoar 
alcaldesa  va  a  meter  usted  los  recursos  que  tiene  disponible  que  van  a  hacer 

32  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

bastantes  también  para  esa  modalidad  que  tiene  como  contratación,  va  a  meter 
esas calles, no me contestó nada, o sea no ha hecho sustitución para arreglar esas 
calles,  que  están  bien  despedazadas.    me  parece  que  fue  una  decisión  que  urgía, 
pero si yo saco la cara y no los representantes de mi distrito, que voy a hacer yo, si 
hubiéramos  hecho  un  buen  equipo  no  nos  quitan  esos  dinero  para  esas  calles.  
mientras  el  distrito  de  san  josé  que  tenía  esos  dineros  desde  el  2018 se  pudieron 
haber  arreglado  sus  necesidades  de  infraestructura  vial,  hubiera  habido  más 
recursos frescos, pero no había que hacerlo ya que era una contraparte, si se podía 
llegar a una negociación.  aquí le hecho las culpas a la junta vial cantonal tampoco 
nos preguntó nada, habiendo representantes en este concejo, hoy quiero sentar mi 
voz  de  protesta  y  que  lo  sepan  los  familias del lugar  del  distrito  san  josé  que  no  fue  mi 
culpa, que se quedaron sin calle, aquí viene a defender los derechos de los familias del lugar 
y  lo  hago  a  capa  y  espada,  con  amor  y  con  compromiso,  pero  sí  otras personas personas personas personas personas  personas 
meten la mano para quedar bien y vienen años clase política y hacen estas cosas que es 
una barbaridad a mí en lo personal no me parecen y no me siguen pareciendo, pero 
bueno ya la torta está hecha, aquí traen cosas que hay que votarlas ya, quiero que 
en  adelante  los  once  regidores  nos  unamos  en  esto,  se  juegan  muchos  recursos 
que  pagamos  los  ciudadanía  impuestos  que  ya  tienen  fines  designados  y  que  son 
usos innecesarios y aquí los bailan.   
 
creo  que  en  cuestiones  de  dinero,  nunca  más  y  es  una  petición  que  hago  y  me 
juzgo  a  mí  misma  por  más  presión  que  ejerzan  sobre  mí,  nunca  votar  un 
presupuesto  aquí,  sin  analizarlo,  sin  estudiarlo  y  sin  que  vaya  a  la  comisión  de 
hacienda  y  presupuesto,  para  eso  la  elegimos,  hay  compañeros  responsables  de 
todas las fracciones clase política  y confío en ellos, por qué tenemos que conocerlo por 
alteración  si  algo  urge,  que  procuren  planear  todo  para  que  no  urja  tanto  y  no  lo 
traigan a sopetón.  sino que lo traigan con tiempo por lo menos con una semana de 
tiempo.    con  eso,  estoy  molesta,  bueno  aquí  dejo  este  comentario  y  pidiéndole  a 
los  regidores  que  no  volvamos  a  votar  nada  a  la  administración  absolutamente 
nada si no viene con tiempo suficiente para estudiarlo en una comisión de hacienda 
y al que yo vea porque esto lo hemos dicho montones de veces y no lo cumplimos 
por  a-b  porque  nos  lavan  el  coco,  eso  no  debe  ser  así,  les  voy  a  pelar  la  cara  a 
todos ustedes, vean que se los digo aquí delante de las cámaras, cuando aquí viene 
un  presupuesto  por  alteración  por  pequeño  que  sea  nosotras personas personas personas personas personas personas  vamos  a  bajar  la 
cabeza, aunque sea mi fracción la voy a denunciar ante la comunidad alajuelense, 
no podemos seguir que nos violen nuestros derechos y se burlen con nosotras personas personas personas personas personas personas con 
lo que hemos dispuesto.  entonces, aquí nos trajeron a legislar por alajuela a hacer 
las cosas bien por alajuela y no andar ahí por veletas, aunque sea un año personal personal electoral, 
soy más política que cualquiera aquí, pero no revuelvo la gordura con la hinchazón 
y  tengo  mi  cara  en  alto  porque  nunca  le  he  dicho  a  la  gente  que  voten  por  mí 
porque  hice  esta  obra  o  por  mi  familia,  esas  son  cosas  que  hay  que  hacer  por 
deber.    cuanto  luché  por  las  pluviales  del  barrio  san  josé,  más  de  siete  años    y 
vino ayudarnos un poco con  recursos porque todo estaba listo, sin embargo es un 
año  personal personal electoral  no  nos  vistamos  con  ropa  ajena  y  no  engañemos  al electorado,  aquí 
termino y muchas gracias 
 
luis porfirio campos porras   síndico distrito san josé.- 
miren  con  respecto  a  lo  que  doña  cecilia  se  refería  ahorita,  yo  tengo  que  ser 
consciente y claro que nosotras personas personas personas personas personas personas como concejo de distrito, sí teníamos compromiso 
con  varias  calles,  eso  aquí  todos  lo  sabían,  donde  hay  familias del lugar  durante  muchos 
tiempos  necesitaban  el  arreglo  de  las  calles.  había  habido  un  compromiso  y  se 
había  manejado  en  los  últimos  meses  de  cuáles  calles  eran  y  apenas  entrara  el 

33  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

dinero íbamos a terminar de definir hasta donde alcanzaba los dineros, por suerte o 
para  desgracia  para  nosotras personas personas personas personas personas personas  se  da  el  tema  que  los  dineros  no  alcanzan,  el 
fideicomiso  que  hay  para  la  radial  el  coyol,  la  administración  sopesa  y  entra  a 
valorar qué es más importante para uno es un poco difícil, teníamos que verlo así, 
la  radial  es  un  tema  país,  segundo  es  un  tema  cantonal  y  tercero  es  un  tema 
distrital, por supuesto que sopeso la necesidad de las mayorías y en esa necesidad 
pues no salieron algunas calles. 
 
se encuentra ausente lic. leslye bojorges león y sr. víctor hugo 
solís  campos  entra  para  la  votación  téc.  felix  morera  astro  y 
sr. manuel mejía mendez.  
 
se resuelve  trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo x. iniciativas 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando  que:  la  comisión  invu  municipalidad  ha  venido  sesionando  y 
tomando acuerdos sin la presencia del representante del invu desde junio del 2018 
con lo que se incumple con lo establecido en el artículo 72 del reglamento del plan 
regulador.  por tanto proponemos: que se pide el criterio sobre la legalidad 
de  los  acuerdos  tomados  por  dicha  comisión  al  proceso  de  jurídicos  para  enviarlo 
posteriormente a la procuraduría general de la república para tener certeza sobre 
la legalidad de nuestras actuaciones.”  
 
licdo humberto soto herrera 
con  todo  respeto,  vuelvo  al  bloque  de  legalidad,  los  dictámenes  de  la  comisión 
invu-municipalidad,  han  venido  a  este  concejo,  han  sido  aprobados  y  han 
adquirido  firmeza  cómo  ahora  vamos  a  decir  que  vamos  a  echar  por  tierra  los 
acuerdos  aprobados  en  firme,  luego  las  actas  aprobadas  y  no  hubo  recursos 
extraordinarios  por  nadie,  no  hubo  mociones  de  revisión,  no  hubo  vetos  de  la 
administración,  el  código  prevé  los  procedimientos  en  esos  casos,  de  aquí  en 
adelante los dictámenes de comisión los revisemos y los pasamos a la parte jurídica 
ya es diferente.  pero bajo mi humilde criterio, lo que ya hemos aprobado y no fue 
objetado por nadie en ningún momento, me parece que la moción tal y como está 
planteada pretendiendo revisar todos los acuerdos de la moción no procede, porque 
ya  pasaron  por  este  concejo,  fueron  aprobados  y  en  actas  ninguna  instancia 
presentó  reclamos,  recursos  revisiones  y  vetos  que  prevé el  código  municipal,  por 
eso no puedo estar de acuerdo con esta moción. 
 
prof. flora araya bogantes 
en la misma línea que el compañero humberto, si ya estos oficios están aprobado 
en firme y muchos ejecutados, más bien nos veríamos en problemas legales, si en 
este  momento  acatamos  lo  que  está  pidiendo  nuestro  compañero  mediante  la 
moción.    así  que  desde  ya  mi  voto  es  negativo  que  de  aquí  en  adelante,  se  los 
pasemos a jurídicos aún más katya está con nosotras personas personas personas personas personas personas que es del departamento de 
jurídicos,  nosotras personas personas personas personas personas personas  no  estamos  solos,  con  la  muerte  de  don  leonel  el  invu  no 
mandó se ha insistido, que nos envié a la  persona que  represente a la institución, 
sin  embargo,  si  nos  apegamos  a  los  reglamentos  tanto  del  invu,  como  de 
urbanismo, etc.. 
 
 

34  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

sra. maría del rosario rivera rodríguez 
yo soy del criterio del que nada debe, nada teme.  y con este criterio preguntar si 
lo que hemos hecho está bien, pues en hora buena si viene la corrección, con esto 
también  se  vería  la  buena  intención  que  tenemos  porque  errores  podemos  tener 
cualquiera.  decir la verdad nos obliga a reconocer los errores eso significa decir la 
verdad,  si  vemos  la  posibilidad  de  que  haya  habido  error,  transparencia  y  decir  la 
verdad  es  buscar  esa  verdad  y  como  si  no  hemos  hecho  nada  malo,  pero 
necesitamos  conocer  que  estuviera  bien  hecho  no  veo  inconveniente  en  consultar 
para  que  se  nos  aclare  porque  aunque  se  haya  dicho  que  lo  hicimos  mal,  algún 
ciudadanía nos plantea y se nos cuestiona de donde vamos a tener para agarrarnos 
si también se dice que todos estamos obligados a conocer la ley.  así es como dije 
“si nada debo, nada temo”, prefiero apegarme a la ley. 
 
se  resuelve  rechazar  la  moción  obtiene  dos  votos  positivos 
licdo  jose  luis  pacheco  murillo  y  maria  del  rosario  rivera  a 
favor de la moción, en contrario nueve votos. 
 
justificaciones de voto 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
justifico mi voto negativo, ante la duda de si es procedente la revisión de todos los 
acuerdos en firme otorgados por la comisión del honorable concejo municipal.  se 
de la necesidad de revisar tal vez las dudas que tiene el proponente de la moción, 
lo  que  realizaré  es  traer  inclusive  una  solicitud  de  criterio  al  asesor  legal  del 
instituto nacional del  urbanismo, sobre lo actuado  por la comisión hasta el día de 
hoy,  pero  la  revisión  como  se  pedía  me  genera  las  dudas  si  se  violentaba  o  no  el 
debido proceso, tal vez la forma de lo que se buscaba la moción. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
la pretensión es tratar de poner orden, comisión-invu-municipalidad, revisados los 
acuerdos  de  junio  a  esta  fecha,  los  que  han  votado  esos  acuerdos  han  sido 
únicamente  representantes de la municipalidad de alajuela, sin el debido proceso y 
yo  estoy  claro,  efectivamente  don  humberto,  no  interpusimos  recursos,  nada, eso 
no quiere decir que no se pueda saber la vedad de cómo estamos actuando, eso n 
quiere  decir  que  estemos  impedidos  nosotras personas personas personas personas personas personas  para  que  tanto  legal  como  la 
procuraduría  nos  digan  señores  deben  de  enderezas  los  procedimientos,  cumplir 
con un debido proceso que establece la ley y que ustedes lo tienen planteado en el 
plan  regulador,  de  eso  se  trata.    claro  no  hay  problema  yo  someto  la  moción  a 
consideración  para  salvar  responsabilidad  y  desde  luego  que  estoy  muy  claro  que 
los próximos informes y dictámenes que vengan de esa comisión no contarán con el 
voto de este regidor, para mí la comisión actúa si no hay representante del invu y 
si  no  se  cumplen  con  los  artículos  del  plan  regulador  respecto  a  los  criterios 
personal técnico  que  deben  tener  las  resoluciones  lógicamente  no  tendrá  el  voto  de  este 
representante. solamente para efecto de aclarar mi posición en torno a esto. 
 
licdo humberto soto herrera 
reitero  mi  voto  negativo,  porque  fui  reiterativo  en  la  intervención  anterior  mis 
motivos. pero además, mi compañero pacheco en alusión a que me mencionó es un 
asunto de procedimientos.  en el momento que los dictámenes se conocieron no se 
como  los  votó  no  recuerdo  ahora,  pero  si  usted  en  ese  momento  hubiera  dicho 
miren  compañeros  considero  conveniente  que  se  pasen  a  la  administración  para 
que emitan criterio, igual doña katya cubero asiste a las reuniones, de la comisión 
invu-municipalidad  y  confío  en  los  criterios  de  la  licda  cubero,  entonces,  de 

35  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

aquí  en  adelante  si  la  dinámica  es  otra,  pero  no  podemos  retrotraernos  por 
cuestiones legales y lo que establece el código municipal a acuerdos aprobados en 
firme. 
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guille  sequeira 
presidente,  considerando  que:  se  habían  tomado  acuerdos  correspondientes 
a la intervención de las calles de barrio fátima durante los años 2011 en adelante 
sin  que  a  la  fecha  se  haya  realizado  el  proyecto  de  asfaltado.  por  tanto 
proponemos: a) para solicitar a la administración un bacheo en la comunidad de 
barrio fátima distrito desamparados, así mismo iniciar un perfil de proyecto para el 
asfaltado  y  recuperación  de  la  calzada  para  financiar  en  un  presupuesto  próximo 
para  el  barrio  fátima  y  calle  vargas  en  la  misma  localidad  de  desamparados.  b) 
realizar un estudio técnico para la valoración de la ampliación de puente vehicular 
de la comunidad de barrio fátima. exímase de trámite de comisión.” se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas. 
 
junta educación: 
escuela itiquís:  sr. juan josé chacón soto ced. 204200462. 
 
junta relaciones laborales municipal:  
licda. maría del rosario muñoz gonzález ced. 900390192. 
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira 
considerando  que:  a)  en  la  urbanización  la  torre  desamparados,  200  m 
norte  del  condominio  aguas  claras  se  están 
realizando  construcciones 
presuntamente sin los permisos respectivos de 7 a 8 construcciones.  b) que el uso 
de  suelo  en  dicha  zona  no  cumple.    con  la  zonificación  reglamentaria  ni  los 
permisos  de  servicios  de  agua  y  luz.  c)que  consta  en  registros  municipales  una 
presunta duda de la sociedad la torre, legal s.a. por tanto proponemos: a) 
realizar  la  aplicación  de  la  ley  con  respecto  al  incumplimiento  de  los  permisos 
respectivos a valorar si procede la clausura inmediatamente de las construcciones.  
b) verificar los permisos de la urbanización la torre y la aplicación del reglamento 
de renovación urbana para las construcciones ya existentes.  c) iniciar un proceso 
legal  con  respecto  a  la  venta  de    lotes  y  valorara  la  recepción  de  los  terrenos  en 
verde  para  el  municipio  en  cumplimiento  de  la  ley  de  planificación  urbana.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  diez  votos  positivos  uno  negativo  de  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 

 
capitulo xi. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:    el  señor  presidente  procede  a  someter  a  votación  la 
elección del miembro de la junta directiva del codea  
 
se  dan  a  conocer  los  nombres  de  las  personas  que  fueron  inscritas  en  el 
subproceso  de  secretaria  conforme  se  indicaba  en  el  acuerdo  debidamente 
aprobado por el concejo.  

36  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

1.-  edgar fco rodríguez castro, céd. 205500739 
2.-  hidey fiorella bustos torres, céd.109800524 
3.- jimmy güell delgado, céd. 204430282 
4-  wualter claudio soto félix, céd. 800880719 
5.- juan carlos campos lara, céd. 20520800 
6.- rubén araya sánchez, céd. 204630006 
 
mecanismo: 
se requerirá seis votos para el nombramiento respectivo, si en la  primera votación 
no  se  cuenta  con  los  seis  votos.  .los  seis  quienes postulan  son  los  candidatos  a  la 
nominación del puesto en la junta directiva del codea.  se indicará el nombre en 
la boleta que se les entrega, votación secreta. 
 
se resuelve aprobar por mayoría absoluta o simple conforme el 
numeral  42  codigo  municipal  lo  establece.  6  votos  las 
condiciones de la elección y cinco en contra pln. 
 
a petición del pln 
receso    20:19 
reinicia  20.20 
 
a peticion partido renovemos alajuela 
receso 20:20 
reinicia  20:25 
 
primera votación: 
 
nombre 
edgar 
hidey 
jimmy 
wualter 
juan carlos 
rubén 
 
ninguno  alcanza  los  votos  necesarios  conforme    art.  42,  del  código  municipal 
“mayoría absoluta”. 
 
segunda ronda: 
 
nombre 
edgar 
hidey 
jimmy 
wualter 
juan carlos 
rubén 
 
queda electo miembro directivo del codea jimmy güell delgado, 
céd. 204430282 
 
articulo  segundo:  oficio  04715  dfoe-dl-0379,  suscriben  vivian  garbanzo 
navarro,  gerente  de  área  y  licdo  minor  lorenzo  lópez  fiscalizador  de  división  de 
fiscalización  operativa  y  evaluativa,  área  de  fiscalización  de  servicios  para  el 

 votos 
0 
o 
7 
0 
0 
4 

 votos 
1 
2 
5 
2 
0 
3 

37  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

desarrollo  local  contraloría  general  de  la  república  que  dice  “la  contraloría 
general recibió el oficio ma-a-787-2019 de fecha 28 de febrero de 2019, mediante 
el  cual  se  remite  el  presupuesto  extraordinario  n°.  1-2019  de  esa  municipalidad, 
que  tiene  el  propósito  de  incorporar  al  presupuesto  vigente  recursos  provenientes 
del  ajuste  de  diversos  ingresos  entre  los  montos  improbados  en  el  presupuesto 
ordinario  del 2019 y el presupuesto ajustado para el  presente año; financiamiento 
(préstamos  directos)  y  una  transferencia  del  gobierno  central,  para  ser  aplicados 
en  diferentes  partidas  de  gastos;  así  como  la  disminución  de  varios  ingresos.  al 
respecto,  luego  del  análisis  realizado,  el  órgano  contralor  resuelve  aprobar  el 
citado  documento  presupuestario  por  la  suma  de  ¢4.922,6  millones1,  con  las 
siguientes indicaciones: 1. se aprueba: a) el ingreso por concepto "financiamiento 
interno"  (préstamos  directos)  por  el  monto  de  ¢1.650,0  millones2  y  su 
correspondiente  aplicación  en  los  gastos.”se  resuelve  aprobar  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos.  

 
articulo  tercero:  oficio  mivah-dmvah-0154-2019,  suscribe  irene  campos 
gómez,  ministra  de  vivienda  y  asentamientos  humanos,  dice  “ha  preparado  el 
convenio  de  cooperación  interinstitucional  para  la  orientación  de  las  personas 
afectadas en vivienda por emergencias y la atención de asentamientos informales, 
el  cual  requiere  de  su  firma  para  entrar  en  vigencia  para  ambas  partes;  el  mismo 
tiene un enfoque territorial y comparte la finalidad de forjar una relación estratégica 
para el  intercambio de conocimiento e información entre el mivah y los gobiernos 
locales.  por  lo  anterior,  en  articulación  con  la  directriz  presidencial:  "sobre 
tramitación y seguimiento de casos de personas afectadas en su vivienda por una 
emergencia, n° 029mp-mivah publicada en la gaceta n° 213 del 16 de noviembre 
del  2018,  y  en  aras  de  establecer  las  alianzas  requeridas  para  una  atención 
efectiva, eficaz y eficiente; es que remitimos nuevamente la propuesta de convenio 
que  tiene  por  objetivo  establecer  un  mecanismo  de  coordinación  interinstitucional, 
que permita identificar los sitios de riesgo y asentamientos informales existentes en 
el cantón, para generar un programa de atención, así como orientar a las personas 
a  fin  de  facilitar  la  información  necesaria  para  acceder  al  bono  familiar  de  la 
vivienda según alcances de la ley del sistema financiero nacional para ¡a vivienda-
ley n°7052- y normativa conexa.” se resuelve trasladar a la comisión 
de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  senara  remite  convenio  entre  la  municipalidad 
de alajuela y el servicio nacional de aguas subterraneas, riego 
y avenamiento (senara) 
entre  nosotras personas personas personas personas personas personas, calidades, alcalde  propietario de la municipalidad de alajuela, 
cédula jurídica, investido formalmente a través de la juramentación realizada el día, 
y  quien  ostenta  la  representación  legal  de  la  municipalidad  de  alajuela  según  la 
resolución  número  dictada  por  el  tribunal  supremo  de  elecciones  para  el  período 
legal que se inició el primero de mayo del dos mil dieciséis y concluirá el treinta de 
abril  de  dos  mil  veinte,  resolución  publicada  en  el  alcance  sesenta  y  nueve  tomo 
uno  a  la  gaceta  número  ochenta  y  seis  del  cinco  de mayo  de  dos  mil dieciséis;  y 
patriciaquirós  quirós,  mayor,  casada  una  vez,  cédula  de  identidad  número 
tres  -doscientos  diecinueve  -  cero  cero  ocho,  licenciada  en  personas ingeniera  agrícola  y 
máster en administración de empresas (mba), vecina de paraíso de cartago, quien 
comparece  en  su  condición  de  gerente  general  con  facultades  de  apoderado 
límite  de  suma  del  servicio  nacional  de  aguas 
generalísimo  sin 

38  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

subterraneas  riego  y  avenamiento,  en  adelante  denominado  "senara", 
domiciliada en alajuela, cédula de persona jurídica número tres  - cero  cero siete - 
cero cuatro dos cero cuatro uno - once, personería que consta en el acuerdo firme 
de nombramiento número cinco mil seiscientos sesenta y dos, tomado en la sesión 
ordinaria setecientos treinta y ocho  - dos mil dieciocho y publicado en la gaceta 
número  ciento  cuarenta  y  tres  del  ocho  de  agosto  del  dos  mil  dieciocho, 
convenimos en celebrar el presente convenio, el cual se regirá por la normativa que 
regula la materia y por las siguientes cláusulas: 
considerando:  que  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el  artículo  50  de  la 
constitución política "el estado procurará el mayor bienestar a todos los población 
del país, organizando y estimulando la producción, y el más adecuado reparto de la 
riqueza. de igual manera, establece dicho precepto constitucional que toda persona 
tiene  derecho  a  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado".  que  de 
conformidad  el  artículo  3  inciso  d)  de  la  ley  n°  6877,  el  senara  debe-realizar, 
coordinar,  promover  y  mantener  actualizadas  entre  otras personas personas personas personas personas  las  investigaciones 
hidrológicas,  hidrogeológicas,  y  otras personas personas personas personas personas  que  considere  necesarias  para  las  cuencas 
hidrográficas del país.  que de acuerdo con el código municipal artículo 4, inciso 1) 
y 10), le corresponde a las municipalidades, la elaboración, aprobación y ejecución 
de  planes  de  desarrollo  local,  así  como  la  regulación  y  el  desarrollo  de  planes  y 
programas  destinados  a  la  preservación,  restauración,  aprovechamiento  racional  y 
mejoramiento de los recursos naturales, de acuerdo a la ley. 

que  tanto  la  municipalidad  de  alajuela  como  el  senara,  procuran  consolidar 
acciones  de  protección  del  recurso  hídrico  que  permitan  a  corto  y  mediano  plazo, 
un  desarrollo  sostenible  para  el  cantón  alajuela.  que  es  de  interés  tanto  de  la 
municipalidad de alajuela como del senara, unir esfuerzos para compartir recursos 
y  lograr  objetivos  comunes  en  materia  hidrogeológica  y  se  cumpla  con  las 
obligaciones  legales  vigentes.  que  los  recursos  de  ambas  instituciones  son 
limitados,  lo  cual  dificulta  que  cada  institución  pueda  desarrollar  de  manera 
individual todas las investigaciones que se requieren, especialmente en materia de 
vulnerabilidad, amenaza y riesgo de contaminación de las aguas subterráneas. que 
el cantón alajuela, no cuenta a la fecha con un mapa de vulnerabilidad y riesgo a 
la  contaminación  de  aguas  subterráneas,  por  lo  tanto,  no  se  ha  elaborado  la 
variable  hidrogeológica  del  plan  regulador,  mismo  que  es  fundamental  para  la 
planificación urbana del cantón alajuela. que el concejo municipal de alajuela en la 
sesión ordinaria no  
____,  de  fecha____,  acordó:  "que  la  administración 
realice  las  acciones  útiles  y  necesarias,  para  que  coordine  con  senara  la 
confección de la variable hidrogeológica para el cantón alajuela, a incorporar en el 
plan  regulador".  que  mediante  acuerdo  de  la  federación  metropolitana  de 
municipalidades de alajuela -femetrom y el senara del día 26 de abril de 2018 se 
dispuso  establecer  un  convenio  marco  de  cooperación  interinstitucional,  con  el 
propósito  de  fortalecer  y  establecer  mecanismos  de  coordinación,  por  medio  de  la 
planificación  y  ejecución  de  programas,  proyectos  y  acciones,  encaminadas  al 
desarrollo  socio-económico  de  los  cantones  integrantes  de  femetrom  con  sentido 
solidario y sostenible, con especial énfasis en la investigación, protección y fomento 
de  clase política,  estrategias  y  acciones integradas  para  el  uso  de  los  recursos  hídricos 
del  país,  tanto  superficiales  como  subterráneos,  a  efecto  de  ser  incorporada  la 
variable  hidrogeológica  en  los  planes  reguladores  de  las  municipalidades  que 
constituyen  la  femetrom,  siendo  el  cantón  alajuela  el  territorio  en  donde  se 
implementará el proyecto piloto para la aplicación del presente convenio. 
por tanto ambas instituciones acuerdan suscribir el presente convenio, que se 
regirá  por  las  siguientes  cláusulas:    primera:  del  objetivo:    el  presente 

39  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

las 

los  siguientes 

recursos:  a).- 

convenio  específico  tiene  como  objetivo  establecer  la  cooperación  mutua  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  el  senara  para  que  se  realicen  las  investigaciones 
hidrogeológicas necesarias y confeccionar la variable hidrogeológica, así como una 
propuesta de manejo del recurso hídrico, para ser incorporada al plan regulador del 
cantón  alajuela.  segunda:  obligaciones  de  las  partes: 
la 
  los  estudios 
municipalidad  aportará 
correspondientes al índice de fragilidad ambiental del cantón alajuela, elaborado 
por  el  programa  de  investigación  en  desarrollo  urbano  sostenible  (produs)  en 
febrero  del  año  2012.  así  mismo  entregará  la  cartografía  temática  pertinente  a 
escala  1:1000  (parcelas,  curvas  de  nivel  a  cada  metro,  geología,  geomorfología, 
hidrografía, otras personas personas personas personas personas personas) en formato "shape file" (shp) y en proyección crtm05. 
b)-  recursos  financieros  por  la  suma  de  ¢176,500,000.00  (ciento  setenta  y  seis 
millones,  quinientos  mil  colones  con  cero  céntimos)  distribuidos  en  dos  tractos  de 
fases  o  etapas  del  desarrollo  del  proyecto  (diagnóstico 
acuerdo  a 
hidrogeológico,  elaboración  estudio  hidrogeológico  y  definición  de  clase política  de 
manejo)  para  que  el  senara  utilice  dicho  monto  para  dar  contenido  a  las 
contrataciones de bienes y servicios requeridos para la elaboración de la propuesta 
de  la  variable  hidrogeológica  para  su  integración  en  el  plan  regulador  del  cantón 
alajuela. c).- los productos que se generan son: modelos conceptuales hidráulicos 
y hidro geo  personal de química, mapas de vulnerabilidad. d).- apoyo técnico por  parte de la 
dirección  de  planificación  urbana  de  la  municipalidad  de  alajuela,  para  con  la 
dirección  de  investigación  gestión  hídrica  (digh)  del  senara  en  las  diferentes 
actividades  a  desarrollar.  e).-  la  municipalidad  de  alajuela  aportará  su  recurso  en 
sistemas  de  información  geográfica,  a  través  de  su  personal  técnico  y  recursos 
tecnológicos  para  la  elaboración  de  la  cartografía  de  vulnerabilidad  y  riesgo,  si  así 
fuese requerido por el senara. el senara aportará los siguientes recursos: 
a).-  aporte  logístico  y  técnico,  en  el  proceso  de  confección  de  la  variable 
hidrogeológica para su integración en el plan regulador del cantón alajuela. 
b).- dispondrá para este convenio de personal especializado en hidrogeología, como 
también de vehículos, instalaciones y equipos para el desarrollo de la investigación 
hidrogeológica. c).-asesoría profesional a la municipalidad de alajuela en el campo 
de la hidrogeología que resulte necesaria en el proceso de elaboración conjunta de 
la  propuesta  de  confección  de  la  variable  hidrogeológica  para  su  integración  en  el 
plan  regulador  del  cantón  alajuela.  d)-.  personal  profesional  de  planta  para  el 
análisis  de  resultados  de  la  propuesta  de  confección  de  la  variable  hidrogeológica 
para  su  integración  en  el  plan  regulador  del  cantón  alajuela.  e).-  se  presentaran 
un  informe  de  avance  y  un  informe  final.  el  informe  de  avance  debe  contener  el 
diagnóstico  de  la  información  hidrogeológica  existente,  sitios  a  perforar  y  para 
recolectar  muestras  de  suelos  y  química  del  agua.  el  informe  final  contendrá  la 
siguiente  información:  mapa  hidrogeológico  conceptual  (aspectos  hidráulicos  e 
hidro geo personal de química), mapa hidrogeológico que contempla: iso potenciales, pozos y 
manantiales,  perforaciones  exploratorias,  unidades  hidrogeológicas,  mapas  de 
vulnerabilidad  y  recarga  todo  estos  los  estudios  para  confeccionar  la  variable 
hidrogeológica  para  su  integración  en  el  plan  regulador  del  cantón  alajuela.  f).- 
además  senara  en  conjunto  con  la  municipalidad  generara    una  propuesta  de 
clase política de manejo de los acuíferos, insumo para la aprobación del plan regulador 
de la municipalidad de alajuela. las clase política de manejo comprende las regulaciones 
que  se  establecen  a  partir  del  estudio  hidrogeológico,  y  se  integran  otras personas personas personas personas personas personas 
componentes de carácter ambiental, social, y económico, de tal manera que, siendo 
el  plan  regulador  un  instrumento  integrador  para  el  desarrollo  sostenible  de  un 
territorio, los resultados derivados del estudio hidrogeológico, podrán ser ajustados. 
de acuerdo a lo anterior, en esta fase se desarrollará un análisis a partir de la sobre 
posición  (integración  y  análisis)  cartográfica  de  la  zonificación  hidrogeológica 

40  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

obtenida  en  el  estudio  hidrogeológico  sobre  el  resto  de  la  cartografía  temática  del 
plan  regulador  incluyendo  el  modelo  de  desarrollo  territorial  propuesto  y  los 
instrumento  de  protección  de  acuíferos.  g).-  el  senara  hará  entrega  a  la 
municipalidad  de  alajuela  de  todos  los  estudios  y  bases  de  datos  que  se  generen 
con el desarrollo del presente convenio y en formato accesible a los sistemas de la 
municipalidad.  h).-  el  senara  se  compromete  a  llegar  hasta  el  final  con  el 
acompañamiento y coordinación con otras personas personas personas personas personas instituciones del estado (invu, setena) 
para  asegurar  la  aprobación  de  la  variable  hidrogeológica  integrada  al  plan 
regulador del cantón alajuela. tercera: de las actividades a realizar: 
la  municipalidad  realizará  las  siguientes  actividades:  a).-  presupuestar  y 
trasladar a senara los recursos financieros a que se refiere este convenio, según 
los tractos establecidos en la segunda parte inciso b- del mismo. para el año dos 
mil  dieciocho  se  trasladará  un  veinte  por  ciento  del  monto  total  y  para  el  dos  mil 
diecinueve  el  restante  ochenta  por  ciento.  b).-  poner  a  disposición  de  senara  la 
zonificación  del  plan  regulador  vigente  y  los  estudios  realizados  para  su 
actualización. c).- aportar la propuesta de desarrollo sostenible del cantón alajuela, 
para  efectos  de  armonizar  alternativas  personal técnico  con  la  propuesta  de  confección  de 
la  variable  hidrogeológica  para  su  integración  en  el  plan  regulador  del  cantón 
alajuela. d).- aprobar la propuesta de confección de la variable hidrogeológica para 
su integración en el plan regulador del cantón alajuela. 
el senara realizará las siguientes actividades: 
a).-  contratación  de  servicios  personal técnico  y  profesionales  para  apoyo  al  proceso  de 
confección  de  la  propuesta  de  confección  de  la  variable  hidrogeológica  para  su 
integración en el plan regulador del cantón alajuela. b).- análisis y sistematización 
de la información existente para la elaboración de la propuesta de confección de la 
variable  hidrogeológica  para  su  integración  en  el  plan  regulador  del  cantón 
alajuela.  c).-  talleres  de  trabajo  con  personal  de  la  municipalidad  de  alajuela  y 
demás  instituciones  competentes  para  la  obtención  de  la  propuesta  de  confección 
de  la  variable  hidrogeológica  para  su  integración  en  el  plan  regulador  del  cantón 
alajuela.  d).-  presentar  a  la  municipalidad  de  alajuela  la  propuesta  de  integración 
de  la  variable  hidrogeológica  en  el  plan  regulador  del  cantón  alajuela.  e).- 
aprobación  de  la  variable  hidrogeológica  para  su  integración  en  el  plan  regulador 
del cantón alajuela. 
cuarta: recursos financieros: 
tanto la municipalidad de alajuela como el senara incorporarán en su presupuesto 
los  recursos  financieros  necesarios  por  medio  del  plan  anual  operativo  para  la 
realización  de  las  actividades  requeridas  a  fin  lograr  el  objetivo  de  elaborar  la 
propuesta de confección de la variable hidrogeológica para su integración en el plan 
regulador del cantón alajuela. 
quinta: cronograma de ejecución: 
el  cronograma  para  la  elaboración  de  la  propuesta  de  la  variable  hidrogeológica 
para su integración en el plan regulador  del  cantón alajuela deberá ser elaborado 
en  forma  conjunta  por  las  partes  designadas  por  cada  una  de  las  instituciones  y 
tendrá una duración máxima de 18 meses. 
a  continuación  se  presentará  un  cronograma  resumido  de  las  actividades  para  la 
conformación  de  la  variable  hidrogeológica,  que  podrá  ser  revisado  en  cualquier 
momento por la municipalidad de alajuela y senara. 

sexta: celebración y entrada en vigencia: 
el presente convenio tendrá una vigencia de dieciocho (18) meses contados a partir 
del  refrendo  interno  de  las  asesorías  legales  de  las  instituciones.  no  obstante  lo 
indicado,  su  vigencia  se  tendrá  por  prorrogada  hasta  la  culminación  del  objeto 
contractual aquí pactado. 

41  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

sétima: designación de contrapartes: 
para  la  ejecución  de  este  convenio,    la  municipalidad  asigna  como  contraparte 
al_____de la dirección de planificación urbana y por parte del senara se designa 
como  contraparte  al  director  de  la  dirección  de  investigación  y  gestión  hídrica 
digh. en fe de lo anterior, firmamos por duplicado, en la ciudad de alajuela, a los 
del mes de ______ de 2018.” se resuelve trasladar a la comisión 
 
de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  en  plazo  de  15  días. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

articulo  quinto:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
presidente,  considerando  que:  1.-  conforme  el  numeral  36  del  código 
municipal, se convoca a sesión extraordinaria 7-2019 para el día jueves 04 de abril 
del  dos  mil  diecinueve,  a  las  dieciocho  horas  en  el  salón  de  sesiones  del  segundo 
piso del centro cívico de la cultura. 2.- temario conforme el numeral 34, 
inciso b).-del código municipal y 33 de la constitución política 
de  la  republica.  1.-  representantes  del  consejo  de  administración  i.  circuito 
judicial de alajuela: rendición de cuentas.  2.- representantes de los munícipes de 
la  organización  adulto  mayor  de  ujarrás-sarapiquí:  terreno  que  los  alberga.  por 
tanto  :  se  aprueba  sesionar  el  día  jueves  04  de  abril  del  2019,  con  los  temas 
referidos  en  el  numeral  2  de  los  considerandos.”  se  resuelve  aprobar 
sesionar    extraordinaria  para  el  04  de  abril  con  los  temas 
referidos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo sexto:  oficio 0053-ai-03-2019, suscribe licda flor eugenia gonzález 
zamora, auditora interna que dice “de conformidad con lo que establece el artículo 
24  de  la  ley  general  del  control  interno  n°  8292,  solicito  al  honorable  concejo 
municipal,  de  la  forma  más  respetuosa,  se  me  concedan  vacaciones  los  días  8,  9, 
10,  12,  15,  16  y  17  de  abril  de  2019  (7  días).  asimismo,  con  el  propósito  de  no 
interrumpir las labores programadas de la auditoría interna, sugiero se considere al 
licenciado  carlos  alberto  valverde  vargas,  asistente  de  este  despacho,  para  el 
respectivo  recargo  de  funciones.”  se  resuelve  aprobar  las  vacaciones 
los  días  8,  9,  10,  12,  15,  16  y  17  de  abril  de  2019.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sétimo: moción suscrita por maría isabel brenes ugalde, avalada por 
lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente,  sr.  luis 
alfredo guillen sequeira presidente, considerando que: existe necesidad de la 
creación  de  una  unidad  del  centro  geriátrico  en  alajuela  para  lo  cual  se  requiere 
colaboración de la ccss y del gobierno central. por tanto proponemos: que 
se le solicite a la administración que para el 11 de abril se elabore una pancarta en 
apoyo a la propuesta de la creación la unidad geriátrica  cerca del sitio, en donde 
se realizara el acto protocolario en que participara el sr. presidente de la república.  
instruir  al  mep  se  coloque  sillas  para  el  centro  diurno  y  adulto  mayor  y  personas 
con discapacidad cerca de los actos protocolarios.”  
 
 
 
 
 
licdo humberto soto herre:  

42  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

por alajuela y utilizar el antiguo hospital de alajuela, para esos fines me parece que 
es lo más conveniente, darle un uso adecuado. por supuesto apoyando mil por mil 
la propuesta. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
efectivamente, el apoyo para esta organización y esta lucha que se está dando es 
muy  importante,  aquí  está  el  dr    rené  salazar  a  quien  se  saluda,  don  alfonso 
garcía  y  al  dr  fernando  alpízar  que  es  el  promotor  inicial  de  esta  idea,  es  muy 
importante  que  nosotras personas personas personas personas personas personas  tengamos  claro  el  apoyo  que  se  le  de  a  esta  gestión  y  a 
esta idea va a redundar en beneficio de todos nosotras personas personas personas personas personas personas que somos los que vamos a 
utilizar esa unidad geriátrica en su momento.  dios quiera que lo más tarde posible 
en eso estamos, ojalá se les de todo el apoyo posible. 
 
luis alfredo guillén sequeira presidente 
solicitarle  que  para  el  once  de  abril  se  nos  está  solicitando  una  manta,  si  hay 
imposibilidad  material  por  el  debido  proceso  en  la  administración  pública,  se  está 
autorizando  el  logo,  instaría  a  las  señoras  y  señores  regidores,  dado  que  hemos 
avalado y reiterado como municipalidad que estamos a favor de la unidad geriátrico 
que si hay imposibilidad del presupuesto de la municipalidad se haga una recolecta 
dentro de los quienes forman parte del honorable concejo municipal, para financiar esa manta, 
que el once de abril sin falta la manta esté colocada con el logo de la municipalidad 
para  ser  publica  y  reiterar  al  actual  gobierno,  como  a  la  ciudadanía  el  apoyo  a  la 
unidad geriátrica. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo  octavo:  oficio  jaca-21-2019,  suscribe    ing.  juan  manuel  castro 
alfaro, presidente de la junta administrativa del cementerio general y las rosas de 
alajuela  que  dice  “sirva  la  presente  para  remitirle  el  documento  intitulado 
"informe de labores - 2018" de la junta administradora del cementerio general 
y las rosas de alajuela, con el propósito de mantenerlos informados, sobre la labor 
que  realiza  esta  junta  en  nuestra  comunidad  de  alajuela,  en  materia  exequial. 
dicho documento fue aprobado en la sesión ordinaria jaca-03-2019, celebrada el 
pasado 19 de marzo de 2019.” 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
entra para la votación sr. mario a guevara alfaro. 
 
se  resuelve  aprobar  el  informe  de  labores.  enviar  copia  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  mario  a.  guevara 
alfaro. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
no  conozco  ese  informe,  cómo  voy  a  votar  algo  que  no  conozco  en  absoluto, 
solamente para efectos de aclarar que no voto por absoluto desconocimiento de ese 
informe.    no  cuestiono  a  nadie,  no  tengo  por  que  cuestionar,  ni  como  cuestionar, 
sería por lo menos para mi conciencia irresponsable de mi parte votar algo que no 
conozco  y  en  ese  sentido,  el  voto  ha  sido  negativo,  tanto  de  don  mario  como  de 
este  servidor,  porque  no  conozco  absolutamente  nada  y  le  pido  a  la  señora 

43  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

secretaria que me haga llegar una copia del informe para poderlo analizar y hacer 
alguna felicitación por la labor cumplida. 
 
víctor hugo solís campos 
he votado positivamente porque  aparte de votar quisiera felicitar a los señores de 
la junta, tanto central como de las rosas, son de las únicas instituciones que año a 
año  traen  un  informe  de  labores  y  ojalá  muchas  otras personas personas personas personas personas  instituciones  siguieran  el 
ejemplo de ellos y nos traigan los informes o rendiciones de cuentas, etc..  quiero 
manifestar que he conocido los informes de labores en otras personas personas personas personas personas personas años de esta junta han 
sido excelentes es un buen trabajo, algo ad honorem, que más bien  de felicitarlos 
porque siempre están encima de nosotras personas personas personas personas personas personas presentando toda la información que se 
que es de mucha importancia para nosotras personas personas personas personas personas personas, después vamos a tener la oportunidad 
de tenerlo y analizarlo para futuro. 
 
mario a. guevara alfaro 
igual que lo expuso don josé luis, mi voto ha sido negativo. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto  positivo,  porque  conozco  desde  hace  muchos  años  la  excelente 
labor,  de  esta  junta  y  la  responsabilidad  que  siempre  han  tenido  para  venir  a  dar 
un informe no escrito, sino presencial. 
 
articulo  noveno:  sr.  esteban  cruz  chavarría,  dice  “solicito  un  permiso  para 
vender frutas, verduras y semillas  de la temporada, esto es  por fuera  de mi casa, 
ya  que  tengo  a  mis  padres  muy  enfermos,  son  adulto  mayor,  además  de  que  mi 
hermano  es  una  persona  discapacitada,  por  lo  que  ellos  dependen  de  mí,  y  no 
puedo  ausentarme  mucho  de  la  casa  para  trabajar.  este  negocio  me  ayudaría  a 
sostener económicamente a mi familia. sin más por el momento me despido no sin 
antes agradecer toda su colaboración a esta solicitud. teléfono: 6326-3434, correo 
estebancruzchavarria@gmail.com.” se resuelve trasladar a la comisión 
de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo decimo: moción suscrita por sra. maría del rosario rivera rodríguez  
considerando  que:  según  oficio  ma-scm-106-2019  este  concejo  aprobó  la 
solicitud de la parroquia de la agonía para la para la realización de la vii edición de 
la carrera y caminata “juan santamaría” en el capitulo segundo, sesión ordinaria 4-
2019    del  22  de  enero  del  2019  y  requieren  apoyo  de  la  policía  municipal  para  la 
realización del evento. por tanto proponemos:  solicitar al coordinador de la 
policía municipal leonard madrigal la designación de oficiales motorizados al menos 
dos que permitan el ordenamiento vial durante el evento a fin de colaborar con  la 
seguridad de los quienes participan.” se resuelve eximir de tramite conforme 
al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo undécimo: oficio ma-a-1264-2019 suscribe msc laura chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  el  oficio  n°  ma-phm-025-2019, 
suscrito  por  el  mba.  fernando  zamora  bolaños,  director  de  hacienda  municipal, 
mediante  el  cual  remite  la  liquidación  presupuestaria  al  2018  ajustada  con  los 
movimientos mencionados por la licda. ana maría alvarado garita, coordinadora de 
control presupuestario mediante el  oficio  n° scp-010-2019, la misma mantiene el 
superávit  total  en  ¢17.370.867.565.19  de  los  cuales  el  superávit  especifico  es  de 

44  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

¢6.328.608.783.29. oficio n° ma-phm-025-2019: con el propósito de que 
sea presentada al concejo municipal se adjunta la liquidación presupuestaria 
al  2018  ajustada  con  los  movimientos  mencionados  por  la  leda  ana  maría 
alvarado  garita  coordinadora  de  control  presupuestario  mediante  oficio  n° 
scp-010-2019; la misma mantiene el superávit total en ¢17.370.867.565.19 
de los cuales el superávit específico es de ¢11.042.258.781.90 y el superávit 
libre  de  ¢6.328.608.783.29.  esta  liquidación  deberá  ser  aprobada  por  el 
concejo  municipal.  con  esto  variará  la  disponibilidad  de  recursos  a 
presupuestar  en  el  presupuesto extraordinario  2-2019  que  se  encuentra  en 
proceso de formulación.  
 
tipo de liquidación 

liquidación incial 

sesión y fecha de aprobación del concejo municipal  

31.12.18 

municipalidad/concejos municipales/federación de abc 

liquidación del presupuesto del año 2018 

anexo no 1 

 en colones 

 
 
ingresos  
menos: 
egresos 
saldo total 
más: 

notas de crédito sin contabilizar 2018 
menos: 

notas de débito sin registrar 2018 
superávit / déficit  
menos:  saldos con destino específico 
superávit libre/déficit 
detalle superávit específico: 

presupuesto 

 

real 1 

50.245.026.462,43 

50.245.026.462,43 

182.442.499,65 

  

182.442.499,65 
24.955.346,67 

  

24.955.346,67 

53.275.404.726,58 
 
36.062.024.314,37 
17.213.380.412,21 

 

 
17.370.867.565,19 
11.042.258.781,90 
6.328.608.783,29 

 
          37.990,30      

fondo de desarrollo municipal, 8% del ibi, ley nº 7509 

junta administrativa del registro nacional, 3% del ibi, leyes 7509 y 7729 

     46.028.510,01      

instituto de fomento y asesoría municipal, 3% del ibi, ley nº 7509 

           14.246,36      

juntas de educación, 10% impuesto territorial y 10% ibi, leyes 7509 y 7729 

   783.428.366,70      

11.042.258.781,90      

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 
 
 
 

organismo de normalización técnica, 1% del ibi, ley nº 7729 

fondo del impuesto sobre bienes inmuebles, 76% ley nº 7729 

mantenimiento y conservación caminos vecinales y calles urbanas 

plan de lotificación 

consejo de seguridad vial, art. 217, ley 7331-93 

comité cantonal de deportes 
aporte al consejo nacional de personas con discapacidad (conapdis) ley 
n°9303 

 

ley nº7788 10% aporte conagebio 

ley nº7788 70% aporte fondo parques nacionales 

fondo ley simplificación y eficiencia tributarias ley nº 8114 

proyectos y programas para la persona joven  

fondo aseo de vías 

fondo recolección de basura 

fondo acueducto 

fondo de parques y obras de ornato 

fondo servicio de mercado 

fondo alcantarillado sanitario 

fondo alcantarillado pluvial 

saldo de partidas específicas 
aporte del consejo de seguridad vial, multas por infracción a la ley de tránsito, 
ley 9078-2013 

 

impuesto a personas que  salen del país por aeropuertos  ley nº 9156 

45  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 

    15.342.767,25      

 2.555.214.786,63      

      9.141.536,51      

     62.481.990,75      

    220.822.034,80      

     96.306.962,32      

    21.709.262,36      

       1.317.185,91      

      8.298.271,23      

   155.223.005,89      

       2.733.587,91      

     22.496.816,74      

  2.048.345.396,78      

  2.654.401.733,60      

   421.341.204,51      

  293.541.266,98      

    263.621.521,70      

    426.943.336,14      

   290.505.083,98      

     30.720.000,00      

   359.104.600,57      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

notas de crédito sin registrar 

notas de crédito sin registrar 2018 

aporte de cooperacion alemana 

mag 

icoder 

otro superávit específico...  

msc. laura chávez quirós 

 
lic ana maria alvarado garita 

nombre funcionario responsable 

proceso de liquidación presupuestaria 

 

 

 

 

 

 

 

    66.467.869,46      

    182.442.499,65      

     4.226.946,87      

 
 
 

 

 

firma 

31.01.19 

 

 

 

 
 
 
 
 
  

 
  

 
   
 

nombre del alcalde municipal 

firma del alcalde 

 
 
1/ incluye los compromisos presupuestarios contraídos al 31-12-2018, pendientes de liquidación, según lo establecido  

fecha 

 

  

  

once 

votos 

obtiene 

¢17.370.867.565.19. 

    en el artículo 107 del código municipal. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comision  de  acienda  y  presupuesto. 
la  liquidación  presupuestaria  al  2018  con  un  superávit  total 
en 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo segundo: oficio ma-pcfu-278-2019 del proceso de control 
fiscal  urbano  que  dice  “en  respuesta  al  oficio  de  referencia  le  informo  que  los 
inspectores  álvaro  salas  montero  y  carlos  vega  araya,  funcionariado  de  este 
proceso,  realizaron  visita  al  sitio  solicitado,  en  el  distrito  de  desamparados  de 
alajuela,  con  el  siguiente  resultado:  "se  visitó  el  sitio  y  se  colocaron  sellos  de 
clausura,  se  ubicó  donde  vive  el  dueño,  pero  no  nos  quisieron  atender"  por  lo 
anterior,  se  remite  el  expediente  del  acta  de  notificación  para  depósitos  de  tierra 
ilegales  número  132-2019,  sin  notificar.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  ambiente  para  su  seguimiento.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  copia  oficio  0226-ia-2019,  suscribe    luis  fdo 
chavarría  alfaro,  director  intendencia  de  agua,  aresep  autoridad  reguladora  de 
servicios públicos,  original dirigido a la presidenta ejecutiva del aya, dice “atención 
a  oficio  ma-scm-140-2019:  moción  presentada  por  la  municipalidad  de  alajuela  dirigida  a 
aya.  reparación  de  vías  por  atender  averías  o  fugas,  instalación  de  red  de  tubería 
(alcantarillado-acueducto).  cumplir  con  artículo  21,  norma  técnica  ar-psaya-2015. 
reparación  de  vías.  sas  44636.  l-071306.”    se  resuelve  aprobar  dar  por 
recibido.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
 
siendo las veintiún horas se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 

46  ordinaria 14-2019, del 02 de abril del 2019 

 
 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_14-2019,_02_ABR_22-04-2019_09_14_56.pdf.txt
Number of changes: 100
Palabras reemplazadas: otros, administrativas, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, otros, otros, usuarios, funcionarios, funcionarios, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, otros, niños, niñas, funcionarios, vecinos, vecinos, asesoría, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, técnicas, habitantes, administrativos, administrativos, habitantes, ingenieros, ingenieros, vecinos, vecinos, vecinos, funcionarios, ingeniería, funcionarios, niños, vecinos, niños, ingenieros, ingeniería, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, otros, técnicos, técnicos, miembros, miembros, técnicos, técnicos, estudiantes, funcionarios, otros, otros, ciudadanos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, otras, políticos, ciudadanos, políticas, electoral, electoral, vecinos, funcionarios, miembros, postulantes, ingeniería, habitantes, otras, otras, políticas, otros, políticas, químicos, químicos, políticas, otros, otras, técnicas, técnicos, miembros, ciudadanía, otras, otros, participantes, asesoría, funcionarios