 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 

acta ordinaria no. 30-2021 
 
 
sesión ordinaria no. 30-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del día martes 27 de julio del 2021 
en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente  

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta    p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana   

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 
 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández  
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde  
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. humberto soto herrera.  
 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya. 
 

meylin ariel núñez segura. 

abogada proceso servicios jurídicos 

secretaria de presidencia 

2  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

bach. joselyn sáenz núñez  

 
asesora de la presidencia 

 
asesora de la alcaldía 

licda. marielos salvadó sánchez.  
 

sra. kattia cascante ulloa.  

secretaria de la alcaldía 

 
documentos pendientes sesión ordinaria 29-2021 

capítulo i. informes de comisiones 

 
artículo primero: se continua con la discusión del oficio ma-
scaj-72-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos 
del  concejo  municipal,  firmado  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos, 
coordinadora,  que  dice:  “en  sesión  extraordinaria  nº  06-2021  de  la  comisión 
permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal celebrada a las diecisiete horas con 
trece  minutos  del  lunes  19  de  julio  del  2021  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del 
centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  msc.  germán 
vinicio aguilar solano, med. guillermo chanto araya y la licda. ana patricia guillen campos, 
coordinadora. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 12-2021 lunes 
12 de julio del 2021. articulo segundo:  se conoce oficio ma-scm-1138-2021 de la 
secretaría municipal, remitido con el oficio nº ma-a-2777-2021 de la alcaldía municipal, 
sobre el oficio nº ma-a-2767-2021, suscrito por el lic. andres hernández herrera, asesor 
de  la  alcaldía  referido  al  “proyecto  de  dictamen  de  mayoría  del  reglamento  para  la 
administración y operación del sistema de estacionamiento en las vías públicas del cantón 
central de alajuela”.  
se adjunta el dictamen de mayoría aprobado por la comisión permanente de asuntos jurídicos 
en  el  cual  se  incorpora  el  reglamento  para  la  administración  y  operación  del  sistema  de 
estacionamiento  en  las  vías  públicas  del  cantón  central  de  alajuela,  para  su  segunda 
publicación en el diario oficial la gaceta. 
  

concejo municipal de la municipalidad de alajuela 
comisión permanente de asuntos jurídicos 
expediente: 004-caj-2021 
borrador del reglamento para la administración y operación del sistema de 
estacionamiento en vías públicas del cantón central de alajuela  
dictamen de mayoría 
segundo periodo de comisión 
(del 1° de mayo de 2021 al 30 de abril de 2022) 
comisión permanente de asuntos jurídicos  
reglamento para la administración y operación del sistema de 
estacionamiento en vías públicas  
del cantón central de alajuela 
dictamen de mayoría  

concejo municipal: 
las suscritas regidoras y los suscritos regidores, integrantes de la comisión permanente de 
asuntos  jurídicos,  rendimos  dictamen  afirmativo  de  mayoría  del  expediente  rotulado 
“borrador  de  reforma  al  reglamento  para  la  administración  y  operación  del  sistema  de 
estacionamiento en las vías públicas del cantón central de alajuela”, enviado a la comisión 
en sesión ordinaria no. 22-2021, del martes 01 de junio de 2021. 

3  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

rendimos dictamen con fundamento en las siguientes consideraciones: 

considerando: 
primero.  que  en  sesión  ordinaria  no.  17-2021  del  día  martes  27  de  abril  de  2021,  el 
concejo  municipal  de  alajuela,  acordó,  según  consta  en  el  oficio  ma-scm-917-2021,  lo 
siguiente: 
“1-  acoger  el  informe  ma-scaj-63-2021  y  aprobar  el  proyecto  de  “reglamento  de  la 
municipalidad de alajuela para la administración y operación del sistema de estacionamiento 
en las vías públicas del cantón de alajuela”. 2- enviar a la administración municipal para 
que realice su publicación en el diario oficial la gaceta en primera ocasión como proyecto 
de  reglamento  y  en  segunda  ocasión  como  reglamento,  con  10  días  hábiles  de  diferencia 
entre ambas publicaciones.” 
segundo. que la primera publicación del reglamento aprobado, según consta en el oficio 
ma-scm-917-2021, se realizó en el diario oficial la gaceta n°98 del lunes 24 de mayo del 
2021. 
tercero.  que en sesión  ordinaria no. 22-2021 del día martes 01 de junio del 2021, el 
concejo  municipal  de  alajuela  conoció  el  oficio  ma-a-2777-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
remitido  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal  en  el  cual  se  pone  en 
conocimiento al honorable concejo municipal del oficio ma-a-2767-2021 suscrito por el lic. 
andrés hernández herrera el cual dispone: 
“vista la regulación presente en la ley de incentivos y promoción para el transporte eléctrico 
o ley no. 9518 del 06 de febrero del 2018, en la cual se indica la posibilidad de los concejos 
municipales de establecer clase política públicas para la exoneración de vehículos eléctricos del 
pago de parquímetros, según se establece en el ordinal 15 de dicha norma, que textualmente 
indica: 
artículo 15- exoneración del pago de parquímetros. los concejos municipales podrán definir 
su política para la exoneración del pago de parquímetros para los vehículos eléctricos. los 
vehículos eléctricos serán dotados de un distintivo, emitido por el ministerio de ambiente y 
energía  (minae),  que  les  permita  su  identificación  para  la  exoneración  del  servicio  de 
parquímetros que se establezca mediante acuerdo municipal. 
consecuentemente,  es  potestad  del  honorable  concejo  municipal  de  alajuela  establecer 
clase política para la exoneración del pago de parquímetros para los vehículos eléctricos, por lo 
cual  se  recomienda  al  concejo  municipal  estudiar  la  modificación  del  reglamento  para  la 
administración y operación del sistema de estacionamiento en las vías públicas del cantón 
central de alajuela, para incorporar dicha regulación. 
en este caso particular se recomienda brindar la exoneración por un periodo de cuatro años, 
después de los cuales se analice nuevamente la viabilidad de mantener la exoneración, o en 
su caso, se establezca una disminución gradual del porcentaje a exonerar, previo dictamen 
de la comisión de jurídicos y acuerdo del concejo municipal.” 
cuarto. que la recomendación realizada por el lic. andrés hernández herrera está acorde 
a  la  legislación  vigente  y  a  la  importancia  de  promover  acciones  públicas  concretas 
orientadas  al  incentivo  de  separarse  del  uso  de  hidrocarburos,  dadas  las  condiciones  de 
energías  limpias  y  la  imperante  necesidad  de  avanzar  con  los  objetivos  de  desarrollo 
sostenible, razón por la cual se incorpora en el ordinal número 17 inciso d) del reglamento. 
quinto.  que  en  el  reglamento  enviado  para  su  publicación  por  el  honorable  concejo 
municipal de alajuela en sesión ordinaria no. 17-2021, del día martes 27 de abril de 2021, 
se encontraron errores de redacción y ortografía que se proceden a corregir en los artículos: 
2, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 12, 14, 15, 16, 17, 18 inciso f), 19, 20, 21, 22, 25 y 27. 
sexto. que considerando la diversidad de actividades económicas que se desarrollan en el 
cantón  central  de  alajuela,  así  como  la  importancia  de  las  actividades  que  realiza  la 
municipalidad de alajuela y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas entidades dentro de nuestra competencia territorial, es que 
resulta prudente contemplar zonas extraordinarias de parqueo. por lo que se incorpora dicha 
regulación como ordinal número 9 y se corre la numeración de los demás artículos. 
sétimo. que, mediante correo electrónico, la licda. katya cubero montoya facilitó, el día 
13 de julio de 2021, observaciones realizadas por parte del proceso de servicios jurídicos 

4  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

que resultan de gran importancia para el respectivo dictamen del reglamento, motivo por el 
cual se proceden a incorporar en los respectivos numerales. 
octavo. que mediante correo electrónico el día diecinueve de julio de dos mil veintiuno, 
la licda. johanna barrantes león, coordinadora del proceso de servicios jurídicos, remitió 
sus observaciones al borrador del reglamento en discusión y la m.sc. adriana murillo oviedo, 
asesora de la alcaldía municipal remitió sus observaciones al borrador del reglamento  en 
discusión. 
noveno.  que  el  día  diecinueve  de  julio  de  dos  mil  veintiuno,  el  proceso  de  servicios 
jurídicos hizo llegar los oficios ma-psj-0555-2021, ma-psj-0558-2020, ma-psj-3048-2020 
y observaciones referidas al reglamento en discusión. 
con  las  correcciones  que  estimó  esta  comisión  y  las  enmiendas  que  se  dirán, 
proponemos el texto del reglamento de la siguiente forma: 

 
“reglamento para la administración y operación del sistema de 
estacionamiento en las vías públicas  
del cantón central de alajuela 
el  concejo  municipal  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  conforme  a  las 
potestades conferidas por los artículos 4 inciso e), 13 incisos c) y d) y 17 incisos a) y h), del 
código municipal (ley n°7794); 169 y 170 de la constitución política; los ordinales 1 y 9, de 
ley n°3580 ley de instalación de estacionómetros (parquímetros), del 13 de noviembre de 
1965,  modificada  por  la  ley  n°6842  del  16  de  febrero  del  1983,  que  autoriza  a  las 
municipalidades a cobrar impuesto por el estacionamiento en las vías públicas conforme a las 
reglamentaciones que  se dicte a  ese  efecto; 2  de la ley de caminos públicos; 9 de la ley 
°3580  del  17  de  noviembre  del  1965,  reformado  por  la  ley  n°6852  del  16  de  febrero  de 
1983; emitimos el siguiente reglamento para la administración y operación del sistema de 
estacionamiento en las vías públicas del cantón central de alajuela: 

capítulo i 
generalidades 
artículo 1.- objeto. procurar una gestión vial eficiente y segura que garantice la adecuada 
circulación de los vehículos, peatones y la dinamización de las distintas actividades que se 
realizan en el cantón central de alajuela.  
artículo 2.- definiciones. para los efectos de este reglamento, se entenderá por: 
2.1.  alcalde  o  alcaldesa:  persona  que  ejerza  el  cargo  de  alcalde  o  alcaldesa  de  la 
municipalidad de alajuela. 
2.2. concejo: el concejo municipal de la municipalidad de alajuela. 
lugares  públicos  destinados 
2.3.  estacionamiento,  parqueo  o  aparcamiento: 
exclusivamente al estacionamiento temporal de los vehículos, por un tiempo no mayor a las 
ocho horas, que está delimitado en cuanto a su espacio por una dimensión y señalizado con 
demarcación horizontal y vertical. 
2.4. estacionómetro o parquímetro:  sistema que autoriza, mediante el cobro de una tarifa 
por tiempo definido, el estacionamiento de un vehículo en la vía pública. 
2.5. mopt:  ministerio de obras públicas y transportes. 
2.6. municipalidad: la municipalidad de alajuela. 
2.7. persona usuaria: toda persona conductora de vehículo, de las siguientes clases: 
2.7.1.  automóvil:  vehículo  automotor  destinado  al  servicio  privado  de  transporte  de 
personas, con capacidad hasta de ocho pasajeros, según su diseño. 
2.7.2. bicicleta: vehículo de dos ruedas de tracción humana, que se acciona por medio de 
pedales. 
2.7.3. buseta: vehículo automotor dedicado al transporte de personas, cuya capacidad para 
pasajeros y pasajeras sentados, oscila entre veintiséis y cuarenta y cuatro pasajeros. 
2.7.4. bicimoto: vehículo de dos ruedas con motor térmico de cilindrada, no superior a 50 
c.c. o en el caso de vehículos con motores distintos de los de combustión interna, con una 
potencia hasta de 5 kw, cuyo sistema de dirección es accionada por manillar. 

5  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.7.5. motocicleta: vehículo automotor de dos o más ruedas, con motor térmico de cilindrada 
superior  a  50  c.c.,  o  con  una  potencia  superior  a  los  5  kw,  cuyo  sistema  de  dirección  es 
accionado por manillar. 
2.7.6.  taxi:  vehículo  automotor  destinado  al  transporte  remunerado  de  personas,  cuyo 
régimen está regulado por la ley n.º 7969, ley reguladora del servicio público de transporte 
remunerado de personas en vehículos en la modalidad de taxi, de 22 de diciembre de 1999 
y sus reformas. 
2.7.7. transporte de carga limitada o taxi carga: servicio de transporte público de carga 
realizado  por  medio  de  vehículos  de  carga  autorizados,  al  cual  le  es  aplicable  una  tarifa 
establecida según la ley. 
2.8. punto de venta: local comercial autorizado o medio digital para la comercialización de 
los medios que la municipalidad ponga a disposición de las personas personal usuario, para aparcar. 
2.9.  tarjeta  o  boleta:  medio  a  través  del  cual,  la  municipalidad  pone  a  disposición  de  la 
persona  usuaria,  la  posibilidad  de  uso  de  las  zonas  de  estacionamiento  autorizada,  siendo 
esta  física,  digital,  tiquetes  o  recibos  digitales,  marchamo  o  cualquier  otra  forma  que  la 
municipalidad defina. 
artículo 3.- ámbito de aplicación. las disposiciones de este reglamento serán aplicadas 
a todos los vehículos que sean estacionados en las vías públicas donde exista demarcación 
para el estacionamiento, en el cantón central de alajuela. 

capítulo ii 
de las zonas de estacionamiento 
artículo 4.- competencia. corresponde al concejo municipal de alajuela designar las vías 
públicas  destinadas  al  estacionamiento  de  vehículos.  corresponde  a  la  administración 
municipal,  a  través  de  las  dependencias  respectivas,  brindar  los  criterios  personal técnico  que 
permitan un uso más eficiente y adecuado de esos espacios públicos. 
artículo 5.- determinación de las zonas de estacionamiento: la municipalidad, por medio del 
proceso  de  seguridad  municipal  y  control  vial  y  el  subproceso  de  planificación  urbana, 
determinará las zonas, calles, avenidas, plazas, parques y demás lugares públicos que serán 
destinados al aparcamiento. la anterior designación se hará en coordinación con el ministerio 
de obras públicas y transportes, en aquellos casos donde sea necesario.  
artículo  6.-  clasificación  de  las  zonas  de  estacionamiento.  para  los  efectos  de  este 
reglamento y del cobro del respectivo impuesto, se divide el cantón en zona céntrica y zona 
no céntrica. la zona céntrica será la comprendida entre las avenidas 10 y 9, y calles 12 y 9 
del distrito central, la cual se encuentra delimitada por la llamada "calle ancha". la zona no 
céntrica corresponde al resto del cantón. 
tanto en la zona céntrica como en la no céntrica el concejo municipal podrá designar áreas 
que, por su demanda u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas razones, serán utilizadas para el estacionamiento de vehículos 
mediante marchamo. 
artículo 7.- áreas de estacionamiento. tanto en la zona céntrica como en la no céntrica, 
se podrán demarcar áreas de estacionamiento de vehículos en todas aquellas vías  que, por 
sus  medidas  y  condiciones  de  tránsito,  sean  aptas  para  ese  fin.  cada  zona  individual  de 
parqueo  indicará  claramente  su  numeración,  para  su  correspondiente  identificación  y 
delimitará el área dentro de la cual deberán estacionarse los vehículos.  
artículo 8.- áreas de estacionamiento especial. la administración municipal establecerá 
zonas especiales de aparcamiento, ubicados en los extremos de las zonas de estacionamiento, 
destinadas para el aparcamiento de personas con discapacidad, adultos mayores y seres humanos 
embarazadas. en todo caso, deberán hacer uso de los medios de tarjetas de estacionamientos 
autorizadas  que  emitirá  la  entidad  municipal,  y  en  acatamiento  de  todas  las  disposiciones 
contenidas en este reglamento. 
en las zonas especiales de estacionamiento, no podrá estacionar otro vehículo que no cumpla 
con esta característica, so pena de ser sancionado con la multa establecida en el artículo 3, 
de la ley 3580. 
además de estas, el subproceso de planificación urbana o quien la alcaldía designe, podrá 
realizar  el  análisis  técnico  respectivo  y  recomendar  la  demarcación  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  zonas  con  el 

6  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

objetivo de favorecer al comercio, la adecuada circulación vial y demás intereses municipales, 
taxis,  autobuses,  taxis  cargas,  uso  oficial  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  similares  destinadas  a  la  prestación  de 
servicios públicos. 
artículo  9.-  aplicación  de  la  normativa  establecida  en  el  artículo  4  a  las 
motocicletas. las disposiciones contenidas en el artículo anterior también serán aplicables 
a las motocicletas. 
artículo  10.-  motocicletas.  las  motocicletas  que  se  estacionen  en  espacios  de 
estacionamiento  autorizado  y  que  no  sean  de  uso  exclusivo  para  motocicletas,  quedarán 
sujetas  al  pago  de  la  tarifa  correspondiente  a  vehículos  de  ejes  y  las  sanciones  que  prevé 
este reglamento. 
artículo 11.- estacionamiento exclusivo para bicimotos y motocicletas. en las zonas 
urbanas de las áreas sobre la vía pública utilizadas para el estacionamiento de vehículos, se 
deberá  reservar  al  menos  un  diez  por  ciento  (10%)  para  uso  exclusivo  de  bicimotos  y 
motocicletas, el cual deberá estar debidamente señalizado de acuerdo con la ley no. 9078, 
ley de tránsito por vías públicas terrestres y seguridad vial. 
artículo 12.- zonas extraordinarias de parqueo. durante la realización de actividades o 
eventos  especiales  o  cuando  el  concejo  municipal  lo  considere  pertinente,  se  habilitarán 
espacios públicos del cantón como zonas extraordinarias de parqueo, que se utilizarán como 
zonas temporales para estacionamiento, durante el tiempo que la administración lo considere 
razonable. en estas zonas también se aplicarán los mismos sistemas de cobro mencionados 
en este reglamento y se aplicará un precio especial que también fijará el concejo municipal. 
capitulo iii 
de la tarifa de estacionamiento 
artículo 13.- señalización. es deber de la administración municipal establecer la adecuada 
señalización de los espacios en los cuales se autoriza el estacionamiento vehicular, mediante 
la debida demarcación y la rotulación de las áreas de forma horizontal y vertical, de pintura 
blanca en cordón de caño y rótulos de "estacionamiento con boleta".  
artículo  14.-  tarifa.  la  tarifa  que  deberá  pagarse  por  la  utilización  de  las  áreas  de 
estacionamiento  serán  aquellas  fijadas  por  el  concejo  municipal  y  refrendadas  por  la 
contraloría general de la república, las cuales deberán revisarse de forma anual. en ningún 
caso dicha tarifa podrá ser inferior al 75% del precio que cobren los estacionamientos privados 
por servicios similares de acuerdo con la ley no. 3580 ley de instalación de estacionómetros 
(parquímetros). 
artículo 15.- forma de pago. la tarifa se cancelará mediante el uso de aplicaciones para 
telefonía  celular  móvil,  servicios  de  banca  digital,  puntos  de  pago,  boletas  oficiales, 
marchamos  o  cual  otro  medio  que  para  el  efecto  se  ponga  a  disposición  de  las  personas 
personal usuario en puntos de venta autorizados. 
artículo 16.- sobre el tiempo del uso de las zonas de estacionamiento autorizado. 
la persona usuaria del servicio de parqueo lo disfrutará únicamente por el espacio de tiempo 
por el que pagó, el que deberá  cancelar de forma previa, mediante aplicación de telefonía 
celular, boletas oficiales, marchamos, punto de pago más cercano, o la misma municipalidad. 
la  persona  usuaria  podrá  ampliar  el  plazo  inicial,  mediante  la  compra  de  más  espacio  de 
tiempo. 
artículo 17.- exclusión de cobro. no estarán sujetas al pago de la tarifa establecida en los 
artículos anteriores: 
a)  las  áreas  especiales  para  la  prestación  de  servicios  públicos  demarcadas  conforme  a  lo 
estipulado en el artículo 8 anterior, transporte público, servicio de taxi autorizado y servicio 
de taxi carga, únicamente para los vehículos debidamente autorizados para la prestación 
de estos servicios. 

b)  los vehículos de instituciones públicas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que por ley estén exonerados. 
c)  los vehículos estacionados en zonas especialmente habilitadas para favorecer el comercio, 
en el tanto el vehículo no dure más de diez minutos estacionado, el conductor se mantenga 
dentro  del  vehículo,  se  encuentre  a  la  espera  de  un  producto  o  servicio  de  un 

7  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

establecimiento  comercial  cercano  abierto  al  público  y  logre  demostrar  la  existencia  de 
dicha interacción comercial. 

d)  los vehículos eléctricos que posean el distintivo emitido por el ministerio de ambiente y 
energía. para ellos se habilita una exoneración por un periodo de cuatro años, a partir de 
la  entrada  en  vigencia  del  presente  reglamento;  después  de  los  cuales  se  analizará 
nuevamente  la  viabilidad  de  mantener  la  exoneración,  o  en  su  caso,  se  establezca  una 
disminución gradual del porcentaje a exonerar. 

capítulo iv 
de las tarjetas y boletas de estacionamiento 
artículo  18.-  confección  de  las  tarjetas  y  boletas.  para  el  cobro  de  la  tarifa  por 
estacionamiento,  la  municipalidad  pondrá  en  circulación  tarjetas  de  estacionamiento  que 
podrán ser físicas o digitales. se autoriza la emisión de tarjetas y boletas de estacionamiento 
de dos horas, una hora, media hora y quince minutos.  
artículo 19.- venta de tarjetas y boletas para el uso de zonas de estacionamiento. 
tanto las tarjetas como las boletas podrán adquirirse mediante aplicación de telefonía celular, 
en  la  tesorería  municipal  o  en  los  puntos  de  venta  autorizados  por  la  municipalidad  de 
alajuela. 
artículo 20.- disposiciones para el uso de las tarjetas y boletas. la utilización de las 
tarjetas y boletas de  estacionamiento, por parte de las personas conductoras de vehículos 
que hagan uso de las áreas de estacionamiento, se regirá por las siguientes reglas: 
a. cada tarjeta se utilizará una única vez. 
b. no podrán colocarse más de cinco tarjetas en forma simultánea, en caso de ser físicas. 
c. deberán colocarse en la parte interior del parabrisas o de la ventana que da a la acera. 
d.  deberá  ser  colocada  de  manera  que  sea  completamente  visible  desde  el  exterior  del 
vehículo. por seguridad de las y los inspectores, las tarjetas deben ser visibles desde la acera. 
e. deberá ser llenada con tinta indeleble, señalarse en forma clara y sin correcciones la placa 
del  vehículo  estacionado,  el  año,  mes,  fecha,  día,  hora  y  minutos  de  llegada  al  lugar  de 
estacionamiento, siguiendo estrictamente las instrucciones que se encuentran al dorso de las 
tarjetas y boletas.    
f.  deberá  colocarse  o  adquirir  digitalmente  una  tarjeta  o  boleta  por  cada  espacio  de 
estacionamiento utilizado por el vehículo. 
en el caso de que sea a través de un medio tecnológico, la persona usuaria, deberá hacer la 
compra de la tarjeta electrónica y/o el pago por el tiempo necesario, una vez que se estacione 
en el sitio especialmente demarcado y le serán aplicables en lo posible, los mismos requisitos 
ya indicados o aquellos que disponga la aplicación. 
artículo 21.- descuento por la comercialización de tarjetas de estacionamiento. los 
puntos  de  venta  autorizados  obtendrán  un  porcentaje  de  descuento  estimado  por  la 
administración municipal para la comercialización de las tarjetas o boletas y será deducido, 
cuando se adquieran las boletas directamente con el ente municipal. 
artículo 22.- disposiciones para la venta de tarjetas y boletas. la venta de tarjetas y 
boletas se regirá por las siguientes disposiciones: 
a)  la  venta  de  tarjetas  y  boletas  solo  podrá  realizarse  por  persona  física  o  jurídica, 
previamente autorizada por la municipalidad o bien por los medios tecnológicos habilitados 
para ello. 
b) la venta de tarjetas y boletas, por parte de personas físicas o jurídicas no autorizadas por 
la municipalidad, dará lugar a su decomiso de las mismas y a la interposición de las acciones 
judiciales que correspondan. 
c) se prohíbe la venta de tarjetas y boletas por un precio mayor al consignado en ellas. el 
incumplimiento de lo anterior dará lugar a su decomiso, y a la pérdida de la autorización para 
su venta. 
d) para efectos de compra de tarjetas y boletas, la municipalidad deberá tener en existencia 
una  cantidad  suficiente,  así  como  los  medios  electrónicos  operando,  para  que  estas  sean 
adquiridas en la tesorería, puntos de venta y medios tecnológicos autorizados. 

8  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  23.-  revocación  unilateral  de  las  autorizaciones.  la  municipalidad  podrá 
revocar  unilateralmente,  mediante  procedimiento  sumario,  cualquier  autorización  para  la 
venta de tarjetas, sin responsabilidad alguna de su parte, cuando por medio de los inspectores 
de parquímetros o por denuncia se verifique: 
a) que los puntos de venta autorizados no cuenten con el mínimo de tarjetas, establecido en 
este reglamento para su comercialización diaria. 
b) se esté comercializando las tarjetas con sobreprecio. 
c) cualquier otra infracción a la legislación vigente. 

capítulo v 
del uso de marchamos de estacionamiento 
artículo 24.- emisión de marchamos. se autorizan marchamos para el estacionamiento 
de vehículos, únicamente en las áreas autorizadas para el estacionamiento en esta modalidad 
por la municipalidad. dichos marchamos podrán adquirirse mediante aplicación de telefonía 
celular o en los puntos de venta autorizados por la municipalidad de alajuela. los marchamos 
corresponden a la adquisición del servicio por un espacio de tiempo determinado, que podrá 
ser superior a un mes, o hasta un año, según las tarifas aprobadas.   
los marchamos serán autorizados exclusivamente para el vehículo cuya matrícula se indique 
en él. 
artículo 25.- disposiciones para el uso de marchamos. la utilización de los marchamos 
de estacionamiento, por parte de las personas propietarias o conductoras de vehículos que 
hagan uso de las áreas de estacionamiento, se regirá por las siguientes reglas: 
a)  serán válidos únicamente para el plazo y fecha que se indique en él. 
b) sólo  podrá  ser  utilizado  por  el  vehículo  cuya  matrícula  coincida  con  la consignada  en  el 

c)  podrá utilizarse solo en área de estacionamiento autorizada por la municipalidad, para esta 

marchamo. 

modalidad de pago. 

d) en  caso  de  ser  físico,  el  marchamo  deberá  colocarse  visiblemente  en  la  parte  inferior 

interna del parabrisas delantero, del lado de la persona conductora. 

artículo 26.- adquisición de los marchamos. los marchamos de estacionamiento serán 
adquiridos mediante aplicación de telefonía celular, en los puntos de venta autorizados por la 
municipalidad de alajuela o en la tesorería municipal. para tales efectos, la persona interesada 
deberá  cancelar  el  importe  correspondiente  por  el  cual  se  girará  un  recibo  en  el  que  se 
consignarán los datos que identifiquen el marchamo asignado. 
artículo  27.-  costo  del  marchamo.  el  valor  del  marchamo  se  determinará  con  el  valor 
tarifa  que  apruebe  el  concejo  municipal,  acorde  a  lo  establecido  por  la  normativa  y  previo 
análisis de la propuesta de la alcaldía municipal. 

capítulo vi  
de las infracciones y sanciones 
artículo  28.-  infracciones.  constituirán  infracciones  a  este  reglamento  las  siguientes 
acciones: 
a) estacionar  vehículos  en  las  áreas  de  estacionamiento  sin  el  pago  de  la  tarifa 

correspondiente. 

b) no colocar de manera adecuada la boleta de estacionamiento, sea en la parte interior del 

parabrisas o de la ventana que da a la acera. 

c)  mantener estacionado el vehículo después de vencido el período de tiempo adquirido. 
d) estacionar  de  forma  que  se  utiliza  más  de  un  espacio  vehículos,  sin  cancelar  el 

correspondiente pago de todos los espacios utilizados. 

e) estacionar vehículos en cualquiera de los lados de la vía en el pasaje león cortés, ubicado 

en el costado este del edificio del museo juan santamaría. 

f)  estacionar  vehículos  particulares  en  áreas  especiales,  cuando  estén  dentro  del  área  de 

estacionamiento autorizado. 

g) tratándose de zonas habilitadas para favorecer el comercio, sobrepasar los diez minutos 
establecidos en el artículo 17 inciso c de este reglamento, o que el conductor se baje del 
vehículo para gestiones diferentes a las permitidas en esos espacios. 

9  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

estacionamiento autorizadas. 

estacionamiento autorizado. 

consignada en él. 

h) estacionar vehículos a menos de diez metros de cualquier esquina donde existan áreas de 

i)  estacionar  vehículos  en  zona  amarilla  cuyo  frente  esté  demarcado  como  área  de 

j)  utilizar  un  marchamo  de  estacionamiento  en  un  vehículo  con  matrícula  distinta  a  la 

k) estacionar vehículos frente a señales fijas o a una distancia menor de cinco metros de un 

hidrante o zona de paso para peatones. 

l)  estacionar vehículos frente a la entrada o salida de centros educativos, hospitales, clínicas, 

estaciones de bomberos, estacionamientos públicos o privados, garajes. 

artículo 29.- sanciones. la infracción a las disposiciones de este reglamento se sancionará 
con una multa equivalente a diez veces el valor de una hora de estacionamiento y se impondrá 
mediante  la  respectiva  boleta  de  infracción  que  será  confeccionada  por  los  inspectores  de 
estacionamiento autorizado, de acuerdo con la ley no. 3580. 
artículo 30.- plazo para el pago de la multa. la multa a que hace referencia el artículo 
anterior deberá ser pagada dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a la confección de 
la  boleta  de  parte,  en  la  tesorería  municipal  o  en  cualquier  otro  sitio  autorizado  por  la 
municipalidad de alajuela para ese fin. el pago de dichas multas será requisito indispensable 
para que la persona propietaria del vehículo pueda retirar los derechos de circulación de cada 
año. 
artículo 31.- recargo. la falta de pago en el plazo señalado ocasionará un recargo mensual 
equivalente  al  2%  hasta  un  máximo  del  24%.  las  multas  o  acumulación  de  multas  no 
canceladas por un período de un año constituirán gravamen sobre el vehículo con el cual se 
cometió  la  infracción,  el  que  responderá  además  por  los  gastos  que  demande  la  eventual 
acción administrativa o judicial, tal y como lo indica la legislación vigente  
artículo 32.- de las boletas de infracción. las boletas de infracción a que hace referencia 
el artículo 19 de este reglamento, serán confeccionadas por las y los inspectores del proceso 
de seguridad municipal y control vial, debidamente uniformados e identificados. 
en  las  boletas  se  consignará  la  fecha,  hora  de  su  elaboración,  el  número  de  matrícula  del 
vehículo con el que se cometió la infracción, el motivo de la falta, la zona donde fue cometida, 
la firma y código de la  persona funcionaria que la elaboró y 3 fotos de prueba en caso de 
contar con el equipo tecnológico adecuado. 
artículo  33.-  gravamen  registral.  la  multa  o  la  acumulación  de  multas  no  canceladas, 
durante un período de un año o más, constituirá gravamen sobre el vehículo con el cual se 
cometió  la  infracción,  el  que  responderá  además  por  los  gastos  que  demande  la  eventual 
acción judicial cobratoria, de acuerdo con el artículo 3 de la ley no. 3580, ley de instalación 
de estacionómetros (parquímetros). 
artículo 34.-  forma de imponer el gravamen.  el gravamen a que se  refiere  el artículo 
anterior, se anotará mediante oficio que enviará la tesorería municipal al registro público de 
la propiedad de vehículos. 
artículo 35.- recursos. contra las boletas de infracción, cabrán los recursos de revocatoria 
ante el proceso de seguridad municipal y control vial y apelación ante el alcaldía, fundados 
en  motivos  de  legalidad  y  oportunidad  de  conformidad  con  el  artículo  171  del  código 
municipal.  la interposición deberá producirse dentro de los cinco días hábiles, siguientes a la 
imposición de la sanción que se recurre y suspenderá la ejecución del acto. 

capítulo vii 
de la vigilancia y control 
artículo  36.-  proceso  de  seguridad  municipal  y  control  vial.  la  acción  relativa  al 
funcionamiento  del  sistema  de  estacionamiento  autorizado  estará  a  cargo  del  proceso  de 
seguridad municipal y control vial, la cual deberá velar por la actualización oportuna de las 
tarifas de estacionamiento, el registro de infracciones, la supervisión de las y los inspectores 
de estacionamiento y en general, todas aquellas labores necesarias para garantizar un óptimo 
funcionamiento del servicio. 

10  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo 37.- de las personas inspectoras. corresponderá a las personas inspectoras de 
estacionamiento, sea funcionariado que cuenten con esa investidura, vigilar por el adecuado 
cumplimiento de las disposiciones de este reglamento y de la ley de tránsito, imponer las 
sanciones correspondientes, para lo cual contarán con la autoridad suficiente en lo que atañe 
a sus actuaciones oficiales en el ámbito de sus funciones. 

capítulo viii 
disposiciones finales 
artículo 38.- días y horarios de funcionamiento. para el cobro de la tarifa y la imposición 
de  las  multas  a  que  hace  referencia  este  reglamento,  se  establece  el  horario  de  lunes  a 
viernes entre las siete y treinta y las dieciocho horas y los sábados entre las siete y treinta y 
las dieciséis horas. no están sujetas a estas regulaciones, el aparcamiento de vehículos en 
las áreas de estacionamiento durante los días domingo, feriados y asuetos. 
artículo 39.- potestad de limitar el tiempo de estacionamiento. la municipalidad podrá 
limitar el tiempo de estacionamiento en las zonas indicadas en el artículo anterior, cuando lo 
estime  conveniente,  lo  cual  hará  del  conocimiento  de  las  personas  personal usuario  por  medio  de 
avisos  colocados  al  efecto  en  las  zonas  respectivas  o,  mediante  la  colocación  de  cualquier 
dispositivo de seguridad o de restricción, que considere oportuno. 
artículo 40.- vehículos sin placas.  queda  absolutamente prohibido estacionar vehículos 
en las áreas de estacionamiento, que no cuenten con sus respectivas placas de circulación, 
salvo  las  excepciones  de  ley  y  que  establezca  este  reglamento.  en  tales  casos,  la 
municipalidad de alajuela, por medio del proceso de seguridad municipal y control vial, podrá 
coordinar  con  las  autoridades  de  tránsito,  el  retiro  del  vehículo  que  no  porte  placas  de 
identificación. 
artículo  41.-  vehículos  con  permisos  especiales  de  circulación  (pec-agv).  para  el 
caso  de  los  vehículos  con  permisos  especiales  de  circulación  (pec-agv)  el  proceso  de 
seguridad  municipal  y  control  vial  mensualmente  enviará  un  listado  al  registro  nacional, 
sección de vehículos, a fin de solicitar de las placas temporales el número asignado de placa 
permanente, para proceder al registro de dichas placas en el registro de las infracciones según 
lo dispuesto en el reglamento para el otorgamiento de las placas agv, decreto ejecutivo no. 
30770. 
artículo 42.- estacionamiento en más de un espacio. los vehículos que utilicen más de 
un espacio de estacionamiento deberán colocar una boleta por cada espacio. de lo contrario 
serán  sancionados  por  los  espacios  que  ocupen  de  más,  cancelando  la  multa  respectiva  y 
quedarán sujetos a las sanciones que prevén los artículos 3 y 4 de la ley nº 3580. en el caso 
de los espacios con sensores, podrá cancelar los espacios con un mismo número de placa. 
artículo 43.- remoción de vehículos. una vez infraccionado un vehículo por aplicación de 
las presentes disposiciones normativas, la municipalidad, podrá coordinar con las autoridades 
de tránsito la remoción del vehículo de la zona respectiva.   
artículo 44.- los puntos de venta autorizados solo podrán vender al precio establecido en la 
tarifa,  en  caso  de  demostrarse  ventas  irregulares,  previo  a  un  debido  proceso  sumario,  el 
permisionario perderá la autorización de venta.   
artículo  45.-  remoción  de  obstáculos  en  las  zonas  de  estacionamiento.  todos 
aquellos obstáculos que sean ubicados en las zonas de estacionamiento serán eliminados o 
removidos en coordinación con la autoridad respectiva. 
artículo  46.-  daños  a  la  infraestructura  del  sistema  de  estacionómetros.  cualquier 
persona que provoque daños a la infraestructura del sistema de estacionómetros u obstaculice 
el uso de las zonas definidas en este reglamento, será denunciada penalmente por el delito 
que corresponda y deberá resarcir los daños causados, así como los costos de la acción judicial 
correspondiente. 
artículo 47.- responsabilidad por daños o similares. la municipalidad de alajuela queda 
eximida  de  toda  responsabilidad  por  cualquier  daño  causado  al  vehículo  durante  su 
estacionamiento,  así  como  por  su  robo,  hurto,  tacha  u  otro  que  afecte  la  integridad  del 
automotor,  la  propiedad  de  la  persona  dueña.  cualquier  daño  o  situación  que  afecte  al 

11  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

vehículo  o  al  derecho  de  la  persona  propietaria  correrá  por  cuenta  y  riesgo  de  la  persona 
usuaria. 
artículo 48.- vigencia y derogatoria. el presente reglamento rige a partir de su segunda 
publicación  en  el  diario  oficial  la  gaceta  y  deroga  el  anterior  reglamento  para  la 
administración y operación del sistema de estacionamiento en las vías públicas del cantón 
central  de  alajuela.  o  reglamento  número  siete  publicado  en  la  gaceta  número  55  del 
diecisiete de marzo del 2006. 
por tanto: esta comisión acuerda: 1. atendiendo razones jurídicas, personal técnico, de oportunidad 
y  conveniencia,  acordamos  remitir  al  honorable  concejo  municipal  de  alajuela  el  presente 
dictamen  y  recomendar  aprobar  las  enmiendas  y  modificaciones  al  reglamento  para  la 
administración y operación del sistema de estacionamiento en vías públicas del cantón central 
de alajuela incorporados en éste. 2. enviarlo a la administración municipal para su publicación, 
por  segunda  vez  como  reglamento,  en  el  diario  oficial  la  gaceta.  obtiene  cinco  votos 
positivos:  licda.  katia  marcela  guzmán  cerdas,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal, msc. germán vinicio aguilar solano, med. guillermo chanto araya y la 
licda.  ana  patricia  guillén  campos,  coordinadora.  aprobado  definitivamente. 
dado en la sala de sesiones de la casa de la cultura. comisión permanente de 
asuntos jurídicos. alajuela, a los diecinueve días del mes de julio del año dos mil veintiuno. 
licda.  ana  patricia  guillén  campos,  coordinadora,  msc.  germán  v.  aguilar  solano, 
subcoordinador, licda. katia marcela guzmán cerdas, med. guillermo chanto araya.” 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por el m.ed. 
guillermo  chanto  araya.  avalada  por  los  señores  regidores:  licda.  selma  alarcón 
fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra. “moción de fondo al borrador 
del  reglamento  para  la  administración  y  operación  del  sistema  de 
estacionamiento en vías públicas del cantón central de alajuela. 1. el 
código municipal establece en el  a. artículo 4, inciso h) promover un desarrollo local 
participativo  e  inclusivo,  que  contemple  las  necesidades  y  los  intereses  de  la 
población. 
b. artículo 5. - las municipalidades fomentarán la participación activa, consciente y 
democrática del pueblo en las decisiones del gobierno. 
2. en el proceso modificación de este reglamento de parquímetros, no se tomaron en 
cuenta a las diferentes cámaras, que representan a los diferentes sectores de nuestro 
cantón, al consejo de distrito y a los munícipes. 
3. que las observaciones recibidas producto de la primera publicación en la gaceta, 
no son vinculantes. 
4. falta normar, si munícipes con placas o distintivos especiales, pueden estacionar 
en  las  zonas  especiales  u  oficiales,  si  deben  cancelar  el  monto  establecido  por 
parquear o no. 
5.  anteriormente,  se  había  aprobado  en  el  concejo  una  modificación  a  dicho 
reglamento y se autorizó la publicación en la gaceta. al no haber recibido a la fecha 
alguna observación, objeción o apelación, no me queda claro si estamos siguiendo el 
procedimiento  adecuado  y  no  hacer  incurrir  a  la  administración  en  gastos  de 
publicación como la de dicha modificación. 
proponemos que: 1. que la asesora legal o el departamento legal, emita criterio 
jurídico sobre lo mencionado en los considerandos. 
2. antes de someterse a votación dicho dictamen de reglamento, se envié copia del 
dictamen con el reglamento de parquímetros propuesto a las diferentes cámaras, al 
consejo  de  distrito  alajuela  y  se  publique  en  las  páginas  web  de  la  municipalidad, 
para que, en un periodo de 10 días o bien el que estime este concejo municipal, para 
que  los  munícipes,  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  actores,  puedan  realizar  observaciones  y  poder  ser 

12  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

consideradas  en  el  dictamen  o  borrador.  y  en  caso  de  existir  observaciones,  se 
remitan a este concejo municipal. lo anterior, para cumplir con los artículos antes 
mencionados. exímase de comisión y dése acuerdo en firme.” 
se somete a votación la moción de fondo. obtiene cuatro votos 
positivos  del  msc.  alonso  castillo  blandino,  m.ed.    guillermo 
chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra  y  siete  votos  a  favor  del  rechazo, 
quedando rechazada la moción.  
 
segunda moción: suscrita por el msc. alonso castillo blandino. avalada por los 
señores regidores: licda. selma alarcón fonseca, m.ed. guillermo chanto araya y el 
sr. randall eduardo barquero piedra. “moción de fondo al oficio ma-scaj-72-
2021  por  no  cumplimineto  de  la  ley  8220  protección  al  ciudadano  del 
exceso de requisitos y trámites el personal administrativo. “considerando que: 1) 
que existe la ley 8220 protección al ciudadano del exceso de requisitos 
y trámites el personal administrativo, que la ley establece en sus artículos: 
artículo  1°:  ámbito  de  aplicación.  la  presente  ley  es  aplicable  a  toda  la 
administración pública, central y descentralizada, incluso instituciones autónomas y 
semiautónomas, órganos con personalidad jurídica  instrumental, entes públicos no 
estatales,  municipalidades  y  empresas  públicas.  se  exceptúan  de  su  aplicación  los 
trámites y procedimientos en materia de defensa del estado y seguridad nacional. 
para los efectos de esta ley, se entenderá por administrado a toda persona física o 
jurídica  que,  en  el  ejercicio  de  su  derecho  de  petición,  información  y/o  derecho  o 
acceso a la justicia administrativa, se dirija a la administración pública 
artículo 11.- titulares de rectoría el ministerio de economía, industria  y comercio (meic), por 
medio  de  la  dirección  de  mejora  regulatoria,  será  el  órgano  rector  en  materia  de 
simplificación  de  trámites  y  mejora  regulatoria  y,  como  tal,  deberá  velar  por  el 
cumplimiento de esta ley. 
los órganos y las entidades contemplados en el artículo 1 de esta ley serán también 
responsables de velar por su cumplimiento y por el seguimiento de los programas de 
mejora regulatoria que se establezcan. 
para  cumplir  con  lo  anterior,  el  jerarca  respectivo  deberá  designar  un  oficial  de 
simplificación de trámites en cada órgano o ente. estos oficiales junto con los jerarcas 
serán los responsables de dar seguimiento a las disposiciones de esta ley. 
cada ente autónomo, semiautónomo o con autonomía universitaria establecerá sus 
programas  de  mejora  regulatoria  y  designará  a  sus  oficiales  de  simplificación  de 
trámites, y tendrá como referente los criterios que en esta materia emita el órgano 
rector.  
artículo 12.- evaluación costo o beneficio las instituciones señaladas en el artículo 1 
de la presente ley están obligadas a realizar una evaluación costo-beneficio antes de 
emitir  cualquier  nueva  regulación  o  reformar  las  existentes,  cuando  establezcan 
trámites,  requisitos  y  procedimientos  que  deba  cumplir  el  administrado  ante  la 
administración y, en todo momento, velarán por que tales regulaciones cumplan, en 
todos sus alcances, con la presente ley y los principios de la mejora regulatoria que 
establezca el reglamento a esta ley. 
los encargados de velar por el cumplimiento de esta obligación serán el ministerio 
de  economía,  industria  y  comercio  (meic)  por  medio  de  la  dirección  de  mejora 
regulatoria. 

13  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

legalidad,  "que 

2) que el proyecto del reglamento para la administración y operación del sistema 
de estacionamientos en el cantón de alajuela, no ha cumplido con lo normado en la 
ley 8220, en cuanto a los procesos de mejora regulatoria, ya que no cuenta con el 
visto bueno del meic. 
3)  que  la  ley  general  de  administración  pública  establece  que  los  funcionariado 
públicos  debemos  respetar  el  principio  de 
los  actos  y 
comportamientos de la administración deben estar regulados por norma escrita, lo 
que  significa  desde  luego  el  sometimiento  a  la  constitución  y  a  la  ley, 
preferentemente,  y  en  general  a  todas  las  normas  del  ordenamiento  jurídico  -
reglamentos ejecutivos y autónomos especialmente-; o sea, en última instancia, a lo 
que se conoce "el principio de juridicidad de la administración". en este sentido es 
claro que, frente a un acto ilícito o inválido, la administración tiene, no solo el deber 
sino  la  obligación,  de  hacer  lo  que  esté  a  su  alcance  para  enderezar  la  situación." 
(voto 897-98 y dictamen de esta procuraduría c-008-2000 de 25 de enero del año 
2000 
por tanto, proponemos la siguiente solicitud de información: 1) que se devuelva el 
proyecto  del  reglamento  para  la  administración  y  operación  del  sistema  de 
estacionamientos en el cantón de alajuela, conocido mediante el oficio ma-scaj-72-
2021,  a  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos,  y  que  sea  remitido  a  este 
concejo municipal hasta que cumpla con lo normado en la ley 8220, ley de protección 
al  ciudadano  del  exceso  de  requisitos  y  trámites  el personal administrativo.  apruébese  en 
firme y moción de fondo. notifiquese a: aloncastillo@gmail.com.”  
se somete a votación la moción de fondo. obtiene cuatro votos 
positivos  del  msc.  alonso  castillo  blandino,  m.ed.    guillermo 
chanto  araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall 
eduardo  barquero  piedra  y  siete  votos  a  favor  del  rechazo, 
quedando rechazada la moción.  
 
se  resuelve  aprobar  el  reglamento  para  la  administración  y 
operación  del  sistema  de  estacionamiento  en  vías  públicas  del 
cantón central de alajuela, con base en el dictamen ma-scaj-72-
2021. obtiene siete votos positivos, cuatro votos negativos del 
msc.  alonso  castillo  blandino,  m.ed.    guillermo  chanto  araya, 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra.  
 

capítulo ii. nominaciones   

 
artículo primero: se somete a votación alterar el orden del día 
para  adelantar  el  capítulo  de  nombramientos.  se  aprueba  con 
once votos: según el artículo 13, inciso “g” del código municipal a nominar a los 
siguientes quienes forman parte directivos de la junta educativa:  
 
escuela de turrúcares: sr. marvin alberto espinoza cascante, ced 5-303-828, 
sr. jason isaac vásquez jiménez, ced 1140-155, sra. carmen fernández arroyo, ced 
2-326-679,  sra.  karen  fabiola  gonzález  cabezas,  ced  11509-629  y  la  sra.  ivette 
yesenia vega bonilla, ced 1-894-227. 

14  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 

capítulo iii. juramentaciones    

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  título  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de la junta educativa y junta administrativa: 
 
escuela de turrúcares: sr. marvin alberto espinoza cascante, ced 5-303-828, 
sr. jason isaac vásquez jiménez, ced 1140-155, sra. carmen fernández arroyo, ced 
2-326-679,  sra.  karen  fabiola  gonzález  cabezas,  ced  11509-629  y  la  sra.  ivette 
yesenia vega bonilla, ced 1-894-227. 
 
colegio el carmen: sr. maynor gerardo araya alfaro, ced 2-483-631. 
 

capítulo iv. informes de comisiones 

 
artículo primero: se somete a votación alterar el orden del día 
para conocer de primero los informes de comisiones. se aprueba 
con once votos. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
que  bueno  que  compartimos  el  tema  de  la  trascendencia  y  lo  importante  en  la 
administración  pública,  disculpas,  admito  protocolo  y  señor  presidente  quiero 
recordarle, conmemorar que mañana 28 de julio cumple un año, una moción que yo 
presenté  para  dar  audiencia  al  señor  allan  astorga  y  que  fue  aprobada  por  este 
concejo y seguimos esperando, entonces por si la ha perdido aquí le tengo una copia 
y este cupcake de un año porque es algo inédito y espero que no se repita. 
 
artículo  segundo:  oficio  ma-scop-33-2021  de  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal, 
coordinadora, que dice: “en sesión extraordinaria nº 03-2021 celebrada a las dieciocho horas 
con once minutos del lunes 19 de julio del 2021, en la sala de sesiones en el segundo piso 
de la casa de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. 
germán  vinicio  aguilar  solano,  licdo.  leslye  bojorges  león),  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura,  sr.  gleen  rojas  morales  y  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal-coordinadora. 
transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la sesión extraordinaria nº 03-2021 celebrada el día 
lunes 19 de julio del 2021. articulo tercero: según el artículo 39 del código municipal y 
por votación de los cinco quienes forman parte de la comisión, se modifica el orden de la agenda para 
conocer el siguiente tramite ma-scm-1350-2021. se transcribe el oficio:“artículo sexto: 
oficio ma-a-3496-2021 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, 
alcalde municipal, que dice: "les remito oficio n° ma-sasm-333-2021, suscrito por ing. maría 
auxiliadora castro abarca, coordinadora subproceso de acueducto y saneamiento municipal, 
mediante el cual remite los tramites #270802021, #31109-2021 y #32234-2021, suscritos 
por  la  señora  isabel  maría  bravo  duran,  cédula  2-0333-0188,  en  representación  de  la 
sociedad residencial la guaira s.a., cédula jurídica 3-101-034755, referente a la solicitud de 
disponibilidad de agua y alcantarillado sanitario. se adjunta expediente original el cual consta 
de dos tomos con 51 folios y 86 folios." 

15  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

oficio  n°  ma-sasm-333-2021  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal: 
"mediante  los  trámites  n°  27080-2021,  31109-2021  y  32234-2021,  la  señora  isabel  maria 
bravo duran, cédula 2-0333-0188, en representación de la sociedad residencial la guaira 
s.a,  presentó  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  y  de  alcantarillado  sanitario, 
para la construcción de un centro comercial en la propiedad con folio real n° 2-402852-000 
y plano catastrado a-833815-2002, ubicada al costado oeste de pricesmart, en alajuela. 
a.  con  respecto  a  la  disponibilidad  de  alcantarillado  sanitario,  mediante  el  oficio  ma-san-
061601-2021, emitido por el ing. luis francisco alpízar barrantes, coordinador de la actividad 
de saneamiento, indica que el interesado ha manifestado su anuencia en realizar las mejoras 
requeridas para ampliar la capacidad de la planta de tratamiento de la urbanización portón 
de  andalucía,  por  lo  que  se  puede  otorgar  la  disponibilidad  del  servicio  de  alcantarillado 
sanitario, siempre y cuando se cumplan las siguientes condiciones: 
1. el caudal máximo de aguas residuales a descargar por el proyecto será de 22 m 3 /día. 
2. el interesado deberá realizar por su cuenta los trabajos de mejora requeridos por la planta 
de tratamiento portón de andalucía para aumentar su capacidad en el volumen demandado 
por  el  proyecto.  estos  trabajos  consisten  en  la  construcción  de  un  tanque  desarenador 
paralelo al existente, el cual debe estar equipado con una bomba con capacidad de transporte 
de sólidos de hasta 2.5 cm (1") de tamaño máximo, para la purga de las arenas a descargar 
en el lecho de secado existente. así mismo, debe contar en la boca de entrada con una rejilla 
de desbaste fabricada en pletina de acero inoxidable 1x1/4", con espaciamiento entre barras 
de 1.5 cm. el sistema debe entregarse completo y funcionando. 
3. por tratarse de un desarrollo privado, la municipalidad no asume responsabilidad alguna 
por averías ocurridas dentro de los límites del centro comercial. únicamente se dará servicio 
a partir del punto de conexión a ejecutar sobre la vía pública. 
4. debido a que  esta actividad solamente autoriza lo concerniente a la conexión a nuestro 
sistema de alcantarillado sanitario, el interesado deberá ejecutar por su cuenta los trabajos 
de conexión a dicha red, así como tramitar ante las instancias correspondientes los permisos 
para rotura de calles, aceras y realizar trabajos en áreas públicas. 
5.  se  debe  dejar  la  infraestructura  pública  (calles,  aceras,  tuberías  de  acueducto  y 
alcantarillado, etc.) en iguales o mejores condiciones que las existentes antes de realizar los 
trabajos. 
6. antes del inicio de los trabajos, deberá comunicar por escrito al ing. luis francisco alpízar 
barrantes, coordinador de la actividad de saneamiento, el cronograma de ejecución de los 
mismos, con el fin de planificar las visitas de inspección. 
7. una vez que los trabajos estén concluidos, deberá informarlo por escrito a la actividad de 
saneamiento, con el fin de realizar la inspección final y recepción de los trabajos. b. en cuanto 
a la disponibilidad de agua potable, mediante el oficio ma-aam-2272021, el ing. pablo palma 
alán,  coordinador  de  la  actividad  de  acueducto,  especifica  que  se  puede  otorgar  la 
disponibilidad  de  agua  potable  solicitada,  si  se  ejecutan  varias  obras  para  recuperar  y 
mantener el caudal de la naciente chayotera, por lo que, deberán cumplir con las siguientes 
actividades: 
a. hacer una limpieza total en el área de la naciente, no solamente la maleza circundante sino 
el hongo y la suciedad que se acumula en las estructuras de concreto y en tuberías. se deberá 
utilizar equipo de limpieza a presión. 
b. las conducciones actuales están deterioradas y los flujos sufren pérdidas que se filtran por 
las  estructuras  de  concreto.  por  lo  que,  deberán  reparar  las  conducciones,  hacer  tramos 
nuevos de las mismas, ya sea en concreto o tuberías y se debe impermeabilizar el habitáculo 
de recolección. 
c. dar mantenimiento a las cajas actuales, mejorar sus repellos e impermeabilizarlas, para 
evitar fugas de flujo. 
d.  hacer  tres  cajas  nuevas  para  captar  volúmenes  de  líquido  que  no  están  captadas 
actualmente y que producirán el aumento inmediato en el caudal captado. se deben cambiar 
todas las tapas de metal que existen en la naciente, las actuales están deterioradas. las tapas 

16  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

a 

de 

los 

cita 

una 

previa 

correos 

por  medio 

metálicas serán con el sistema de cierre de tornillo, para evitar el robo de candados y darle 
una mayor seguridad. 
e. reparar y agregar nuevas estructuras de concreto que fortalezcan la captación en la fuente. 
f. agregar y reparar soportes metálicos en las tuberías de pvc actuales. g. instalar un portón 
de en malla ciclón, para ingresar a la naciente, además, se reparará cualquier daño que haya 
en el cierre perimetral de la naciente. 
g. previo a realizar los trabajos y la donación, la empresa debe coordinar con la actividad del 
electrónicos: 
acueducto, 
stephanie.rodriguez@munialajuela.go.cr  o pablo.palma@munialajuela.go.cr    
h. una vez concluidos los trabajos, deberá informarlo por escrito a la actividad de acueducto, 
con el fin de realizar la inspección final y recepción de las obras. 
por  lo  tanto,  este  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  recomienda  que  se 
autorice  la  donación  de  obras,  que  va  a  realizar  la  sociedad  residencial  la  guaira;  de  tal 
manera  que  la  administración  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  le  pueda  otorgar  la 
disponibilidad  de  agua  potable  y  de  alcantarillado  sanitario,  al  centro  comercial  que  se 
construirá en la propiedad con folio real nº 2-402852-000 y plano catastrado a-833815-2002, 
ubicada  al  costado  oeste  de  pricesmart,  en  alajuela.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  el 
expediente original, el cual consta de 2 tomos con 51 y 86 folios."  se resuelve trasladar 
a  la  comisión  permanente  de  obras  públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal:   
1.que se autorice la donación de obras que va a realizar la sociedad residencial la guaira; 
de tal manera que la administración de acueducto y saneamiento municipal le pueda otorgar 
la  disponibilidad  de  agua  potable  y  de  alcantarillado  sanitario,  al  centro  comercial  que  se 
construirá en la propiedad con folio real nº 2-402852-000 y plano catastrado a-833815-2002, 
ubicada  al  costado  oeste  de  pricesmart,  en  alajuela.  para  mejor  resolver,  se  adjunta  el 
expediente original, el cual consta de 2 tomos con 51 y 86 folios." 
2.se  condiciona  a  que  cumpla  a  cabalidad  con  las  mejoras  recomendadas  por  los  criterios 
personal técnico recomendados por el subproceso de acueducto y saneamiento municipal y que sean 
recibidas  de  conformidad  por  las  autoridades  municipales  correspondientes.  obtiene  05 
votos positivos: lic. leslye rubén bojorges león, licda. maría cecilia eduarte 
segura, sr. gleen rojas morales, msc. germán vinicio aguilar solano y la sra. 
mercedes gutiérrez carvajal-coordinadora. definitivamente aprobada.” 
 
licda. selma alarcón fonseca  
señor  presidente,  en  esta  aprobación  viene  otra  parte  donde  dice  en  el  segundo 
punto que siempre y cuando cumpla con ciertos requisitos para que se lea completa, 
por favor.  
 
1-se  resuelve  autorizar  la  donación  de  obras  que  va  a  realizar  la 
sociedad  residencial  la  guaira;  de  tal  manera  que  la  administración 
de  acueducto  y  saneamiento  municipal  le  pueda  otorgar  la 
disponibilidad  de  agua  potable  y  de  alcantarillado  sanitario,  al 
centro comercial que se construirá en la propiedad con folio real nº 
2-402852-000  y  plano  catastrado  a-833815-2002,  ubicada  al  costado 
oeste  de  pricesmart,  en  alajuela.  se  condiciona  a  que  cumpla  a 
cabalidad  con  las  mejoras  recomendadas  por  los  criterios  personal técnico 
recomendados  por  el  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal  y  que  sean  recibidas  de  conformidad  por  las  autoridades 
municipales correspondientes.  
lo anterior conforme el informe ma-scop-33-2021 y al criterio técnico 
emitido  en  el  oficio  ma-sasm-333-2021  del  subproceso  acueducto  y 
saneamiento municipal.  

17  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  m.ed.  guillermo 
chanto  araya  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificaciones 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
gracias para justificar el voto, el oficio no cuantifica absolutamente nada, ni siquiera 
financieramente  el  monto  de  las  obras  ni  cuantifica  que  son  el  número  o  metros 
cúbicos de obras que tiene que hacer por esa razón no lo voto, gracias. 
 
m.ed. guillermo chanto araya 
mi  voto  negativo,  estuve  en  esa  comisión,  en  calidad  de  asistente  y  tenía  varias 
preguntas para el proceso de acueductos, pero desgraciadamente nadie del proceso, 
referente al agua potable estuvo, únicamente estuvo el encargado del saneamiento, 
en lo de saneamiento sí está bien especificado la cantidad de material que tenían que 
hacer, pero en el del agua lo que decía era que tenían que ir a limpiar la maleza, que 
con agua a presión quitar el hongo que se hace, impermeabilizar las cajas, pero no 
dice qué material usar que tenía que hacer tres cajas, no dice el tamaño, que podían 
sustituir algunas partes si había fugas con tubo de concreto o con tubos plásticos,  
pero no se específica, entonces en este caso los dueños o el desarrollador podría ser 
eventualmente cualquier cosa, por qué no está ahí y en la comisión yo lo dije estamos 
acostumbrados a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que si cuantifica y como dijo randall hasta el monto. 

 
capítulo v. asuntos de presidencia 

 
artículo  primero:  alterar  el  orden  del  día  para  trasladarse  a 
asuntos de presidencia y conocer varios asuntos por alteración 
obtiene  once  votos  positivos:  1.-moción  de  teletrabajo  de  la 
licda. maría del pilar muñoz alvarado, 2.-moción a solicitud de 
los  síndicos  de  san  rafael,  3.-oficio  de  la  auditoria  189-ai-07-
2021,  4.-oficio  ma-scop-34-2021,  5.-moción  suscrita  por  el  msc. 
alonso castillo.  
 
artículo segundo: oficio 0189-ai-07-2021 de la auditoría interna, firmado por 
la mag. flor eugenia gonzález zamora, auditora interna, que dice: “asunto: solicitud 
de información sobre acuerdo del honorable concejo municipal.  según oficio scm-
272-2019 del 22 de febrero de 2019 de la secretaría municipal, en sesión ordinaria 
no 07-2019 del 12 de febrero de 2019, el concejo municipal autorizó el desarrollo 
habitacional  en  la  finca  correspondiente  al  plano  catastrado  a-1809367-2015, 
ubicada en una zona residencial de media densidad en el distrito de desamparados, 
al  costado  sur  de  la  urbanización  colinas  del  viento  y  contiguo  a  una  propiedad 
municipal. en esa sesión, se resolvió aprobar en la finca indicada, la construcción de 
18 apartamentos de 60 m2 en 3 niveles, y se anota además que lo aprobado se realizó 
con  base  a  lo  recomendado  por  la  comisión  de  obras  y  por  el  coordinador  de  la 
actividad de control constructivo.  
cabe indicar que lo permitido por el plan regulador para esa propiedad según su área 
y la zona en que se ubica (zona residencial de media densidad), se contradice con 
el desarrollo habitacional autorizado.   

18  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

por consiguiente, esta auditoría solicita amablemente conocer los criterios personal técnico y 
legales  utilizados  para  la  aprobación  expuesta  en  un  plazo  de  15  días  a  partir  del 
recibido de la presente.”   
se  resuelve  trasladar  el  oficio  0189-ai-07-2021  a  la 
administración  municipal  para  que  brinde  respuesta.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos conocer:  moción suscrita por el lic. leslye rubén bojorges 
león,  presidente  municipal.  “considerando  que:  que  la  licda.  maría  del  pilar 
muñoz  alvarado,  secretaria  del  concejo  municipal  presenta  una  situación  familiar 
complicada. por tanto, propoponemos: 1-autorizar a la licda. maría del pilar 
muñoz  alvarado,  secretaria  del  concejo  municipal  a  realizar  teletrabajo  los  días 
04,05,06,09,11,12,13,16,18,20,23,25,27 y 30 de agosto del 2021.  
lo  anterior  para  realizar  las  funciones  del  cargo,  dejando  claro  que  asistirá  a  las 
sesiones  ordinarias  y  extraordinarias.  2-autorizar  al  lic.  humberto  soto  herrera, 
alcalde  municipal  a  la  firma  del  contrato  de  teletrabajo.  exímase  de  trámite  de 
comisión. dese acuerdo en firme.” 
se resuelve aprobar la moción. obtiene diez votos positivos, uno 
negativo  de  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos.  adquiere 
firmeza con la misma votación. 
 
artículo cuarto: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito de 
san  rafael  de  alajuela  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra 
blanco brenes. avalada por los señores regidores: sr. gleen andrés rojas morales, 
msc. alonso castillo blandino, msc. cristopher montero jiménez, dra. leila francini 
mondragón solórzano, licda. selma alarcón fonseca y el lic.  pablo josé villalobos 
arguello.  “considerando:  1°  que  con  el  acondicionamiento  y  mejoras  realizadas 
por incofer, en el cruce o paso a nivel sobre la vía férrea, ubicado en la urbanización 
el futuro en san rafael de alajuela, ha quedado demostrado que cuando se quieren 
hacer bien las cosas, es un tema de voluntad, porque capacidad y experticia es lo 
que más se tiene en esta emblemática institución ferroviaria. 
2°  que  dicho  lo  anterior,  es  de  suponer  entonces  que  si  el  cruce  o  paso  a  nivel, 
contiguo a la cruz roja de san rafael de alajuela, ruta nacional 122, al día de hoy 22 
de  julio  no  se  ha  construido  y  es  continuamente,  su  mal  estado,  generador  de 
constantes accidentes de tránsito, donde se ven involucrados motociclistas y ciclistas, 
es  precisamente  por  falta  de  voluntad  de  las  autoridades  del  incofer.  porque 
capacidad para hacerlo si la tienen. 
3°  que  este  cruce  o paso  a  nivel,  por  meses  y  ya  por  años,  su  mal  estado,  lo  ha 
convertido en un factor de alto riesgo a la vida humana a la seguridad vial de cientos 
de conductores del distrito y su gravedad y peligrosidad se acrecienta día con día y 
mucho más si ha llovido. 
5° que denunciada esta situación tantas veces a las autoridades del incofer y no 
resuelta por las mismas, por falta de voluntad y de previsión, por falta de interés y 
de  prevención,  cualquier  accidente  de  tránsito  cuyo  resultado  sean  pérdidas 
materiales,  lesiones  físicas,  pérdidas  de  vidas  humanas  es  y  será  siempre, 
responsabilidad  de  todas  las  autoridades  del  incofer,  conocedoras  del  estado  de 
abandono en que por su irresponsabilidad se encuentra este cruce o paso a nivel y 
que por su negligencia o displicencia someten a los conductores principalmente de 

19  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

motos  y  bicicletas  que  tienen  que  pasar  por  allí.  al  no  ordenar  de  inmediato  su 
reparación o construcción como tiene que ser y como ya lo han demostrado que se 
puede hacer. 
6° que amparados al código municipal. es obligación del gobierno local velar por el 
interés público, la seguridad y el bienestar de sus munícipes, 
que  no  denunciar  esta  situación  y  no  solicitar  su  inmediata  intervención  y 
construcción  de  este  cruce  o  paso  a  nivel,  sobre  la  vía  férrea  ruta  nacional  122 
contiguo a la cruz roja de san rafael de alajuela ante las autoridades del incofer, 
sería no cumplir con lo dispuesto en dicho código municipal. 
mocionamos. para que este honorable concejo municipal envié una formal y muy 
respetuosa solicitud, a la presidencia ejecutiva y gerencia del incofer, para que por 
favor, se proceda de inmediato con la construcción y acondicionamiento del cruce o 
pasó a nivel ubicado en la ruta nacional 122 contiguo a la cruz roja de san rafael 
de alajuela. esto de forma urgente en aras de prevenir más accidentes de tránsito, 
cuyo  resultado  sean  pérdidas  materiales,  lesiones  físicas  o  pérdidas  de  vidas 
humanas de nuestros munícipes y ciudadanía alajuelenses del distrito de san rafael 
de alajuela. acuerdo firme exímase trámite de comisión. diríjase este acuerdo a 
la  señora  elizabeth  briseño  jiménez,  presidencia  ejecutiva,  incofer,  gerencia  del 
incofer,  señor  humberto  gerardo  soto  herrera,  alcalde  municipal.  c/c  señores 
diputados provincia de alajuela, adi san rafael de alajuela, concejo de distrito san 
rafael de alajuela.”  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  oficio  ma-scop-34-2021  de  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  del  concejo  municipal,  firmado  por  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal, 
coordinadora, que dice: “en sesión extraordinaria nº 04-2021 celebrada a las dieciocho horas 
con once minutos del lunes 19 de julio del 2021, en la sala de sesiones en el segundo piso 
de la casa de la cultura, contando  con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: msc. 
germán  vinicio  aguilar  solano,  licdo.  leslye  bojorges  león),  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura,  sr.  gleen  rojas  morales  y  la  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal-  coordinadora. 
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la sesión extraordinaria nº 04-2021 celebrada el día 
lunes 19 de julio del 2021.articulo primero: se conoce el oficio ma-scm-1249-2020 de la 
secretaría del concejo municipal, mediante oficio nº ma-a-2700-2020 de alcaldía en relación 
al oficio nº ma-sasm-288-2020 donde solicita se autorice la recepción de la red interna de 
acueducto del condominio horizontal residencial hacienda carbonal y a la vez autorice al 
sr. alcalde para que firme la escritura pública de donación. para que la comisión nuevamente 
dictamine sobre este trámite. se transcribe el oficio:“artículo octavo: oficio ma-a-2700-
2020, suscribe  licdo.  humberto soto herrera,  alcalde municipal, dice  “para conocimiento y 
aprobación del honorable concejo municipal, les remito el oficio ma-sasm-288-2020, suscrito 
por la  ing. maría auxiliadora castro abarca,  coordinadora del subproceso de acueductos  y 
saneamiento  municipal,  donde  solicita  la  recepción  de  la  red  interna  del  acueducto  del 
condominio horizontal residencial "hacienda carbonal" y a la vez, se autorice la firma de la 
escritura pública de donación. se adjunta expediente original que consta de 290 folios y 131 
folios.   
 -oficio ma-sasm-288-2020, de la ing. que maría consta auxiliadora castro abarca, mgp  
mediante  el  artículo  no.  3,  capítulo  v,  de  la  sesión  ordinaria  32-10,  del  10  de  agosto  del 
2010, el concejo municipal aprobó la disponibilidad para abastecer un proyecto que requería 
65 servicios de agua potable para construir el condominio horizontal residencial "hacienda 
carbonal", ubicado en el distrito de san isidro. mediante el residencial "hacienda carbonal", 
ubicado  en  el  distrito  de  san  isidro.  mediante  el  artículo  no.  7,  capítulo  iii,  de  la  sesión 
ordinaria no. 21-2018, del 22 de mayo del 2018, el concejo municipal aprobó disponibilidad 

20  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de agua potable para 37 servicios más en la construcción del condominio "hacienda carbonal", 
para un total de 65 pajas de agua. para tal efecto, se suscribieron dos convenios, uno se firmó 
el 25 de noviembre del 2010, para  realizar mejoras en la infraestructura del acueducto de 
alajuela  y  las  obras  fueron  ejecutadas  y  recibidas  y  satisfactoriamente,  según  el  acta  de 
recibimiento elaborada por el ing. pablo palma alán, de fecha 28 de noviembre del 2019. en 
este  momento,  mediante  el  trámite  12334-2020,  el  señor  juan  manuel  gonzález  zamora, 
representante  legal  de  condominio  horizontal  residencial  "hacienda  carbonal",  está 
solicitando a esta dependencia que sea el acueducto municipal, quien opere y administre el 
servicio de agua potable de dicho condominio; para lo cual, la municipalidad de alajuela debe 
recibir la red interna del acueducto. por lo tanto, esta dependencia solicita elevar el caso a 
conocimiento del concejo municipal, para que se autorice la recepción de la red interna de 
acueducto del condominio horizontal residencial "hacienda carbonal", y a la vez se autorice 
al señor alcalde para que firme la escritura pública de donación. para que sea el subproceso 
de acueducto y alcantarillado municipal quien opere y administre el servicio de agua potable 
de cada una de las fincas filiales del condominio. para mejor resolver, se adjunta el expediente 
original que conste de 290 folios y 131 folios; incluyendo este oficio. (se deja constancia que, 
en el acto, no se recibe el expediente). se resuelve trasladar a la comisión de obras 
y  urbanismo  para  su  dictamen.  obtiene  diez  votos  de  los  presentes. 
definitivamente.  
por  tanto:    esta  comisión  acuerda:  1.mediante  artículo  3,  capitulo  ii,  de  la  sesión 
ordinaria n° 08, del 24 de junio del 2021, la comisión permanente de obras públicas, bajo 
el oficio n° ma-scop-31-2021, quedo aprobado y en su momento se  acordó recomendar 
al  honorable  concejo  municipal:  a)  se  autorice  la  recepción  de  la  red  interna  del 
acueducto del condominio horizontal residencial “hacienda carbonal” y a la vez;   
b) autorice al señor alcalde para que firme la escritura pública de donación. para que sea el 
sub proceso de acueducto y alcantarillado municipal quien opere y administre el servicio de 
agua  potable  de  cada  una  de  las  fincas  filiales  del  condominio.  obtiene  05  votos 
positivos: licda. patricia barrantes mora (suple al lic. leslye bojorges leon), 
licda  maria  cecilia  eduarte  segura,  sr.  gleen  rojas  morales,  sr.  eliecer 
solorzano  salas  (suple  al  msc.  german  vinicio  aguilar  solano)  y  la  señora 
mercedes gutierrez carvajalcoordinadora.  
2.se acuerda en la sesión extraordinaria n° 03, art. 1, cap. ii del día 19 de julio del 2021 
en  la  comisión  permanente  de  obras  públicas,  posteriormente  de  haber  presentado  en  la 
sesión el expediente de “hacienda carbonal”, para su debida revisión en la que se encuentra 
la foliatura irregular, por lo tanto, se le recomenda al honorable concejo municipal:  
a)  solicitar  a  la  administración  respetuosamente  trasladar  al  subproceso  del  acueducto  y 
saneamiento  municipal  el  expediente  original  de  “hacienda  carbonal”  para  que  se  haga  la 
foliatura  correctamente.  obtiene  05  votos  positivos:  lic.  leslye  bojorges  leon, 
licda  maria  cecilia  eduarte  segura,  sr.  gleen  rojas  morales,  msc.  german 
vinicio  aguilar  solano  y  la  señora  mercedes  gutierrez  carvajal-
coordinadora.” 
se  resuelve:  1-acoger  el  informe  ma-scop-34-2021  y  autorizar  la 
recepción de la red interna del acueducto del condominio horizontal 
residencial “hacienda carbonal” y a la vez autorizar al señor alcalde 
para  que  firme  la  escritura  pública  de  donación,  para  que  sea  el 
subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  quien  opere  y 
administre  el  servicio  de  agua  potable  de  cada  una  de  las  fincas 
filiales  del  condominio.  2-solicitar  a  la  administración  municipal 
respetuosamente  trasladar  al  subproceso  del  acueducto  y 
saneamiento municipal el expediente original de “hacienda carbonal” 
para que se haga la foliatura correctamente. lo anterior con base en 
el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-sasm-288-2020  del 
subproceso acueducto y saneamiento municipal.  

21  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto 
araya, licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
artículo  sexto:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
considerando que: 1) que existe informaciones extraoficiales de que hay asuntos 
varios los cuales, por un asunto de transparencia se requiere información. 
2) que el concejo municipal es el superior jerárquico del codea. 
por tanto, proponemos los siguiente: 1) que se nos brinde los puestos, salarios, 
rubros salariales de los funcionariado del codea. 
2) que se nos indique, sí se acordó el pago de horas extras a arturo mc guinness - 
director deportivo. 
a. ¿cuál es el monto correspondiente a las horas extras? 
b. ¿sí ya fueron pagadas las extras? 
c. fecha de los acuerdos de junta directiva. 
d. copia de las actas. 
e. justificación del pago. 
3) que se nos indique sí el codea tiene teléfonos, líneas celulares, vehículos u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
activos. se ser positivo indicar los activos asignados a cada funcionario, así como el 
número telefónico asignado a cada funcionario. 
4)  en  conocimientos  del  reglamento  para  la  organización  y  funcionamiento  del 
comité cantonal de deportes y recreación de alajuela en el artículo 26. establece: 
"se pierde la condición de miembro de la junta directiva, cuando concurra al menos 
una de las siguientes causas: a) ausencia injustificada a tres sesiones consecutivas 
del comité cantonal de deportes, d) por renuncia voluntaria, i) por dejar de residir 
en el cantón central de la provincia de alajuela." que se nos indique sí ¿algunos de 
los quienes forman parte actuales incumple, alguno de los incisos establecidos en la norma?. en 
un plazo de días. exímase de trámite de comisión.” 
se resuelve trasladar la moción al comité cantonal de deportes 
y recreación de alajuela, con un plazo de ocho días para brindar 
respuesta.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capítulo vi. informes de comisiones 

 
artículo primero: oficio ma-sch-09-2021 de la comisión permanente de hacienda y 
presupuesto del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, coordinador 
en ejercicio, que dice: “en sesión extraordinaria 04-2021 celebrada a las dieciséis horas con 
cinco  minutos  del  22  de  julio  del  2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro 
alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: msc. 
german  vinicio  aguilar  solano,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura,  lic.  leslye  bojorges  león,  msc.  alonso  castillo  blandino-coordinador  en 
ejercicio.transcribo artículo nº1, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 04-2021 del jueves 
22  de  julio  del  2021.  articulo  primero:  se  conoce  oficio  ma-scm-  1373-2021  de  la 
secretaria  del  concejo  municipal,  remite  oficio  ma-a-3717-2021  de  la  alcaldía,  referido  al 
oficio nº 22-ma-pp-2021, suscrito por mba. fernando zamora bolaños, director de hacienda 
municipal  y  el  mba.  alfonso  villanueva  piva,  coordinador  del  proceso  de  planificación, 
referente a “evaluación del plan anual operativo del primer semestre del 2021 y el análisis 
de  ejecución  presupuestaria”.  se  adjunta  informe  de  ingresos  y  gastos  de  proceso  de 
hacienda. transcribo oficio que dice: “artículo cuarto: por alteración del orden del 
día  se  aprueba  con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-3717-2021  de  la  alcaldía 

22  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “se remite 
el  oficio  n°22-ma-pp-2021,  suscrito  por  el  mba.  fernando  zamora  bolaños,  director  de 
hacienda  municipal  y  el  mba.  alfonso  villanueva  piva,  coordinador  del  proceso  de 
planificación, referente a la evaluación del plan anual operativo del primer semestre del 2021 
y  el  informe  sobre  normas  personal técnico  de  presupuestos  públicos.  adicionalmente  se  adjunta 
informe de ingresos y gastos de proceso de hacienda.”  
-oficio  n°22-ma-pp-2021  del  proceso  de  planificación:  “por  este  medio  se  le  adjunta  la 
“evaluación del plan anual operativo del primer semestre del 2021 y el análisis de ejecución 
presupuestaria”.  
además,  va  adjunto  al  informe  de  ingresos  y  gastos  del  proceso  de  hacienda,  para  que 
ambos documentos sean enviados al concejo municipal para su conocimiento y aprobación 
en firme para posteriormente ser enviado a la contraloría general de la república como un 
solo documento.” se resuelve trasladar a la comisión permanente de hacienda y 
presupuesto para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.   
por  tanto  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1.la 
aprobación del oficio ma-scm-1373-2021 de la secretaría del concejo municipal, remite oficio 
ma-a-3717-2021  de  la  alcaldía,  referido  al  oficio  nº  22-ma-pp-2021,  suscrito  por  mba. 
fernando zamora bolaños, director de hacienda municipal y el mba. alfonso villanueva piva, 
coordinador del proceso de planificación, referente a la “evaluación del plan anual operativo 
del primer semestre del 2021 y el análisis de ejecución presupuestaria”. obtiene 05 votos 
positivos: licda. kathia marcela guzman cerdas, licda. cecila eduarte segura, 
msc.  german  vinicio  aguilar  solano,  lic.  leslye  bojorges  leon  y  msc.  alonso 
castillo blandino-coordinador en ejercicio. definitivamente aprobada.”  
se  resuelve  acoger  el  informe  ma-sch-09-2021  y  aprobar  la 
“evaluación  del  plan  anual  operativo  del  primer  semestre  del 
2021  y  el  análisis  de  ejecución  presupuestaria”.  con  base  en  el 
criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  n°22-ma-pp-20221  del 
proceso  de  planificación.  obtiene  once  votos  positivos. 
adquiere firmeza con nueve votos positivos, dos votos del m.ed.  
guillermo  chanto  araya  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra. 
 
artículo segundo: oficio ma-sch-06-2021 de la comisión permanente de hacienda 
y  presupuesto  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
coordinador  en  ejercicio,  que  dice:  “en  sesión  extraordinaria  04-2021  celebrada  a  las 
dieciséis horas con cinco minutos del 22 de julio del 2021, en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la 
comisión: lic. german vinicio aguilar solano, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura,  lic.  leslye  bojorges  león  y  alonso  castillo  blandino, 
coordinador  en  ejercicio.  transcribo  artículo  nº3,  capítulo  i  de  la  sesión  extraordinaria  nº 
04-2021  del  jueves  22  de  julio  del  2021.  articulo  tercero:  se  conoce  oficio  ma-scm-
1140-2021  de  la  secretaría  municipal,  referente  oficio  ma-scm-1003-2021,  remite  la 
“propuesta  presupuestaria  para  el  año  2022”.  transcribo  oficio  que  dice:  “artículo 
primero: oficio ma-scm-1003-2021 del subproceso de la secretaría del concejo municipal, 
firmado por la licda. maría del pilar muñoz alvarado, coordinadora, que dice: “en aras de dar 
cumplimiento con mis responsabilidades como coordinadora de este subproceso (conformado 
por  seis  funcionariado),  acudo  ante  mis  superiores  a  presentar  la  propuesta  presupuestaria 
para el año 2022, en los siguientes términos:  
  
 
 
 

23  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

 

 

 

organigrama del subproceso:  

  

   

  

visión   
brindar servicios al público de la comuna alajuelenses y sin lugar a dudas contribuye con sus 
funciones  a  ser  posible  la  labor  de  los  quienes forman parte  del  concejo  municipal  y  por  ende  a  la 
administración a través de las atribuciones que le son conferidas por ley.  
  

misión 
1.- contribuir con sus funciones a ser posible la labor de los quienes forman parte del concejo municipal  
2.- llevar a cabo las atribuciones conferidas por el código municipal art. 53 y la ley general 
de la administración pública art. 50.  
3- elaborar actas y tramitar los acuerdos adoptados por el concejo municipal.  

 
objetivos  

1.- cuantificables:   

  seguir las líneas de autoridad, por la especialidad del trabajo.  
  aplicación  de  los  principios  de  autoridad  y  presupuestos  que  determinan  el 
condicionamiento del comportamiento del funcionario.  

2.- medibles  

  trabajo a satisfacción.  
  condiciones controlables.  
  esfuerzo alcanzar los objetivos.  

3.- conocimiento  

  emociones son irracionales, no deben interferir en su propio interés.  
  elementos productivos:  presupuesto, materiales, equipo, personal  
  conocer que las actividades deben ser dirigidas, es decir lograr que las funcionariado 
ejecuten las tareas.  

4.- retro alimentarios  
direccionar los esfuerzos a los quienes forman parte del concejo-funcionariado en acciones:  

  persuasivas.  
  motivadoras.  
  controlables sus acciones.  
  modificaciones en sus comportamientos, atender las gestiones del concejo.  

5.- comportamiento:  

incentivos económicos.  

  autocontrol y la autodisciplina.  
 
  neutralizar  y  controlar 
imprevisibles.  
 

incentivos externos.  

24  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

los  sentimientos 

funcionariado  y  sus  características 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

estrategia administrativa  

1.- aprovechamiento de la nueva tecnología.  
2.- estructura organización:  trabajo en equipo.  
3.- mejorar la oferta:  servicio.  
4.- identificar las nuevas necesidades.  
externo:  

  segmentar bien la información al contribuyente.  

interno:  

  asesoramiento para la toma de decisiones.  

servicio al cliente:  

  desarrollar destrezas en el ambiente laboral y en el ámbito hacia la comunidad.  

recursos humanos:  

  fortalecimiento de desempeño con enfoque sistemático  

apreciaciones el personal administrativo  

1.- reconocer la presencia del  funcionario y del cliente.  
2.- hacer un buen uso de su nombre.  
3.- tener un buen contacto visual.  
4.- volumen de voz adecuado.  
5.- ser amistoso.  
6.- mostrar interés en su trabajo.  
7.- justificar bien sus actos: en la espera que se le brinda al usuario o a sus superiores.  
8.-   detener sus actividades y darle un buen servicio al cliente.  

 
pasos  

1.- seriedad en los actos.  
2.- sanción de los responsables.  
3.- atención pronta al usuario.  
4.- comunicación-cortés y verás.  
5.- atención de las quejas.  

inversión   
1.- obtención de los productos que por ley generan las actividades realizadas por el cuerpo 
deliberativo denominado concejo municipal.  
2.- hacer las cosas mejor que los demás.  
3.- evitar la arrogancia-tener mente abierta.  
4.- estimular las peticiones de los contribuyentes o personal usuario del cantón.  

logros  

1.- mejorar el servicio  
2.- compromiso del mejoramiento del servicio cada día, tanto a los quienes forman parte del concejo y 
ciudadanía en general.  
 
a nivel institucional  
-es necesario proporcionar al personal del subproceso, un conjunto de competencias que les 
permita incrementar su desarrollo personal y profesional, en concordancia con los objetivos 
institucionales,  se  hará  en  coordinación  con  el  proceso  de  recursos  humanos  enfocado  al 
desarrollo  de  las  capacidades  personal técnico  transversales:  derechos  humanos,  igualdad  y  no 
discriminación, lenguaje y comunicación, protección laboral, archivística, desarrollo humano 
y competencias institucionales.   
-se dará seguimiento a las clase política y acciones el personal administrativo y de control interno, mediante 
la  evaluación  y  seguimiento  a  los  indicadores  de  desempeño,  con  avances  y  resultados 
significativos en su cumplimiento como responsable del subproceso de secretaria. durante el 
ejercicio 2021-2022 evaluará en el marco de sus atribuciones del código municipal, capítulo 
vi, numerales 144 siguientes y concordantes mediante indicadores del sistema de evaluación 
del desempeño, al personal que tiene a su cargo.  

25  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

-la suscrita, será evaluada por mis superiores, en igualdad de condiciones normativos supra 
citados del anterior subíndice.  
-aseguraremos la aplicación de los criterios de austeridad, honestidad, racionalidad, eficacia 
y eficiencia, en el uso de los recursos municipales, humanos y materiales asignados a este 
subproceso por el concejo municipal.  
en qué forma:  
•reorientarlos al logro de objetivos de este subproceso  
• evitar la duplicidad de funciones.  
• promover la eficiencia y eficacia en la gestión pública.  
• modernizar y mejorar la prestación de los servicios públicos.  
• promover la productividad en el desempeño de las funciones de esta dependencia.  
• reducir gastos de operación.  
-en lo correspondiente al proyecto de presupuesto para el año dos mil veintidós, detallo las 
reservas que componen el presupuesto:  
servicios:  
se refuerza la actividad ordinaria necesaria para el funcionamiento del subproceso como un 
todo.  
código 1.03.03 hojas foliadas y encuadernación de las actas originales y sus respaldos del 
año 2021 por un monto de ¢1.100.000.00.  
materiales y sumistros:   
se incluye en este rubro la compra de suministros de oficina y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas materiales para apoyar 
las funciones que ejecuta este subproceso.  
lista de materiales  

  código 2.99.03 monto de ¢473.000,00, código 2.99.04, monto de ₡576 000,00, código 
2.99.01, monto ₡741 000,00, código 2.99.99 ¢111.000.00.  

bienes duraderos:  
equipo y programa de computo:  

  código  5.01.05,  monto  de  ¢2.640.000,00.  un  disco  duro  externo  de  2tb,  dos 
computadoras  completas  para  reemplazo,  dos  licencias  office  2019  para  las  nuevas 
computadoras,  un  escáner  industrial,  4  teléfonos  inalámbricos,  seis  batería  para 
computadora,  dos  pantallas  para  computadora  27",  dos  impresora  inyección  de  tinta 
cartuchos recargables (botes).   

lo anterior para cumplir con la disposición del concejo municipal sobre el cero papel se está 
incorporando  un  escáner  industrial,  los  teléfonos  inalámbricos,  dos  computadoras  y  dos 
impresoras se encuentran en mal estado. y previendo la realización de sesiones virtuales del 
concejo municipal se requiere dos pantallas 27”.  
materiales y reparación equipo y mobiliario de oficina  

  código 1.08.07 monto ¢1.000.000.00.  

mantenimiento y reparación de quipo de comunicación  

  código 1.08.06, asigna un monto de ¢500.000.00.  

propuesta proyecto del subproceso de secretaria del concejo por un monto 
total de ₡7 447 000,00. se detalla a continuación,  

 

 

descripción  

hojas foliadas   
encuadernación   
subtotal  
 

descripción  
impresión, encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas   
impresión, encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas   
   

  
cantidad  

  
  
presupuesto  
precio   
14.000 hojas    ₡450 000,00    ₡300 000,00   
₡700 000,00    ₡800 000,00   

    ₡1 100 000,00  

   
   

descripción  

descripción  

papel 20 lbs bond impreso  resmas oficio    impresión, encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas   
impresión encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas   
papel 20 lbs bond impreso resmas carta   
subtotal  
   

cantidad  
200  
300  
   

precio   

presupuesto  
3500   ₡700 000,00   
3500   ₡1 050 000,00   
    ₡1 750 000,00  

26  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

descripción  
archivador de argolla carta (ampo)  
archivador de argolla  oficio (ampo)  

folder tamaño carta de colones, rojos, 
azules, verdes, lina, morados, y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  
folder tamaño carta  
block rayado   
folder tamaño oficio   

notas adhesivas pequeñas block 
engomado paquetes   
notas adhesivas grandes block engomado 
paquete   
cuadernos cosidos de 120 hojas   
cinta de empaque gruesa 5cm de ancho  
cinta masking tape 25mm   
subtotal  

descripción  

productos  de  papel,  cantón  e 
impresos   
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos   
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos   
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos   
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos   
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos   
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos   
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos   
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos   
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos   
productos  de  papel,  cantón  e 
impresos   
   

cantidad   
70  
50  
20 cajas   
15 cajas   
10  
10 cajas  
20  
30  
15  
10  
20  
   

descripción  

de 

color azul, 

transparente 

cinta empaque transparente    
adhesivas 
cinta 
persona escritora   
lapiceros  tinta azul  
lapiceros  tinta negra  
borrador para pizarra acrilica   
borrador de goma sueve  
lapiz mongol   
corrector liquido tipo lapiz  
marcadores permanentes  
rojo.  
marcador para resaltar color amarillo   
marcador para resaltar color rosado   
marcador para resaltar color verde   
plastico autoadhesivo  
grapas lisas standard 23/14   
grapas lisas standard  26/6  
saca grapas   
fasteners metalicos fuertes, lo anterior por el 
volumen de la documentación de las actas  
 clip pequeños   
engrapadora  
banderita post.it azules   
banderita post.it rojas   
banderita post.it amarillas   
banderita post.it verdes  
banderita post.it combinadas de 5 colores   
subtotal  

descripción  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
útiles  y  materiales  de  oficina  y 
cómputo  
   

cantidad   
10 unidades  
15 unidades  
6 cajas  
6  cajas  
2 unidades  
10 unidades  
4 cajas  
20 unidades  
10 unidades  
10 unidades  
10 unidades  
10 unidades  
30 metros   
3 cajas   
20 cajas   
10 unidades  
20 cajas   
30 paquetes  
4  (capacidad  +  25 
hojas)  

10 paquetes  
10 paquetes  
10 paquetes  
10 paquetes  
10 paquetes  
   

precio   
₡3 500,00  
₡4 000,00  
₡5 000,00  
₡2 000,00  
₡2 000,00  
₡2 500,00  
₡1 500,00  
₡2 000,00  
₡3 000,00  
₡1 200,00  
₡300,00   
   

precio   
₡1 500,00   
₡500,00   
₡12 000,00   
₡12 000,00   
₡4 000,00   
₡1 000,00   
₡3 000,00   
₡3 050,00   
₡2 000,00   
₡2 000,00   
₡2 000,00   
₡2 000,00   
₡1 200,00   
₡2 000,00   
₡2 000,00   
₡1 000,00   
₡5 000,00   
₡3 500,00   
₡50 000,00   
₡1 000,00   
₡1 000,00   
₡1 000,00   
₡1 000,00   
₡1 000,00   
   

presupuesto  
₡175 000,00  
₡50 000,00  
₡20 000,00  
₡30 000,00  
₡20 000,00  
₡25 000,00  
₡30 000,00  
₡60 000,00  
₡45 000,00  
₡12 000,00  
₡6 000,00  
₡473 000,00  

presupuesto  

₡7 500,00  
₡7 500,00  
₡60 000,00  
₡60 000,00  
₡4 000,00  
₡10 000,00  
₡9 000,00  
₡61 000,00  
₡20 000,00  
₡20 000,00  
₡20 000,00  
₡20 000,00  
₡36 000,00  
₡6 000,00  
₡10 000,00  
₡10 000,00  
₡75 000,00  
₡105 000,00  
₡150 000,00  
₡10 000,00  
₡10 000,00  
₡10 000,00  
₡10 000,00  
₡10 000,00  
₡741 000,00  

27  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

descripción  

descripción  

cantidad   

impresora 

tinta impresora epson código 664 cian (bote)  tintas, pinturas y diluyentes   
tinta  impresora  epson  código  664  magenta 
(bote)  
tinta 
664 negro(bote)  
tinta  impresora  epson  código  664  amarillo 
(bote)  
tinta  impresora  epson  código  504  negra 
(bote)  

tintas, pinturas y diluyentes   

tintas, pinturas y diluyentes   

tintas, pinturas y diluyentes   

tintas, pinturas y diluyentes   

código 

epson 

tinta impresora epson código 504 cian (bote)  tintas, pinturas y diluyentes   
tinta  impresora  epson  código  504  magenta 
(bote)  
tinta 
impresora 
504 amarillo  (bote)  
tinta  para  sello  permanentes,  de  alta 
rendición   
subtotal  

tintas, pinturas y diluyentes   
   

tintas, pinturas y diluyentes   

tintas, pinturas y diluyentes   

código 

epson 

8  

8  

15  

8  

10  

6  

6  

6  

6  

   

descripción  

descripción  

cantidad   

baterias pequeñas aaa  
baterias 
grande cuadrada  doble contacto  aaa  
subtotal  

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas útiles, materiales y suministros   30 unidades   

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas útiles, materiales y suministros  
   

12  
   

precio   
₡8 000,00   

presupuesto  

₡64 000,00   

₡8 000,00   

₡64 000,00   

₡8 000,00   

₡64 000,00   

₡8 000,00   

₡64 000,00   

₡8 000,00   

₡80 000,00   

₡8 000,00   

₡64 000,00   

₡8 000,00   

₡64 000,00   

₡8 000,00   

₡48 000,00   

₡8 000,00   

₡64 000,00   

   

₡576 000,00  

precio   
₡2 500,00   
₡3 000,00   
   

presupuesto  

₡75 000,00  

₡36 000,00  
₡111 000,00  

descripción  

descripción  

un disco duro externo de 2tb  
equipo y programa de computo  
computadora completa para reemplazo    equipo y programa de computo  
licencia office 2019 para la maquina nueva   equipo y programa de computo  
equipo y programa de computo  
escáner industrial   
equipo y programa de computo  
teléfono inalámbrico   
equipo y programa de computo  
batería para computadora  
equipo y programa de computo  
pantallas para computadora 27"  
impresora  inyección  de  tinta  cartuchos  recargables 
impresora,  copiadora  y 
(botes):  equipo  completo: 
escáner, wi-fi 
y  escanea  de  manera 
inalámbrica,  puedes  imprimir  directamente  desde  tu 
dispositivo  móvil,  diseño  elegante  y  adecuado  para 
cualquier  espacio,  impresión  rápida:  hasta  26  ppm  en 
negro y 13 ppm en color  
subtotal  

equipo y programa de computo  

incluso 

   

cantidad   
1  
2  
2  
1  
4  
6  
2  

presupuesto  
precio   
₡50 000,00  
₡50 000,00  
₡500 000,00   ₡1 000 000,00  
₡160 000,00   ₡320 000,00  
₡450 000,00   ₡450 000,00  
₡100 000,00  
₡25 000,00  
₡50 000,00  
₡300 000,00  
₡200 000,00   ₡200 000,00  

2  
   

₡110 000,00  
   

₡220 000,00  
₡2 640 000,00  

pago y mantenimiento de fotocopiadora   
subtotal  

descripción  

descripción  

mantenimiento de equipo de audio y video  
subtotal  

total   

cantidad   

cantidad   

descripción  
mat.  y  rep.  equipo  y  mobiliario  de 
  
oficina  
   
   

descripción  
mantenimiento y reparación de equipo 
  
de comunicación  
   
   
  
  
   
   

precio   
₡1.000.000,00  

presupuesto  

₡1 000 000,00  
₡1 000 000    ₡1 000 000,00  

precio   
₡500.000,00  
₡500 000   

presupuesto  

₡500 000,00  
₡500 000,00  

  
    ₡7 447 000,00  

  

28  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

como  todos  los  períodos  económicos  el  subproceso  de  la  secretaría  del  concejo  municipal 
agradecerá a este cuerpo colegiado, su comprensión y apoyo en la aprobación al presupuesto 
para el período económico 2022, para que las labores de este subproceso, sigan funcionando 
con  eficacia,  eficiencia  al  dárseles  las  herramientas  para  su  buen  funcionamiento  de  los 
funcionariado”.   
ausente  con  permiso  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  entra  en  la 
votación la sra. maría isabel brenes ugalde.   
se  resuelve trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.   
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1.la 
aprobación  de  la  propuesta  presupuestaria  del  sub  proceso  de  secretaría  del  concejo 
municipal  para  el  período  económico  del  año  2022  la  suma  correspondiente  de 
¢10.947.000.00 que se describe de la siguiente manera: 
 

descripción 

video beam 

laptops 

pantallas 
(monitores) 
sub total de la 
adicion 
 
sub total de la 
propuesta proy. 
sub proc. 
secretaria del 
concejo municipal 
por un monto 
total  
total 

descripción 
equipo y programa 
de computo 
equipo y programa 
de computo 
equipo y programa 
de computo 
 

 
 

 

cantidad 
1 

2 

2 

 

 
 

 

presupuesto 
500.00000 

2.000.00000 

1.000.00000 

3.500.00000 

 
7.447.00000 

¢10.947.000oo. 

  
el equipo y programa de cómputo es de ¢7.447.00000 se le suma la propuesta del proyecto 
del sub proceso de secretaria del concejo municipal por un monto de ¢ 3.500.00000 para un 
total de ¢10.947.00000. obtiene 5 votos positivos: licda. kathia marcela guzman 
cerdas, licda. cecila eduarte segura, msc. german vinicio aguilar solano, lic. 
leslye  bojorges  leon  y  msc.  alonso  castillo  blandino-coordinador  en 
ejercicio. aprobado definitivamente.” 
se  resuelve  acoger  el  informe  ma-sch-06-2021  y  aprobar  la 
propuesta  presupuestaria  del  subproceso  de  secretaría  del 
concejo  municipal  para  el  período  económico  del  año  2022  la 
suma  correspondiente  de  ¢10.947.000.00.  obtiene  ocho  votos 
positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda. 
selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra. 
adquiere firmeza con la misma votación. 
 
artículo tercero: oficio ma-sch-07-2021 de la comisión permanente de hacienda y 
presupuesto del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, coordinador 
en ejercicio, que dice: “en sesión extraordinaria 04-2021 celebrada a las dieciséis horas del 
22  de  julio  del  2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la 
cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: msc. german vinicio 
aguilar solano, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. maría cecilia eduarte segura, 
lic. leslye bojorges león y msc. alonso castillo blandino, coordinador en ejercicio.transcribo 
artículo  nº4,  capítulo  i  de  la  sesión  extraordinaria  nº  04-2021  del  jueves  22  de  julio  del 

29  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2021.articulo  cuarto:  se  conoce  oficio  ma-scm-1304-2021  de  la  secretaría  municipal, 
referente a oficio 169-ai-07-2021 de auditoría interna, remite la propuesta de asignación de 
recursos a la auditoria interna para el periodo 2022. transcribo oficio que dice:“artículo 
primero: por alteración del orden del día se aprueba con once votos positivos 
conocer:  oficio  n  0  169-a1-07-2021  de  la  auditoría  interna,  firmado  por  la  mag.  flor 
eugenia  gonzález  zamora,  auditora  interna,  que  dice:  asunto:  remisión  propuesta  de 
asignación de  recursos  a  la auditoría interna para  el período 2022.  de  conformidad con lo 
que establece el artículo 27 de la ley general de control interno, este despacho se permite 
presentar  ante  el  honorable  concejo  municipal,  para  su  conocimiento  y  aprobación 
correspondiente,  los  recursos  presupuestarios  por  concepto  de  servicios,  materiales, 
suministros  y  bienes  duraderos,  que  se  consideran  necesarios  para  cumplir  con  nuestra 
gestión en el período 2022. 
cabe  indicar  que  este  presupuesto  no  incluye  los  recursos  correspondientes  al  rubro  de 
remuneraciones  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  derivados,  toda  vez  que  dichos  recursos  son  calculados  y 
presupuestados  por  el  proceso  de  recursos  humanos,  de  conformidad  con  las  clase política, 
lineamientos  y  directrices  institucionales  que  se  han  emitido  al  respecto.  no  obstante,  se 
incluye una propuesta formal de solicitud de asignación de una plaza nueva para la auditoría 
interna y una reasignación de plaza. 
sobre  este  ejercicio  presupuestario,  es  importante  indicar  a los  señores  regidores  que  los 
recursos están dirigidos a coadyuvar en el cumplimiento de los lineamientos establecidos por 
la contraloría general de la república para el próximo año, los cuales se toman como base 
en la elaboración del plan de trabajo de la auditoría interna. 
este  despacho  cree  conveniente  sugerir  a  los  señores  regidores  que  en  caso  de  que  la 
propuesta de asignación de recursos sea aprobada, se traslade a la administración municipal 
para que pueda ser incorporada al anteproyecto de presupuesto ordinario de la municipalidad 
para el año 2022." se resuelve trasladar a la comisión permanente de hacienda y 
presupuesto para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 
- oficio n0 0169-ai-07-2020 de auditoria interna: de conformidad lo que establece 
el artículo 27 de la ley general de control interno, este despacho se permite presentar ante 
el  honorable  concejo  municipal,  para  su  conocimiento  y  aprobación  correspondiente,  los 
recursos  presupuestarios  por  concepto  de  servicios,  materiales,  suministros  y  bienes 
duraderos, que se consideran necesarios para cumplir con nuestra gestión en el periodo 2022. 
cabe  indicar  que  este  presupuesto  no  incluye  los  recursos  correspondientes  a)  rubro  de 
remuneraciones  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  derivados,  toda  vez  que  dichos  recursos  son  calculados  y 
presupuestados  por  el  proceso  de  recursos  humanos,  de  conformidad  con  las  clase política, 
lineamientos  y  directrices  institucionales  que  se  han  emitido  al  respecto.  no  obstante,  se 
incluye una propuesta formal de solicitud de asignación de una plaza nueva para la auditoría 
interna y una reasignación de plaza. 
sobre  este ejercicio presupuestario, es importante indicar a los señores regidores que los 
recursos están dirigidos a coadyuvar en el cumplimiento de los lineamientos establecidos por 
la contraloría general de la república para el próximo año, los cuales  se toman como base 
en la elaboración del plan de trabajo de la auditoría interna 
este  despacho  cree  conveniente  sugerir  a  los  señores  regidores  que  en  caso  de  que  la 
propuesta de asignación de recursos sea aprobada, se traslade a la administración municipal 
para que pueda ser incorporada al anteproyecto de presupuesto ordinario de la municipalidad 
para el año 2022. 

 
auditoria interna 
 propuesta de asignacion de recursos presupuestarios para la 
actividad ordinaria de la auditoria  
para el periodo 2022 
 
 

30  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. detalle general de egresos 

nota: 1.- el rubro correspondiente a remuneraciones y sus derivados será calculado y presupuestado por el proceso 
de recursos humanos con base a las clase política, lineamientos y directrices institucionales.  nota:  2.- en la celda del 
total, se aplicó fórmula de redondeo. 
 
2. detalle 1: servicios 

 

31  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

parcialtotal%  1.  servicios  (detalle 1)12.000.000,00    62,93% 1.03servicios comerciales y financieros 550.000,00        1.04servicios de gestión y apoyo8.000.000,00     1.05gastos de viaje y transporte100.000,00        1.07capacitacion y protocolo3.000.000,00     1.08mantenimiento y reparaciones350.000,00         2.  materiales y suministros (detalle 2)1.057.089,40      5,54%2,01productos personal de química y conexos493.630,50       2,99utiles, materiales y suministros563.458,90         5.  bienes duraderos (detalle 3)6.011.500,00      31,53%5,01maquinaria, equipo y mobiliario6.011.500,00    total presupuesto de egresos19.068.590,00    100%partidas / subpartidasmunicipalidad de alajuelapropuesta  asignacion de recursos auditoria internaperiodo 2022- actividad ordinariadetalle general de egresoscod. presup.precio  actualprecio +10%costo totalservicios  1.servicios comerciales y financieros   1.03550.000,00   información  1.03.01350.000,00350.000,00   impresión encuadernación y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  1.03.03200.000,0040      - resma papel bond 20 tamaño carta3.863,504.250,00170.000,00      - fotocopias30.000,0030.000,00servicios de gestión y apoyo  1.048.000.000,00    servicios en ciencias económicas y sociales  1.04.048.000.000,008.000.000,00gastos de viaje y transporte  1.05100.000,00   víaticos dentro del país  1.05.02100.000,00100.000,00capacitacion y protocolo  1.073.000.000,00   actividades de capacitación   1.07.013.000.000,003.000.000,00mantenimiento y reparaciones  1.08350.000,00   mant. y repar. de equipo y mobiliario de oficina  1.08.07100.000,00100.000,00   mant. y repar. equipo cómp y sist. información  1.08.08250.000,00250.000,00total servicios12.000.000,00 rubromunicipalidad de alajuelapropuesta  asignacion de recursos auditoria internaperiodo 2022- actividad ordinariadetalle 1: servicios3.detalle 2: materiales y suministros 

 

 

 

 

 

 

 

 

**nota: el monto total se le aplicó fórmula de redondeo 

 

 

32  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

qpr.descripcióncod. pres.precio actualprecio +10%costo totalmateriales y suministros2.1.057.090,00 productos quimicos y conexos2,01493.630,50    tintas, pintuas y diluyentes2.01.04493.630,50      6un tinta impresora epson código 664 cian (bote)4.445,00    4.889,50    29.337,00           6un tinta impresora epson código 664 magenta (bote)4.445,00    4.889,50    29.337,00           8un tinta impresora epson código 664 negro (bote)4.445,00    4.889,50    39.116,00           6un tinta impresora epson código 664 amarillo (bote)4.445,00    4.889,50    29.337,00           8un tinta impresora epson t673 negro preto (bote)6.270,00    6.897,00    55.176,00           6un tinta impresora epson t673 cian (bote)6.270,00    6.897,00    41.382,00           6un tinta impresora epson t673 magenta (bote)6.270,00    6.897,00    41.382,00           6un tinta impresora epson t673 amarillo (bote)6.270,00    6.897,00    41.382,00           6un tinta impresora epson t673 cian claro (bote)6.270,00    6.897,00    41.382,00           6un tinta impresora epson t673 magenta claro (bote)6.270,00    6.897,00    41.382,00           3un tinta de aceite color negro para foliador1.349,00    1.483,90    4.451,70            2un toner canon imagerunner 1435if  -  gpr-54 toner45.439,00  49.982,90  99.965,80           utiles, materiales y suministros2,99-            563.458,90    utiles y materiales de oficina y computo2.99.01-            222.569,70      2un almohadilla para sello de hule534,00      587,40      1.174,80            18un bolígrafos azules93,00        102,30      1.841,40            18un bolígrafos negros93,00        102,30      1.841,40            6un bolígrafos rojos93,00        102,30      613,80               2un borrador para pizarra acrílica248,00      272,80      545,60               9un borrador tipo lápiz687,00      755,70      6.801,30            9un cinta adhesiva 18 x 33 mm mágica117,00      128,70      1.158,30            12cjclip # 1 (pequeño)147,00      161,70      1.940,40            9cjclip # 2 grande299,00      328,90      2.960,10            6un cortadora cutter grande750,00      825,00      4.950,00            18cjfasteners 80mm niquelados (cajas)700,00      770,00      13.860,00           9un goma tipo lápiz de 40 grs.500,00      550,00      4.950,00            10cjgrapas tamaño 23/10 (cajas)259,00      284,90      2.849,00            18cjgrapas tamaño 23/8 (cajas)228,00      250,80      4.514,40            9un líquido corrector tipo lápiz204,00      224,40      2.019,60            4un unidad de almacenamiento 64 ggs. (llave maya)9.414,00    10.355,40  41.421,60           9un marcador fosforecente amarillo149,00      163,90      1.475,10            12un marcador para pizarra acrílica - color azul164,00      180,40      2.164,80            12un marcador para pizarra acrílica - color negro164,00      180,40      2.164,80            18un minas 0,7 hb (cajitas)214,00      235,40      4.237,20            18un minas 0,9 hb (cajitas)319,00      350,90      6.316,20            9un mouse pad (corriente)2.140,00    2.354,00    21.186,00           9un portaclips magnético490,00      539,00      4.850,00            9un portaminas 0,7 agarre de caucho1.124,00    1.236,40    11.127,60           9un portaminas 0,9 agarre de caucho1.443,00    1.587,30    14.285,70           6un sacagrapas170,00      187,00      1.122,00            3un sello fechador manual568,00      624,80      1.874,40            1un sello foliador de 8 dígitos automático10.426,00  11.468,60  11.468,60           4un sellos de hule8.000,00    8.800,00    35.200,00           6un tabla acrílica con prensa tamaño carta1.257,00    1.382,70    8.296,20            6un tijeras grandes 21 cm puño plastico509,00      559,90      3.359,40            productos de papel carton e impresos2.99.03-            152.789,20      1un agenda ejecutiva4.400,00    4.840,00    4.840,00            12un archivador ampo básico tamaño carta perforación vertical900,00      990,00      11.880,00           9cjbanderitas adhesivas649,00      713,90      6.425,10            9cjmini banderitas forma flecha - adhesivas301,00      331,10      2.979,90            18un block de nota adhesiva 654 76 x 76 mm111,00      122,10      2.194,80            40un blocks rayado común carta400,00      440,00      17.600,00           6un cinta masking tape 25mm332,00      365,20      2.191,20            2un folder manila carta (caja)3.728,00    4.100,80    8.201,60            2cjfolder manila carta colores (caja)3.728,00    4.100,80    8.201,60            6cjpapel construcción block 100 hojas1.000,00    1.100,00    6.600,00            25pqpaquetes 25 láminas cartulina bristol amarillo - carta315,00      346,50      8.662,50            25pqpaquetes 25 láminas cartulina bristol beige - carta315,00      346,50      8.662,50            15unresma papel blanco en bond 20 tamaño carta3.900,00    4.290,00    64.350,00           utiles y materiales de limpieza2.99.05-            188.100,00      9un basureros de persona escritora18.000,00  19.800,00  178.200,00         9un pañitos para limpieza1.000,00    1.100,00    9.900,00            total materiales y suministros **1.057.090,00 municipalidad de alajuelapropuesta  asignacion de recursos auditoria internadetalle 2:  materiales y suministrosperiodo 2022- actividad ordinaria 

 

 

 

 

 

 

 

4.detalle 3: bienes duraderos 

 

 

 
justificacion de los egresos 
 
introduccion: 
conforme  al  marco  normativo  que  rige  a  las  auditorías  internas  del  sector  público 
costarricense, este despacho, al tenor de lo que dispone el artículo no27 de la ley general 
de control interno1, se permite presentar formal justificación de los egresos que se estiman 
necesarios para cumplir con las competencias asignadas por este mismo cuerpo normativo a 
las auditorías internas. 
dicha justificación se fundamenta en la función principal de estas unidades de control, que 
radica  en  la  fiscalización  independiente  y  objetiva  sobre  la  legalidad  y  la  eficiencia  de  los 
controles internos y del manejo de los recursos de la institución. 
las  auditorías  internas,  conforme  a  esta  ley,  deben  ejercer  sus  competencias  con  total 
independencia de funcionamiento y de criterio, toda vez que se orientan a proporcionar una 
garantía  razonable  de  que  la  actuación  del  jerarca  y  del  resto  del  personal  se  realiza  con 
apego al marco legal, técnico y de sanas prácticas. 
por  consiguiente,  esta  función  se  ve  afectada  constantemente  por  los  cambios  que  ha 
experimentado  el  país  en  los  últimos  años  en  temas  tales  como:  fraude  y  corrupción, 
evolución de la gestión administrativa, el avance en tecnologías de información, así como el 
reclamo  de  la  ciudadanía  hacia  la  administración  pública,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  que  demuestran  la 
necesidad urgente de ajustar el accionar de las unidades de control, mismo que se logrará en 

                                                           
1 asignación de recursos. el jerarca de los entes y órganos sujetos a esta ley deberá asignar los recursos humanos, materiales, 
tecnológicos, de transporte y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas necesarios y suficientes para que la auditoría interna pueda cumplir su gestión (...) 

33  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

qdescripcioncod. presup.precio actualprecio +10%costo totalbienes duraderos 5.maquinaria, equipo y mobiliario 5.016.011.500,00          equipo y mobiliario de oficina 5.01.04660.000,00             1mantenimiento preventivo multifuncional300.000,00    330.000,00      330.000,00             2archivadores metálicos150.000,00    165.000,00      330.000,00             equipo de cómputo 5.01.055.351.500,00          2computador persona escritora1.300.000,00  1.430.000,00   2.860.000,00          2impresoras según estándar institucional150.000,00    165.000,00      330.000,00             1pantalla de 64"600.000,00    660.000,00      660.000,00             1computador portatil (laptop)1.150.000,00  1.265.000,00   1.265.000,00          1licencia gps215.000,00    236.500,00      236.500,00             total bienes duraderos6.011.500,00     periodo 2022- actividad ordinariadetalle 3: bienes duraderosmunicipalidad de alajuelapropuesta  asignacion de recursos auditoria interna 

 

 

 

 

 

 

 

el tanto esta auditoría interna cuente con los recursos suficientes y necesarios para llevar a 
cabo su gestión. 
en tal sentido, resulta fundamental el apoyo por parte del concejo municipal en la aprobación 
de los recursos solicitados, cuya justificación se presenta de seguido: 
 
solicitud de nueva plaza para la auditoria interna 
en cuanto al recurso humano, y conforme al “estudio técnico para solicitud ante el concejo 
municipal de recurso humano y tecnológico para la auditoría interna de la municipalidad de 
alajuela (informe 6-2019), este despacho le solicita al honorable concejo municipal, se valore 
la posibilidad de instruir a la administración municipal para que se incorpore en el presupuesto 
del  próximo  periodo,  los  recursos  necesarios  para  cubrir  una  nueva  plaza  de  auditor 
fiscalizador “profesional licenciado 2a”. 
tal y como se indicó en el oficio no.153-ai-06-2021 del 9 de junio del presente año, remitido 
a  su  estimable  despacho,  este  despacho  les  solicita  revalorar  el  citado  estudio  técnico,  el 
cual,  a  pesar  de  que  determina  la  necesidad  de  contar  con  más  personal  y  recursos 
tecnológicos en esta unidad, para el presente presupuesto se solicita una plaza nueva bajo 
esa  nomenclatura,  considerando  la  limitación  de  recursos  con  que  cuenta  la  institución  en 
cuanto a los gastos el personal administrativo y de planilla. 
la  justificación  radica  en  el  aumento  del  presupuesto  que  ha  tenido  la  municipalidad  de 
alajuela en los últimos años, situación que ha originado un aumento en el volumen de trabajo, 
que repercute en un desequilibrio de la cobertura del ciclo de auditoría, el cual comprende los 
estudios de auditoría llevados a cabo a las áreas críticas según su valoración y exposición al 
riesgo, así como del aumento de trabajo originado por la atención de denuncias que presentan 
los ciudadanía o trasladadas por la contraloría general de la república y el concejo municipal, 
que versan sobre diversos asuntos relacionados con aparente abuso en la administración de 
fondos públicos. 
cabe indicar que  esta unidad de control ha mantenido las mismas plazas desde  el periodo 
2013,  a  pesar  de  que,  como  se  indicó  anteriormente,  los  recursos  municipales,  tanto 
presupuestarios  como  operacionales  han  crecido  notablemente,  lo  que  ha  originado  que  el 
ciclo  de  auditoría  haya  aumentado.  dicho  de  otra  forma,  la  cobertura  del  universo  de 
fiscalización  ha  venido  incrementando,  lo  que  aumenta  el  riesgo  de  auditoría  y  debilita  la 
función de fortalecimiento del control interno de la institución. 
por  lo  tanto,  se  adjunta  a  esta  propuesta  de  recursos,  una  justificación  detallada  de  la 
necesidad urgente que tiene la auditoría interna de contar con la plaza que se solicita, así 
como  el  perfil  profesional  esperado,  que  servirá  de  insumo  para  que  la  administración 
municipal pueda, en caso de ser aprobado, dar el trámite que corresponda. 
 
solicitud de reasignación de una plaza de la auditoría interna 
aunado a la solicitud de una nueva plaza, se le solicita al honorable concejo municipal, se 
valore  la  posibilidad  de  instruir  a  la  administración  municipal  para  que  se  incorpore  en  el 
presupuesto del próximo periodo, los recursos necesarios para cubrir la reasignación de una 
plaza “administrativo municipal 1b” a la plaza “profesional municipal 2a”. 
esta petición se justifica en el estudio técnico de cita anterior, que demuestra la necesidad de 
contar con más personal profesional que desempeñe labores de auditoría en vez de personal 
administrativo, lo que además resulta más favorable en términos económicos. 
la justificación radica, al igual que en el caso de la plaza nueva, en el aumento del volumen 
del  trabajo  de  fiscalización.  dicho  de  otra  forma,  se  requieren  más  auditores  que  realicen 
labores profesionales de auditoría, que labores de tipo administrativo. 
por  lo  tanto,  se  adjunta  a  esta  propuesta  de  recursos,  una  justificación  detallada  de  la 
reasignación de la plaza de “administrativo municipal 1b” a “profesional municipal 2a”, y el 
perfil profesional esperado, como un insumo para que la administración municipal pueda, en 
caso de ser aprobado, dar el trámite que corresponda. 
es importante indicar que estas propuestas no incluyen el contenido económico por concepto 
de remuneraciones y sus derivados de la plaza nueva y la reasignación de plaza solicitada, 

34  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

debido a que los egresos por este concepto son calculados y presupuestados por el proceso 
de recursos humanos con base a clase política, lineamientos y directrices institucionales que  se 
han emitido en este sentido. 
servicios: 
en  este  apartado  se  contempla  lo  necesario  para  desarrollar  la  actividad  ordinaria  de  la 
auditoría interna, entre los más relevantes, se justifican los siguientes: 
servicios  de  gestión  y  apoyo:  esta  partida  se  incluye  con  el  propósito  de  reforzar  la 
actividad  ordinaria  de  la  auditoría  interna,  en  cuanto  a  la  contratación  de  profesionales 
externos en diversas áreas, que puedan apoyar o llevar a cabo estudios de auditoría, tal como 
lo dispone la contraloría general de la república. 
actividades  de  capacitación:  por  lo  comentado  anteriormente,  en  cuanto  a  los  cambios 
que enfrenta constantemente la administración pública costarricense, es imperativo que los 
funcionariado  de  la  auditoría  interna  adquieran,  actualicen  y  refuercen  conocimientos  en  el 
ámbito de sus competencias, que les permita el buen desarrollo de las labores que ejecutan 
en su accionar diario. 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  recursos:  de  manera  general  se  presupuestan  recursos  por  concepto  de  papel  en 
resmas,  fotocopias  y  gastos  dentro  del  país,  que  se  requieren  como  parte  de  las  labores 
correspondientes  al  desarrollo  de  la  actividad  ordinaria  del  departamento.  asimismo,  se 
incluye  en  el  rubro  de  información,  recursos  para  la  publicación  en  el  diario  la  gaceta  de 
normativa que se deba emitir o modificar referente a la auditoría interna. 
de  igual  manera,  se  reservan  recursos  para  mantenimiento  y  reparación  del  mobiliario  y 
equipo  en  uso,  con  el  propósito  de  prevenir  cualquier  reparación  urgente  que  se  necesite 
llevar a cabo. 
materiales y suministros 
en este rubro se dejan previstos los recursos necesarios para la compra de suministros de 
oficina y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas materiales afines, indispensables para apoyar la ejecución de las labores de la 
actividad ordinaria de la auditoría interna. 
bienes duraderos: 
en  este  apartado  se  destinan  los  recursos  que  este  proceso  considera  importante  para  la 
adquisición de lo siguiente: 
equipo y mobiliario de oficina: los recursos en este apartado se refieren a la adquisición 
de  archivadores,  estantes  u  otro  tipo  de  mobiliario  que  se  requiera,  en  caso  de  que  por 
deterioro se deban sustituir los que se encuentran en uso actualmente. 
equipo de cómputo: los recursos en este apartado se refieren a la sustitución del equipo 
de cómputo, cuya justificación radica en el deterioro y obsolescencia que presentan este tipo 
de  activos.  por  lo  tanto,  se  dejan  previstos  recursos  para  la  adquisición  de  unidades  de 
cómputo, laptops, impresoras, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, que sirvan de apoyo en la labor de auditoría. 
 
1.propuesta de solicitud de plazas para la auditoria interna 
en  atención  al  artículo  27  de  la  ley  general  de  control  interno,  esta  auditoría  interna  se 
permite remitir al honorable concejo municipal, formal propuesta para la asignación de una 
nueva plaza y la reasignación de una plaza administrativa a profesional para el proceso de 
auditoría interna. 
dicha  petición  se  fundamenta  en  lo  dispuesto  en  el  artículo  23  de  ese  mismo  cuerpo 
normativo,  en  cuanto  a  que  la  auditoría  interna  se  organizará  y  funcionará  conforme  lo 
disponga la persona que ocupe el cargo de auditor interno. de manera similar, el artículo 11 
del reglamento de organización y funcionamiento de la auditoría interna , establece que es 
responsabilidad de la persona auditora interna disponer en la dependencia a su cargo, de una 
estructura organizativa concordante con la razón de ser y normativa que regula la institución, 
a efecto de garantizar, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, una administración eficaz, eficiente y económica de los 
recursos asignados, así como un efectivo cumplimiento de sus obligaciones legales y personal técnico. 
por  consiguiente,  este  despacho  elaboró  el  “estudio  técnico  para  solicitud  ante  el  concejo 
municipal de recurso humano y tecnológico para la auditoría interna de la municipalidad de 

35  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

alajuela” (informe 6-2019), presentado en junio de 2019 al honorable concejo municipal de 
ese periodo. 
este  estudio  técnico  se  llevó  a  cabo  siguiendo  los  diferentes  elementos  y  actividades 
dispuestos  por  el  ente  contralor  en  los  lineamientos  sobre  gestiones  que  involucran  a  las 
auditorías  internas  presentadas  ante  la  contraloría  general  de  la  república  ,  y  se  tomó  en 
cuenta para ese fin, el análisis y revisión de la documentación relacionada con la identificación 
del  universo  auditable,  el  análisis  del  riesgo,  el  ciclo  de  auditoría,  análisis  histórico  de  la 
asignación  de  recursos  y  el  volumen  de  actividades  de  la  auditoría  interna,  en  el  periodo 
comprendido entre los años 2014 y 2018. 
los  resultados  del  estudio  técnico  demuestran  la  necesidad  de  contar  con  más  personal 
profesional,  con  el  propósito  de  mejorar  la  cobertura  del  ciclo  de  auditoría  y  del  universo 
auditable, así como del recurso tecnológico que se requiere para poder apoyar la labor. 
aunado a lo anterior, existen razones y circunstancias que obligan a que la auditoría interna 
tenga la necesidad urgente de contar al menos con una nueva plaza y la reasignación de una 
plaza  administrativa  a  profesional,  entre  las  cuales  podemos  citar:  el  incremento  en  el 
presupuesto municipal a través del tiempo, el volumen y magnitud de las operaciones que se 
realizan  en  la  municipalidad,  el  incremento  en  las  denuncias  por  posibles  irregularidades 
cometidas por los funcionariado municipales, lineamientos, directrices y solicitudes de estudios 
emanados de la contraloría general de la república y del concejo municipal, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. el 
impacto  de  esta  limitación  en  el  recurso  humano  de  la  auditoría  interna  se  observa  en  lo 
siguiente: 
•  cobertura  del  universo  de  auditoría:  no  se  logra  la  cobertura  de  las  áreas  de  riesgo 
sensibles de la municipalidad en forma oportuna y sostenida. el nivel de riesgo aumenta por 
el crecimiento que periodo a periodo tiene la municipalidad, así como de las denuncias que 
plantea  la  comunidad,  lo  que  invariablemente  genera  mayores  necesidades  de  control  y 
verificación de operaciones, superando la capacidad de respuesta de la auditoría interna en 
forma oportuna. 
•  seguimiento  de  las  recomendaciones  de  auditoría:  las  recomendaciones  no  sólo 
deben ser aceptadas, sino que también deben ser implementadas por la administración en 
los  plazos  establecidos,  de  manera  que  el  resultado  constituya  mejoras  en  el  sistema  de 
control, en la gestión del riesgo y la dirección de la municipalidad. con los recursos actuales, 
se dificulta la oportunidad en la verificación del cumplimiento de las recomendaciones. 
• oportunidad de los informes: los informes de auditoría deben ser oportunos, evitando 
el  riesgo  de  extemporaneidad  de  la  información  y  de  mayor  incidencia  del  riesgo  o  lesión 
ocasionada a los intereses municipales. no obstante, existen factores internos y externos que 
afectan la prioridad de los estudios y el tiempo de desarrollo, siendo el principal, la carencia 
de recursos disponibles. 
• calidad del trabajo de auditoría: los procedimientos de auditoría, van direccionados, en 
primera instancia, a evaluar el sistema de control interno establecido, a fin de generar valor 
agregado sobre el cumplimiento de los objetivos municipales; sin embargo, las pruebas se 
ejecutan  de  forma  selectiva  de  conformidad  con  el  nivel  de  riesgo  determinado  por  esta 
unidad,  lo  que  eventualmente  podría  incidir  en  que  no  se  identifiquen  oportunamente 
debilidades  en  los  procesos  o  situaciones  que  puedan  afectar  el  logro  de  dichos  objetivos, 
situación que se agrava al no poder cubrir, con el recurso humano disponible, el universo de 
auditoría en un período razonable. 
• gestión de riesgos de auditoría: se refiere al riesgo de que no se realice una adecuada 
y oportuna valoración y proyección del nivel de riesgo e impacto en los objetivos, a los que 
se encuentra expuesta una instancia o proceso, que se irá incrementando, de mantenerse la 
limitación actual de recursos. 
• imagen y reputación: el no tener la posibilidad de cubrir el universo de auditoría en un 
período  razonable,  según  se  ha  venido  señalando  en  este  estudio,  eventualmente  podría 
ocasionar que un riesgo alto no sea identificado ni mitigado oportunamente, lo que incidiría 
negativamente en los procesos internos y en los servicios que se brindan a la ciudadanía, con 
la consecuente afectación en relación con la transparencia y rendición de cuentas. 

36  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

•  fraude,  corrupción  e  impunidad:  de  igual  manera,  el  hecho  de  no  poder  cubrir  el 
universo de auditoría en forma oportuna, eventualmente podría ocasionar que un riesgo alto 
que no sea identificado ni mitigado oportunamente, eventualmente ocasione que funcionariado 
o  terceros  lleven  a  cabo  acciones  irregulares  que  no  detecte  esta  auditoría  interna  y  se 
materialice  el  riesgo  de  que  se  presenten  robos,  hurtos  o  cualquier  tipo  de  acto  ilícito  o 
antiético, lo cual se agrava más con el hecho de que tales omisiones originen que no se pueda 
procesar ni identificar eventuales responsables por tales hechos. 
• reprocesos: asimismo la no asignación de recursos necesarios y suficiente y por ende la 
no detección en forma oportuna por parte de la auditoría aumenta la posibilidad de que los 
responsables  de  ejecutar  diferentes  actividades  relacionadas  con 
los  procesos  y 
procedimientos municipales cometan errores, de acción u omisión, que los lleve a reprocesos 
y, por ende, un gasto innecesario para la administración. 
•  ciclo  de  auditoria:  la  falta  de  información  relevante  y  confiable  que  permita  a  la 
administración de la auditoría interna conducir las actividades de sus líneas de productos o 
servicios y la evolución del ciclo del universo auditable o requerimientos externos, amenaza 
la capacidad de la auditoría interna de permanecer competitiva en su rol de fiscalización y 
por ende una eventual distorsión en el alcance de sus objetivos.  
lo comentado anteriormente se extrae del estudio técnico de recursos de esta unidad, cuyo 
fundamento se obtiene, en gran medida, del análisis del crecimiento de las operaciones de la 
institución, cuya referencia se observa de seguido. 

variacion del presupuesto municipal 
a  partir  del  crecimiento  que  ha  experimentado  el  presupuesto  municipal,  este  despacho 
presenta una comparativa de los presupuestos de los últimos 10 años. dicho de otra forma, 
el presupuesto ordinario más los extraordinarios para cada periodo. para ello, se toma como 
base el periodo 2010. lo anterior se muestra en la tabla siguiente: 

fuente: proceso de hacienda municipal. 
de la tabla anterior, se obtiene el crecimiento del presupuesto total para los periodos del 2010 
al 2020, cuyo incremento se asoma al 200%, con una leve disminución en el último año de 
análisis, cuyo efecto resulta poco significativo, en comparación con el crecimiento sostenido 
de los últimos diez años. no obstante, desde el periodo 2014, el proceso de auditoría interna 
se ha mantenido con el mismo número de plazas, siete de ellas de nivel profesional, y dos de 
nivel administrativo. 
la  tendencia  del  presupuesto  de  esta  municipalidad  a  través  del  tiempo  se  muestra  de 
seguido: 

 

37  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

periodo anualpresupuesto al final de periodovariación absoluta por periodovariación porcentualvariación absoluta con base en 2010variación % base 2010201020.000.309.480,82      201122.723.644.750,30      2.723.335.269,48       13,62%2.723.335.269,48         13,62%201226.821.278.096,32      4.097.633.346,02       18,03%6.820.968.615,50         34,10%201330.587.242.393,09      3.765.964.296,77       14,04%10.586.932.912,27       52,93%201432.852.251.588,26      2.265.009.195,17       7,41%12.851.942.107,44       64,26%201535.143.649.858,00      2.291.398.269,74       6,97%15.143.340.377,18       75,72%201639.172.699.025,50      4.029.049.167,50       11,46%19.172.389.544,68       95,86%201743.232.108.841,73      4.059.409.816,23       10,36%23.231.799.360,91       116,16%201850.245.026.462,53      7.012.917.620,80       16,22%30.244.716.981,71       151,22%201958.122.240.332,27      7.877.213.869,74       15,68%38.121.930.851,45       190,61%202056.958.190.364,73      1.164.049.967,54-       -2,00%36.957.880.883,91       184,79%periodo 2010 - 2020municipalidad de alajuelapresupuestos municipales por periodo 

 

 

 

 

 

 

 

 

variación del presupuesto municipal, periodo 2010-2020
(en millones de colones)

80000

60000

40000

20000

0

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

 

de  acuerdo  con  el  análisis  efectuado,  resulta  evidente  que  el  aumento  en  el 
presupuesto municipal incrementa también las áreas de fiscalización por parte de la 
auditoría interna, sin embargo, y como se indicó anteriormente, esta dependencia 
se ha mantenido con las mismas plazas en casi todo este tiempo. 
de ahí la insistencia por parte de este despacho, en la solicitud de plazas, así como 
también en la elaboración del estudio técnico, cuya conclusión apunta lo siguiente: 
es  importante  indicar  que  la  auditoría  interna  ha  soportado  y  equilibrado 
parcialmente  esta  situación,  gracias  al  esfuerzo  de  sus  funcionariado.  sin  embargo, 
debe  aclararse  que  eso  no  ha  sido  suficiente  para  cubrir  al  menos  el  universo 
auditable  de  alto  riesgo,  situación  que  se  evidencia  en  este  estudio,  donde  se 
vislumbra  que  en  poco  tiempo,  esta  situación  se  volverá  insostenible.  (...)  es  así 
como  esta  auditoría  interna  llega  a  la  conclusión  que  la  limitación  en  el  recurso 
humano y tecnológico que se consigna en el presente estudio técnico nos presenta 
un  panorama  real  de  la  condición  en  que  se  encuentra  la  auditoria  interna,  y  nos 
ubica en una posición muy alejada de la que realmente debe ostentar una unidad de 
fiscalización superior.” 
cabe rescatar además que el estudio técnico permite evidenciar que, con los recursos 
actuales,  la  auditoría  interna  logra  cubrir  su  universo  auditable  en  un  término  de 
nueve años, lo que resulta mayor al tiempo recomendable para su cobertura, que es 
de  tres.  esta  situación  requiere  atención  oportuna  de  los  quienes forman parte  del  concejo 
municipal en aras de proporcionar a este proceso los recursos necesarios y suficientes 
para llevar a cabo nuestra gestión, según lo establece el artículo 27 de la ley general 
de control interno. 
no  obstante,  conocedores  de  las  limitaciones  presupuestarias  con  que  cuenta  la 
municipalidad y a la afectación financiera por la pandemia, en primera instancia, este 
despacho  solicita  al  menos  una  plaza  nueva  bajo  la  nomenclatura  de  profesional 
licenciado  2a,  y  la  reasignación  de  una  plaza  de  administrativo  municipal  1b  a 
profesional  licenciado  2a,  con  el  propósito  de  alivianar  y  equilibrar  las  cargas  de 
trabajo que existen en la actualidad. 
sobre la reasignación de  la plaza de administrativo municipal 1b, esta petitoria se 
justifica  en  los  resultados  del  estudio  técnico  de  cita  anterior,  que  determina  la 
necesidad  de  contar  con  más  personal  profesional  que  desempeñe  actividades 
propiamente de auditoría, en vez de personal con funciones el personal administrativo, de las 
cuales este despacho actualmente cuenta con dos. 
la  justificación  legal  se  observa  en  el  capítulo  xi  clasificación  de  puestos  del 
reglamento del estatuto del servicio civil, que en el artículo 105 dispone: “para todos 
los  efectos  se  entenderá  por:  (...)  b)  reasignación:  cambio  que  se  opera  en  la 

38  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

clasificación de un puesto con motivo de variación sustancial y permanente en sus 
tareas y responsabilidades”. 
cabe indicar que esta propuesta sobre la reasignación de una plaza que actualmente 
es de nivel administrativo resulta más favorable en términos económicos, toda vez 
que se trata del cambio de una plaza por otra, en vez de solicitarla como una plaza 
nueva. 
por  último,  en  caso  de  contar  con  la  aprobación  por  parte  de  los  quienes forman parte  del 
concejo municipal. se expone a continuación el perfil deseado para la plaza nueva y 
la reasignada: 
 
plaza de profesional municipal 2a auditoria interna 
naturaleza del cargo 
ejecución  de  actividades  profesionales  de  los  procesos  sustantivos  de  la  auditoría 
interna  en  estudios  relacionados  con  las  diferentes  dependencias  u  órganos  que 
conforman la jurisdicción institucional de la municipalidad de alajuela. 
objetivo del cargo 
evaluar  la  confiabilidad,  suficiencia  y  validez  del  sistema  de  control  interno  en  el 
manejo de las operaciones financieras, contables, el personal administrativo, presupuestarias, 
entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  para  con  ello  promover  el  fortalecimiento  permanente  y  el  adecuado 
funcionamiento de los sistemas de control interno en las diferentes dependencias de 
la  municipalidad  de  alajuela,  por  medio  del  desarrollo  de  actividades  y  estudios 
profesionales de auditoría, que verifiquen la ejecución correcta, eficaz y eficiente de 
las operaciones, para coadyuvar al cumplimiento de los objetivos institucionales. 
perfil general del puesto 

descripcion 
puesto 

profesional municipal 2a 

detalle 

cargo 

auditor fiscalizador 2 

educación formal 

licenciatura en una carrera atinente al cargo a desempeñar. 

experiencia 

de 2 a 3 años de experiencia en labores relacionadas con el cargo 

requisito legal 

incorporación al colegio profesional respectivo. 

directamente de la persona que ocupa el cargo de auditor interno 

cargo del cual 
depende 
características 
personales y 
laborales 

liderazgo 

  actitud positiva ante el cambio 
  capacidad de negociación y toma de decisiones 
  capacidad de trabajo bajo presión 
  objetividad 
  discreción 
  habilidad comunicativa  
  habilidad numérica  
 
  atención al detalle 
 
  calidad en el servicio 
  manejo de paquetes de cómputo 
  presupuestos públicos 
  relaciones humanas 
  ética y ejercicio profesional  
  métodos y personal técnico de investigación  
  redacción de informes profesionales  
  administración financiera 

capacitación 
deseable 

temas sobre auditoría financiera, de sistemas, operativa, de gestión, etc. 

39  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

funciones 
generales  

legislación 
planear, coordinar, ejecutar y controlar estudios de auditoría financiera, operativa y de 
carácter especial por medio de la realización de diagnósticos, preparación de    
programas de trabajo, definiendo procedimientos, velando por el cumplimiento de las 
clase política, normas y directrices emitidas por la auditoria interna. participar de las 
reuniones de auditoría interna, coordinaciones y concejo municipal en donde podría 
realizar exposiciones. evaluar la confiabilidad, suficiencia y validez del sistema de 
control interno en el manejo de las operaciones financieras, contables, el personal administrativo, 
presupuestarias, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  
realizar la revisión y análisis de información; la preparación y el desarrollo de   
entrevistas; la inspección y visita a lugares donde ocurrieron los hechos que 
ocasionaron la auditoría; asimismo le corresponde la elaboración de los informes para 
que se aplique el debido proceso a la persona o personas involucradas en la 
investigación.  

fuente: manual de clases de puestos (2017) 
 
detalle de las funciones 
a) labores de administración: 
elaborar,  conforme  al  manual  de  procedimientos  de  la  auditoría  interna,  la 
documentación  para  la  ejecución  de  los  estudios  de  auditoría,  entre  ellos;  la 
planificación,  administración,  examen  y  comunicación.  asimismo,  conformar  el 
expediente  del  estudio  de  auditoría,  al  tenor  de  lo  que  dispone  el  manual  de 
procedimientos y la normativa emitida por la contraloría general de la república. 
atender las labores el personal administrativo que le asigne la persona que ocupa el cargo de 
auditor interno, relativas a los procesos sustantivos y de cumplimiento del proceso 
de auditoría interna. 
b) labores de planificación: 
participar  directamente  en  la  definición  de  clase política,  procedimientos,  estrategias  y 
planes  anuales,  además  realizar  diagnósticos  e  identificar  por  medio  de  su  criterio 
profesional, actividades, procesos o situaciones especiales, para su consideración y 
valoración en el proceso de planificación de la auditoría interna. 
c) labores de coordinación: 
coordinar las actividades profesionales y personal técnico que se requieren, correspondientes 
a  los  procesos  de  la  auditoría  interna  y  de  las  actividades  y  estudios  que  se  le 
asignen: tales como entrevistas, visitas, reuniones, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
participar  en  actividades  orientadas  a  promover  la  aceptación  de  la  función  de 
auditoría interna en las diferentes instancias institucionales, realizando exposiciones 
y  asistiendo  a  reuniones  con  el  concejo  municipal,  persona directiva,  coordinadores  y 
funcionariado  de  la  institución,  para  coadyuvar  con  en  el  fortalecimiento  de  los 
sistemas de control interno de la municipalidad. 
d) labores de control: 
controlar el desarrollo de los estudios que se le asignen, por medio de cronogramas, 
el seguimiento de la labor diaria y el control de la labor en general, para garantizar 
el cumplimiento del objetivo del estudio y de los tiempos programados. 
rendir informes escritos, de acuerdo con la programación y la periodicidad definidas, 
o  cuando  las  circunstancias  así  lo  ameriten,  para  retroalimentación  y  toma  de 
decisiones. 

aspectos el personal administrativo del cargo 

supervisión recibida 
el ocupante del puesto trabaja con independencia, siguiendo clase política, directrices y 
planes de la auditoría interna, las normas de la contraloría general de la república, 

40  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la legislación y las disposiciones aplicables al ejercicio de la auditoría interna en el 
sector público, manuales, reglamentos y demás normativa que regula la función. 
su  labor  es  evaluada  por  la  persona  auditora  interna  mediante  el  análisis  de  los 
informes que presenta, la eficiencia y eficacia de los métodos empleados, la calidad, 
oportunidad y exactitud de los resultados obtenidos, así como por su iniciativa, por 
las  recomendaciones  que  emite  y  por  el  cumplimiento  de  clase política,  normas  y 
directrices. 
lo anterior se realiza utilizando las herramientas de evaluación de desempeño que 
ha dispuesto la administración municipal. 
responsabilidades del puesto 
es  responsable  por  la  calidad,  precisión  y  cantidad  de  resultados  en  actividades 
personal técnico, profesionales y/o el personal administrativo, propias de programas sustantivos de la 
institución. 
debe llevar a cabo un adecuado uso de la información confidencial que maneja, ser 
discreto en sus expresiones y abstenerse de emitir juicios o comentarios que dañen 
la  imagen  de  la  entidad  o  de  la  auditoría  interna.  debe  abstenerse  de  dar 
declaraciones públicas a personas ajenas a la auditoría interna, en relación con los 
procedimientos  de  trabajo  utilizados  y  los  resultados  obtenidos,  sin  autorización 
superior. debe guardar celosamente la información que llega a su conocimiento en 
razón de su cargo. 
está  obligado  a  observar  las  disposiciones  legales  y  reglamentarias  y  velar  por  su 
cumplimiento,  así  como  la  normativa  que  regula  la  labor  profesional  de  auditoría 
interna; asimismo debe observar y cumplir las disposiciones sobre confidencialidad y 
prohibiciones  establecidas  en  cualesquiera  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  normativas  aplicables  a  las 
dependencias que audita.  
igualmente es directamente responsable por el equipo, herramientas, materiales que 
utiliza  en  la  ejecución  de  las  tareas.  le  corresponde  custodiar  documentación 
perteneciente a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas oficinas en la verificación de su trabajo. 
la  naturaleza  del  trabajo  exige  la  aplicación  de  conocimientos  y  personal técnico 
profesionales  en  el  campo  de  la  auditoría  y  de  la  administración,  para  atender  y 
resolver con propiedad las situaciones que se le encomienden, propias del área de su 
competencia. 
condiciones de trabajo 
le  corresponde  trabajar  en  condiciones  ambientales  propias  de  una  oficina;  con 
iluminación  artificial,  ruido  normal  y  temperatura  variable;  puede  corresponderle 
trasladarse a diferentes zonas del cantón central de alajuela, a la contraloría general 
de la república y a cualquier otra institución pública o privada, en funciones de su 
cargo. la actividad puede exigir frecuentes desplazamientos fuera de la oficina para 
la obtención de información. 
el trabajo exige esfuerzo mental para coordinar ideas y aplicar el juicio y el criterio 
para atender varias actividades simultáneas y/o problemas de alguna complejidad y 
tomar decisiones con base en precedentes y procedimientos establecidos. 
consecuencia del error 
los  errores  que  se  cometan  en  la  ejecución  de  sus  actividades  pueden  afectar  la 
calidad del trabajo de auditoría, restar oportunidad y confianza en la labor, elevar el 
costo de los estudios por retraso en sus resultados y el desarrollo de las actividades 
en forma deficiente, afectar el logro cabal de los objetivos, ocasionar el debilitamiento 
del control interno en las unidades que audita, con el consiguiente riesgo de perjuicio 
económico a la institución. 

41  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

además,  como  consecuencia  de  recomendaciones 
improcedentes,  asesoría 
inadecuada o por omisión de la asesoría requerida, puede perjudicar la imagen de la 
auditoría interna.  
por lo tanto, debe ejecutar los estudios y  preparar  los informes con sumo cuidado 
profesional y exactitud. 
el trabajo deberá ser verificado en su desarrollo, puede imponer una investigación y 
verificación para realizar las correcciones respectivas, debido a que el trabajo está 
sujeto a supervisión, verificación y revisión. el servidor tiene un grado considerable 
de responsabilidad, dado que los errores pueden causar información que no sea la 
óptima para la toma de decisiones. 
características personales deseadas 
por la naturaleza del cargo, la persona ocupante debe tener capacidad para innovar, 
de visualizar nuevos conceptos y de llevarlos a la práctica, la motivación debe ir más 
allá del cumplimiento rutinario de la tarea. 
las tareas asignadas a este cargo demandan alto grado de iniciativa y conocimiento, 
pues están orientadas a la fiscalización de las funciones sustantivas y de apoyo de la 
municipalidad. 
es  importante  que  posea  capacidad  de  persuasión,  mando  y  empatía,  así  como 
habilidad para expresar sus ideas oralmente y por escrito, lo cual implica el dominio 
de personal técnico que faciliten la comunicación. debe mantener la cortesía en las relaciones 
de trabajo. 
debe tener capacidad de redacción para la confección y revisión de los informes que 
se  le  presentan;  además  debe  mostrar  un  comportamiento  proactivo,  dinámico, 
acucioso,  metódico,  sistemático  y  mantener  una  actitud  positiva  en  cuanto  al 
desarrollo  de  nuevos  métodos  y  procedimientos  para  mejorar  su  producto  como 
profesional en auditoría y así contribuir con la administración en el mejoramiento de 
sus operaciones. 
su  desempeño  debe  estar  enfocado  a  prevenir  los  actos  o  las  prácticas  que 
potencialmente puedan perjudicar la consecución de los objetivos de la entidad. las 
tareas asignadas demandan atender situaciones relacionadas con la rutina de trabajo 
de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas puestos, por lo que el ocupante del puesto debe tener sentido del orden, en 
función de los objetivos por alcanzar, lo cual a su vez se reflejará en su capacidad de 
organización  y  dirección  de  sus  actividades.  debe  poseer  capacidad  de  trabajo  en 
equipo, habilidad para coordinar actividades, características de motivador, y una gran 
identificación con los objetivos de la municipalidad y de la auditoría interna. 
debe mostrar amplia capacidad para analizar en perspectiva correcta las variables 
de  su  entorno.  sus  opiniones  deben  ser  profesionales  e  independientes  y  sus 
recomendaciones deben ser oportunas y en función del análisis realizado. 
la sinceridad, honestidad, discreción, ética profesional, lealtad hacia la institución y 
el respeto por los fondos y bienes públicos son características fundamentales en la 
persona  que  ocupe  este  puesto,  y  por  último  debe  mantener  una  excelente 
presentación personal. 
por tanto esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal:  
1.la aprobación de la propuesta de la asignación de recursos a la auditoria interna 
para el periodo 2022 la suma correspondiente de ¢16.318.59000 que se describe 
de la siguiente manera: 
-propuesta de la asignación de recursos a la auditoría interna para el periodo 2022-
actividad ordinaria-detalle general de egresos: 
 

42  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

partidad/subpartidas 
1.servicios (detalle 1) 
1.04 servicios de gestión y apoyo …… ¢8.000.00000 se disminuye a ¢ 6.600.00000  
1.07 capacitación y protocolo……………. ¢3.000.00000 se disminuye a ¢ 1.650.00000  
el total de detalle general de egresos en el punto 1. servicios (detalle 1) 
el total es ¢12.000.00000 se le resta la modificación de los puntos 1.04 servicios de 
gestión  y  apoyo  ¢  6.600.00000  y  1.07  capacitación  y  protocolo  ¢1.650.00000  ,  
quedando un total del presupuesto de egresos un monto de ¢16.318.59000. a 
la propuesta de asignación de recursos a la auditoria interna para el periodo 2022. 
2.no se aprueban la creación de nuevas plazas para el presupuesto 2022, justificado 
en la disminución de ingresos esperados por la pandemia y la imposibilidad justificada 
en el art. 102 del código municipal, por lo que es imposible incrementar los gastos 
generales  en  más  de  un  40%  de  los  ingresos  ordinarios.  obtiene  5  votos 
positivos: licda. kathia marcela guzman cerdas, licda. cecila eduarte 
segura, msc. german vinicio aguilar solano, lic. leslye bojorges león y 
msc.  alonso  castillo  blandino-coordinador  en  ejercicio.  aprobado 
definitivamente.” 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por el m.ed. 
guillermo  chanto  araya.  avalada  por  los  señores  regidores:  licda.  selma  alarcón 
fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  “considerando  que:  1.en  el 
informe de la auditoría interna 6-2019, están solicitando para los períodos 2020 y 
2021, apenas para tener una calidad aceptable, requieren mucho más para tener un 
funcionamiento óptimo deseado. 
2.en la petitoria del oficio 0153-ai-06-2021, la auditora mag. flor gonzález zamora, 
solicita contar con al menos una plaza 2a, para el período 2022. 
3.las  funcionariado  de  la  presidencia  municipal  aumentaron,  sin  que  el  honorable 
consejo  municipal,  hubiese  conocido  u  aprobado  alguna  solicitud.  ni  existió,  o 
conocimos de algún proceso de selección. 
4.el  dictamen  número  ma-sch-07-2021,  recorta  el  presupuesto  solicitado  por  la 
auditoria y deniega la plaza solicitada. 
proponemos que: 1.aprobar lo solicitado por la auditoria en el oficio número 169-
a1-07-2021. 2. crear una partida presupuestaria de seis millones de colones, para 
el software requerido por la auditoria. exímase de comisión y dese acuerdo en firme.” 
1-se  somete  a  votación  la  moción  de  fondo.  obtiene  tres  votos 
positivos  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón 
fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra, ocho votos a 
favor del rechazo, quedando rechazada.  
 
justificaciones 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
mi justificación positiva y por eso la moción, es porque los efectivamente ese gasto 
sí está bien justificado, ahí está el detalle, están informes anteriormente y ya tiene 
muchos  años  de  que  este  concejo  no  le  aprueba  nada  a  la  auditoría.  en  este 
momento  inclusive  tienen  menos  personal,  tal  vez  una  de  las  opciones  podría  ser 
recalificar algunas de las plazas, que podría podría ser o eventualmente de esa plaza 
era  de  licenciatura  podría  considerar  la  administración  una  plaza  de  bachiller  y 
cuando pase la pandemia del covid, pues trata de calificarla, gracias. 

43  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
sr. randall eduardo barquero piedra 
en  consideración  del  informe  06-2019  de  la  auditoría  interna  que  nos  da  un 
diagnóstico  de  las  condiciones  laborales  y  de  insumos  en  que  se  encuentra  y  el 
numeral 6.1.2 de los lineamientos sobre gestión que involucran a la auditoría interna, 
presentadas ante la contraloría, querían alguna responsabilidad directa del jerarca 
en este caso nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas y que efectivamente no recalificar la plaza, ni dar plazas, ni 
dar el insumo de  software, pero además, reducirle el presupuesto sin justificación 
alguna, porque no aparece la justificación, efectivamente bien en detrimento de la 
operación  de  la  auditoría  y  eso  deja  mucho  que  decir  y  desear  de  la  labor  de 
fiscalización que se está dando, muchas gracias. 
 
2-se  resuelve  acoger  el  informe  ma-sch-07-2021  y  aprobar  la 
propuesta de la asignación de recursos a la auditoria interna 
para el período 2022 la suma correspondiente de ¢16.318.590,00. 
ocho  votos  positivos,  tres  negativos  m.ed.  guillermo  chanto 
araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
justificación  
 
licda. selma alarcón fonseca  
mi voto negativo lo justifico en el hecho de que estamos en un momento coyuntural 
muy importante, la labor de la auditoría bien o mal, o tal vez no como se espera o 
como se le ha exigido en los años anteriores, carece en este momento de personal 
que se está pensionando, este personal nos está sustituyendo, lo que pone en peligro 
la función de la auditoría, la cual va dirigida directamente a no debilitar los procesos 
el personal administrativo de la municipalidad, es el único ente que tenemos en este momento, 
externo y ajeno a la administración que puede darnos una dirección de cómo se están 
dando y de fortalecer los procesos el personal administrativo, esa es la razón de la negativa de 
mi voto, gracias. 
 
artículo cuarto: oficio ma-sch-10-2021 de la comisión permanente de hacienda y 
presupuesto del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, coordinador 
en ejercicio, que dice: “en sesión extraordinaria 04-2021 celebrada a las dieciséis horas con 
cinco  minutos  del  22  de  julio  del  2021,  en  la  sala  de  reuniones,  segundo  piso  del  centro 
alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los integrantes de la comisión: msc. 
germán  vinicio  aguilar  solano,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura,  lic.  leslye  bojorges  león  y  msc.  alonso  castillo  blandino-coordinador  en 
ejercicio. transcribo artículo nº 2, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 04-2021 del jueves 
22 de julio del 2021. articulo segundo: por alteración del orden del día según 
el art. 39 se aprueba con cinco votos positivos conocer: el oficio ma-scm-771-
2021  de  la  secretaria  del  concejo  municipal,  remite  oficio  ma-a-1828-2021  de  la  alcaldía, 
referido al oficio nº 15-ma-pp-2021, suscrito por el mba. alfonso villanueva piva, coordinador 
del proceso de planificación, referente a “cronograma y los lineamientos generales para la 
formulación del presupuesto ordinario 2022”. transcribo oficio que dice: artículo noveno: 
oficio ma-a-1828-2021 de la alcaldía -municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, 
alcalde municipal, que dice: "les remito oficio 15-ma-pp2021, del proceso de planificación, el 
mismo remite cronograma y los lineamientos generales para la formulación del presupuesto 
ordinario 2022. se adjunta anexo para mejor resolver".  

44  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

-oficio 15-ma-pp-2021 del proceso de planificación: "por este medio me permito hacerle llegar 
el cronograma y los lineamientos generales para la formulación del presupuesto ordinario 
2022, para que sean avalados en su despacho y luego se remitan al concejo municipal para 
su conocimiento y aprobación". 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado 
por tanto esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal:  
1.la  aprobación  del  oficio  15-ma-pp-2021,  suscrito  por  el  mba.  alfonso  villanueva  piva, 
coordinador  del  proceso  de  planificación,  referente  al  “cronograma  y  los  lineamientos 
generales  para  la  formulación  del  presupuesto  ordinario  2022”.  obtiene  05  votos 
positivos: licda. kathia marcela guzman cerdas, licda. cecila eduarte segura, 
msc.  german  vinicio  aguilar  solano,  lic.  leslye  bojorges  leon  y  msc.  alonso 
castillo blandino-coordinador en ejercicio. definitvamente aprobado.” 
se  resuelve  acoger  el  informe  ma-sch-10-2021  y  aprobar  el 
“cronograma y los lineamientos generales para la formulación 
del presupuesto ordinario 2022”. obtiene nueve votos positivos, 
dos  votos  negativos  del  m.ed.  guillermo  chanto  araya  y  el  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  ocho 
votos  positivos,  tres  votos  negativos  m.ed.  guillermo  chanto 
araya,  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra. 
 
justificación  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
para  el  anterior  tampoco  lo  justifique  para  ahorrar  un  poco  de  tiempo,  los  votos 
negativos  precisamente  es  porque  no  conozco  los  documentos,  el  informe 
únicamente de comisión lo que hace es apruébese y algo de la grabación gracias a la 
página de doña patricia y las respuestas que dio el representante de la administración 
no  me  satisfacen,  entonces  tampoco  tengo  el  documento  de  cómo  corroborarlo, 
entonces de algo que no conozco, no lo puedo votar, gracias. 
 

capítulo vii. aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
  acta ordinaria 29-2021, martes 20 de julio del 2021.  
 
se resuelve aprobar el acta. obtiene  once votos positivos. y se 
procede en el acto a firmarla. 
 
  acta extraordinaria 14-2021, jueves 22 de julio del 2021.  
 
-en el folio 00472, en la página 03, artículo segundo, segunda y cuarta línea. en el 
folio 0485, en la página 16, en la moción de adición, en el quinto párrafo, segunda 
línea. en el folio 0486, en la página 17, primer párrafo, octava línea. en el folio 0488,  
en la página 19, artículo tercero, cuarta línea: en lugar de “sra. verónica alvarado 
herrera” leáse correctamente “sra. verónica vado herrera”.  
 

45  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se resuelve aprobar el acta. obtiene  once votos positivos. y se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo viii. informes de alcaldía  

expropiación  por  parte  de 

expropiación  por  parte  de 

 
artículo  primero:  se  retira  el  oficio  ma-a-3763-2021  de  la 
alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, 
alcalde  municipal,  con  relación  a  la  propuesta  de  acuerdo  de 
declaratoria de interés público del inmueble de la provincia de 
alajuela inscrito en el registro público bajo matrícula de folio 
real número 464386 en el distrito de tambor de alajuela,  para su 
adquisición  mediante 
la 
municipalidad  de  alajuela  para  el  cumplimiento  fines  públicos 
comunales.  
 
artículo  segundo:  se  retira  el  oficio  ma-a-3764-2021  de  la 
alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, 
alcalde  municipal,  con  relación  a  la  propuesta  de  acuerdo  de 
declaratoria de interés público del inmueble de la provincia de 
alajuela inscrito en el registro público bajo matrícula de folio 
real  número  386784-000  distrito  río  segundo  para  su 
la 
adquisición  mediante 
municipalidad  de  alajuela  para  el  cumplimiento  de  fines 
públicos comunales.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-3866-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  la  invitación 
dirigida  a  mi  persona  por  parte  de  la  ungl,  para  participar  en  la  exposición  del 
proyecto mueve. se adjunta invitación y agenda. 
cabe  indicar  que  en  la  invitación  se  indica  que  todos  los  gastos  del  viaje  serán 
cubiertos por parte de la organización. 
en  razón  de  que  fui  invitado  en  mi  condición  de  alcalde,  adicionalmente  solicito 
respetuosamente se me otorgue oficialidad con las condiciones que esto implica para 
la representación plena de la municipalidad de alajuela, los días 29 y 30 de julio del 
año  en  curso.  en  mi  ausencia  la  licda.  sofía  gonzález  barquero,  vicealcaldesa, 
asumirá la representación de la alcaldía.” 
se resuelve  autorizar la oficialidad al señor alcalde municipal 
los días 29 y 30 de julio del 2021 para asistir al  congreso en san 
carlos,  exposición  del  proyecto  mueve  y  asuma  la  alcaldía 
municipal la licda. sofía gonzález barquero. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo cuarto: se somete a votación para adelantar del orden 
del  día  el  oficio  ma-a-3585-2021,  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno  negativo  de  la  licda.  selma  alarcón  fonseca.  ausente  con 
permiso msc. alonso castillo blandino entra para la votación el 
lic.  sócrates  rojas  hernández.  oficio  ma-a-3585-2021  de  la  alcaldía 

46  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

municipal,  firmado  por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que  dice: 
“les  remito  oficio  ma-ppci-0408-2021,  suscrito  por  el  ing.  roy  delgado  alpízar, 
director proceso de planeamiento y construcción de infraestructura, mediante el cual 
solicita audiencia ante el concejo municipal, con el fin de realizar el segundo informe 
de avance del proyecto de construcción del. nuevo palacio municipal, en  la sesión 
ordinaria del próximo martes 27 de julio del año en curso.” 
oficio  ma-ppci-0408-2021  del  proceso  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura: “por medio de  la presente, respetuosamente,  le solicito se sirva 
interponer  sus  buenos  oficios  a  fin  de  que  se  autorice  realizar  la  presentación  del 
segundo informe de avance del proyecto de construcción del nuevo palacio municipal 
ante  el  honorable  concejo  municipal.  esta  presentación  se  estaría  realizando  el 
próximo  martes  27  de  julio  en  un  espacio  de  60  minutos  y  será  realizada  por  el 
suscrito  y  representantes  de  la  empresa  consultora  contratada  por  parte  de  bn 
fondos del banco nacional, para la elaboración del diseño del mismo.” 
 
ing.  roy  delgado  alpízar,  director  proceso  planeamiento  y 
construcción de infraestructura.  
compañeros, asesoría y compañeros del banco nacional y de la empresa de lacayo 
& asociados el día de hoy voy a tratar de  hacerles un resumen y tal vez antes de 
hacerles  este  resumen  de  informe  que  voy  a  tratar  de  explicarles,  iba  a  ser  una 
pequeña introducción que ya humberto aprovechó el adelanto, que es decir, que este 
trabajo que vamos a presentar, no es de una persona, no es de roy, es de toda una 
comisión, en esta comisión, esta gente de mucha capacidad, don fernando zamora, 
johanna  barrantes,  cabezas  cada  uno  de  ellos  de  sus  áreas,  esta  gente  muy 
profesional del banco nacional y estaba una empresa muy reconocida, que ustedes 
ya van a conocer, eso en primer lugar. en segundo lugar, es que yo les voy a hacer 
una  introducción,  digamos  del  dónde  estábamos  y  para  dónde  vamos,  como  para 
decirles por dónde va el cuento y entonces, después de que yo les indique por dónde 
va el cuento, va a entrar ramón raphacholi, que es la cabeza del grupo de diseño de 
daniel lacayo & asociados, a hacerle la presentación de lo que tenemos hasta ahora 
en el diseño  y después de eso si es necesario doña ileana than nos aclarará algunas 
dudas que ustedes tengan desde el punto de vista financiero y luego de eso, pues 
entonces sí entraríamos al período de preguntas y respuestas, así que empezamos 
sin más dilación. 
 
entonces esto es dónde estábamos y hacia dónde vamos, que  tenemos y que nos 
falta por tener, tenemos la definición del sitio que ustedes ya nos aprobaron que sea 
en el lugar donde siempre ha estado el palacio municipal, en lo que es dado de llamar 
plaza  tomás  guardia,  eso  ya  lo  tenemos  y  está  definido  por  acuerdo  municipal, 
tenemos la definición de un anteproyecto, que en esto del anteproyecto, entonces 
hay que distinguir entre el anteproyecto que les vinimos a presentar la última vez 
que era un trabajo de mi compañero josé manuel salazar es un inicio, una propuesta 
de anteproyecto y lo que le venimos a presentar a ustedes con todo respeto, el día 
de hoy que es el anteproyecto final aprobado por la comisión, por el señor alcalde y 
por la administración, entonces hay una transición y ustedes se van a dar cuenta, 
que  existen  diferencias  de  colores  de  ubicación  de  los  departamentos,  de 
distribuciones  arquitectónicas  mejoradas,  de  manejo  del  espacio  entre  la  primera 
propuesta  o  la  anterior,  la  última  que  ustedes  conocen  y  la  que  les  venimos  a 

47  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

presentar  hoy,  eso  es  la  evolución  de  una  propuesta  de  anteproyecto  a  un 
anteproyecto detallado.  
tenemos la aprobación de la contratación por parte de ustedes, referente al capítulo 
sexto de la sesión ordinaria del martes 15 de setiembre, eso se refiere aquí, en el 
último acuerdo de este concejo municipal se aprobó realizar todas estas labores que 
estamos  haciendo  en  conjunto  con  bn  fondos  del  banco  nacional  y  así  está  en  el 
acuerdo y luego viene lo que dice, lo que se llama ajustes de diseño, entonces aquí 
tengo que explicarles, una cosa es lo que se quiere y otra cosa es lo que se puede. 
cuando usted va a ser una casa usted la quiere con los mejores acabados, de dos, 
de tres pisos, con un área de quinientos metros cuadrados para arriba, etcétera, pero 
resulta que nuestros recursos o nuestra capacidad de pago, nos frenó hacer una casa 
moderada de los niveles de doscientos metros cuadrados, eso mismo es lo que hemos 
tratado de hacer, entonces tenemos limitaciones con respecto a la anterior propuesta 
y la nueva básicamente de capacidad de endeudamiento, de capacidad de pago y ahí 
entró  fernando  zamora  a  decirnos  nos  pongan  los  pies  en  la  tierra,  tenemos  la 
capacidad  de  construir  un  edificio  de  diez,  once,  doce  y  hasta  trece  millones  de 
dólares, pero no podemos construir el edificio de 18 que algunos quieren y tenemos 
una capacidad de pagar, tal vez 40 millones de colones por mes, para amortizar la 
deuda,  pero  no  podemos  pagar  80  millones  de  colones,  entonces  que  tocó  hacer 
adecuar el diseño, sin perder las condiciones originales que se habían definido, cuáles 
eran esas condiciones originales. uno: que los departamentos municipales estuvieran 
todos concentrados, en su mayoría en su gran mayoría en un solo lugar, a diferencia 
de ahora que estamos desperdigados por un montón de lados.  
 
dos:  que  el  diseño  fuera  un  diseño  transparente,  donde  las  oficinas  esten  en  la 
medida de lo posible, a la vista de las personas, a la vista de los compañeros, que no 
sean esas oficinas en las que se tiene, yo tengo persianas en las ventanas, se tienen 
cortinas, las paredes cerradas y nadie se sabe qué está pasando dentro, no, la nueva 
tendencia  en  trabajo  de  oficina  y  de  equipo  es  tener  oficinas  abiertas,  entonces 
hicimos  una  clasificación  de  aquellas  oficinas  que  podían  tener  privacidad  o  que 
debían más bien, por ejemplo, servicios jurídicos ahí los archivos del servicio jurídico, 
no pueden estar ahí a la vista de todos, por ejemplo, pero hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas que sí podían 
estar en espacios de trabajo abiertos como control constructivo, como planificación, 
como mi departamento construcción de infraestructura, como patentes, como bienes 
inmuebles  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  más  que  con  más  detalle  lo  va  a  presentar  aquí  don  ramón,  y 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas condiciones o premisas básicas, por ejemplo, de no hacer un falso histórico, no 
crear un edificio, estilo patrimonial que pretenda ser de hace 200 años, en el 2021, 
entonces,  se  va  a  hacer  un  homenaje,  sí  como  se  planteó  originalmente  a  todo  el 
diseño del entorno, pero con un concepto moderno, manejar bien la iluminación y la 
ventilación,  cosa  que  en  el  edificio  actual  no  tenemos,  entonces  se  crearon  unos 
patios de luz en los niveles para que no se tenga que estar encendiendo las luces, 
las ocho horas de trabajo diarias y un edificio que tenga la más alta tecnología.  
en tecnologías  de  información y por eso aquí está don jorge cubero que desde el 
inicio se ha reunido con el equipo diseñador aquí de don ramón, con la gente de it, 
para  decir,  bueno  este  edificio  tiene  que  tener  estas  condiciones.  en  cuanto  a  la 
transmisión de datos al internet, a los respaldos, a un data center, entonces, todas 
esas  condiciones,  se  reflejaron  en  el  nuevo  diseño  y  esas  limitaciones  que  son 
básicamente les decía de dinero, pero también de tiempo no queremos plantear un 
proyecto que vaya a durar 4 años más, entonces de lo que queremos hacer a lo que 

48  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

podemos  hacer,  en  condiciones  de  dinero  y  de  tiempo,  es  lo  que  les  venimos  a 
presentar  hoy.  además,  como  las  condiciones  especiales  de  este  proyecto  son 
construir un edificio con fondos de inversión o con fondos del banco, en un terreno 
municipal, se tenía que hacer la consulta y estar muy seguros de la legalidad de la 
cesión de derechos de usufructo de ese terreno de manera temporal, a esos fondos 
de inversión, que eso fuera legal, entonces ese criterio doña johanna barrantes, con 
toda propiedad lo expresó y haciendo un análisis de la jurisprudencia del caso nos 
dio un visto bueno para que podamos hacerlo y bueno de parte de bn fondo, se hizo 
la contratación del consultor, ellos tomaron las decisiones que debían tomar y al final 
nos  presentaron  la  empresa  que  quedó  escogida  para  esa  labor,  es  la  que  la 
municipalidad no tuvo ninguna injerencia. 
y bueno como ya les he adelantado, pues nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hemos trabajado conjuntamente 
con el grupo o diseñador, con don ramón, con josé, nos reunimos bastantes veces, 
no  fue  una  labor  fácil,  ellos  nos  tuvieron  mucha  paciencia  a  veces,  pero  logramos 
creo yo presentarles el día de hoy una propuesta que está bastante ajustada a los 
intereses de la municipalidad. 
que  documentación  también  hemos  venido  recopilando,  porque  no  solamente  nos 
hemos reunido para criticarle el diseño don ramón, que está muy bueno, por cierto, 
tenemos  la  disponibilidad  de  agua,  la  disponibilidad  de  alcantarillado  sanitario, 
tenemos  aprobado  el  servicio  de  agua  respectivo,  tenemos  el  uso  de  suelo,  por 
supuesto, el alineamiento, el visto bueno de desfogues que por cierto va a ocupar un 
tanque  de  retención  pluvial,  previo  a  la  entrega  de  las  aguas,  en  el  alcantarillado 
pluvial  municipal  y  tenemos  la  disponibilidad  de  desechos  sólidos,  esos  son 
documentos  que  son  necesarios  para  la  tramitación  de  los  permisos  de  los  planos 
definitivos  del  proyecto  en  el  colegio  federado,  del  ministerio  de  salud,  en 
instituciones  para  que  luego  vengan  a  la  municipalidad  para  la  aprobación  del 
permiso. 
me había adelantado esto fue lo que nos contestó servicios jurídicos con respecto a 
el tema  de la sesión de los usufructos y entonces en ese extracto de la respuesta de 
doña johanna dice: “ahí no existiría inconveniente en que la municipalidad traspase 
el derecho de usufructo del terreno en el que se construirá el edificio municipal a un 
fondo de desarrollo administrado por bn fodos”, ahí está la referencia del oficio, si 
lo quieren revisar con detalle es el ma-psj-275-2021.  
y bueno una vez que tuvimos ya el anteproyecto aprobado por las partes, pasamos 
a  la  etapa  de  negociación  de  las  condiciones  de  bn  fondos  y  las  condiciones  que 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  somos  capaces  de  responder,  entonces  tenemos  que  el  costo  del  edificio 
municipal son 13.071.300 dólares al tipo de cambio de venta de 625 colones por dólar 
cómo  lo  dijo  humberto  hay  una  reserva  municipal  de  13.071.300  dólares  que  se 
cancelaría en el momento de formalización y el crédito, entonces del banco nacional 
sería  por  diez  millones  de  dólares,  esto  es  aproximadamente  6.250  millones  de 
colones, el plazo son treinta años, el plan de inversión a diferencia de la última vez 
que les vinimos a contar a ustedes cómo vamos, ya no va a ser de arrendamiento 
con opción de compra, sino lo que estamos apostando es a la compra del inmueble, 
la tasa de interés es una tbp tasa básica pasiva del banco central que al 21 de junio 
estaba  en  660  puntos  porcentuales,  otorga  tasa  rating  mientras  se  mantenga  la 
categoría de rating crediticio triple aaa y una comisión de formalización del 1.50%, 
para  acceder  a  una  única  vez  al  momento  de  la  formalización  y  la  forma  de  pago 
ofrecida por el banco son 39.920,000 colones mensuales el desembolso de acuerdo 
al plan de inversión el tipo de garantía es un pagaré municipal, suscrito y firmado por 

49  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

don humberto, el señor alcalde y se requiere por supuesto del acuerdo de ustedes, 
el honorable concejo municipal, el presupuesto aprobado y la aprobación definitiva y 
desembolso correspondiente para la realización. 
 

 

 
estos fueron como las condiciones iniciales que nos ofreció el banco, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas por su 
parte, don fernando hizo una contrapropuesta que es la que vemos acá que están 
en este momento en análisis del banco donde se propone disminuir la tasa de interés 
a  tbp  más  3  anual,  antes  estaba  en  660,  disminuir  la  comisión  de  formalización  a 
punto 0.5%, según lo acordado en el último empréstito estaba en 1.50 y el plazo nos 
parece  bien,  no  obstante,  con  un  análisis  minucioso  de  nuestras  capacidades  lo 
podríamos  bajar,  no  estaba,  además  digamos  recordar  o  resaltar  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
tenemos cuentas corrientes como el banco nacional que tiene un saldo cercano a los 
1.000 millones de colones, que tenemos un pago de planilla de casi 650 personal 
de la administración, que tenemos recaudaciones de tributos sin línea que generan 
cerca de 150 millones de colones al año, que tenemos transacciones en puestos de 
bolsa  con  un  saldo  de  10.000  millones  de  colones  y  un  saldo  en  préstamo  de 
alrededor  de  4.000  millones  de  colones,  como  les  digo  esas  condiciones  están  en 
análisis actualmente del banco nacional y bueno tal vez para justificar un poquito, 
para  entender  la  diferencia  de  por  qué  estamos  decantándonos  por  la  opción  de 
compra  y  no  arrendamiento  con  opción  de  compra,  esto  es  como  un  cuadro 
comparativo: 
 

50  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
entonces  el  contrato  de  arrendamiento  tiene  esas  condiciones,  no  requiere  la 
autorización de la contraloría, a diferencia del contrato de compra, que sí requiere 
que ustedes nos aprueben, ir a la contraloría y de eso se trata la moción de que nos 
aprueben  ir  a  la  contraloría  para  someter  a  autorización  de  esa  entidad,  que  por 
medio del artículo 139 j) del reglamento a la ley de contratación administrativa, se 
contrate  de  manera  directa  a  bn  fondos  para  el  préstamo,  en  el  contrato  de 
arrendamiento, no se permite realizar un pago inicial, esto del pago inicial, pues es 
como engañar al sistemam es como decir  le voy a alquilar el edificio, pero se lo voy 
a pagar, le voy a hacer un pago importante de entrada y se lo voy a pagar al año, no 
queremos  engañar  al  sistema  con  esas  cosas,  queremos  ir  bien  entonces, 
definitivamente no se permite realizar ese pago inicial pretendido. y al optar por esta 
vía se esperaría que en 24 meses esté listo el edificio, esto por lo indicado en el punto 
1, porque no requiere la autorización, realmente la diferencia entre esta opción de 
arrendamiento con opción de compra y la opción de compra directa por medio de un 
préstamo  es  a  eso  que  los  períodos  se  acorta,  porque  no  va  a  la  contraloría  para 
aprobación. riesgo del contrato de arrendamiento en la falta de capacidad económica 
por  parte  de  la  administración  municipal  para  hacerle  frente  al  pago  del 
arrendamiento, dado a que la oferta presentada por bn fondo se creó en el supuesto 
de que existía un pago inicial y ese pago inicial no se va a dar, entonces tendríamos 
que  hacerle  frente  a  los  13  millones  y  resto  originales,  no  a  los  10,  los  recursos 
disponibles,  es  un  aporte  inicial,  como  les  decía  de  3  millones  de  dólares  y 
actualmente bn fondo se está analizando la factibilidad de la contrapropuesta como 
les decía anteriormente. 
en el contrato de venta que es el que estamos pidiéndole a ustedes que nos aprueben 
ir a la contraloría para solicitar esta autorización, requiere de la autorización de la 
contraloría, en un plazo de 10 días, ellos dan la respuesta, de días hábiles que pueden 
extenderse a un mes, normalmente de acuerdo a lo que ya conocemos de plazos de 
la contraloría, se podría mantener la forma de pago propuesta de hacer un primer 
pago ahí al iniciar la construcción y el saldo al finalizar la construcción, cuál es ese 
primer pago los tres millones de dólares que la administración municipal ya reservó 
para hacer ese primer pago, entonces que quede un préstamo por diez millones de 
dólares y esta opción permite pactar un solo pago al finalizar la construcción, es decir 
al  iniciar  la  construcción  se  pagan  los  tres  millones  de  dólares,  al  finalizar  la 
construcción se paga, si es posible un solo pago de 10 millones de dólares, el riesgo, 
el tiempo, la limitación que les hablaba al principio, que podría ser que la contraloría 
no apruebe esta figura, que no apruebe esta figura de contrato de venta, por medio 
del artículo 139 j) y una contratación directa que dicho sea de paso, sí tienen que 
cumplir  todas  las  formalidades  de  una  contratación,  no  es  que  nada  más  digamos 
aquí  está  el  acuerdo  del  honorable  concejo  municipal,  empecemos  a  trabajar,  no, 
esto  tiene  que  pasar  por  las  etapas  de  una  formalidad,  meter  la  contratación  en 
sicop por medio de la excepción del 139 j), pero si se debe seguir el procedimiento 
digamos  estricto,  básicamente  eso  es  lo  que  les  tengo  yo.  ahora  le  voy  a  dar  la 
palabra a don ramón raphacholi para que les presente, ahora sí con todo detalle la 
propuesta  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  lo  logramos  consensuar  y  que  es  el  anteproyecto  ya 
definitivo, muchas gracias. 
 
 
 

51  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la 

soy 

socio  director  de 

sr. ramón raphacholi, empresa lacayo & asociados 
gracias por recibirnos y a todo el público por darnos la oportunidad de presentar este 
proyecto muy importante para alajuela y creo que para todo el país. mi nombre es 
ramón  raphacholi 
firma  de  arquitectura 
lacayo&asociados  y  director  de  diseño  de  la  misma  junto  con  josé  francisco 
chavarría y todo el equipo de diseño de la firma y pusimos este proyecto de la mano 
con  todo  el  personal  a  cargo  de  la  municipalidad.  cuando  nos  dieron  el  proyecto, 
bueno  fuimos  contratados  por  bn  fondos  para  llevar  a  cabo  esta  revisión  del 
anteproyecto  del  edificio  del  palacio  municipal  y  cuando  nos  dieron  esta  tarea  que 
hicimos, atender a parte de varios temas y varios asuntos que quisimos mejorar del 
proyecto, pero quiero tal vez centrarme en 3 aspectos importantes: uno es crear un 
aporte urbano a la ciudad, al centro de alajuela, ahora vamos a ver más adelante 
cómo lo logramos, dos mejorar el ambiente a las personas que van a trabajar en el 
edificio, el bienestar humano de las personas y tres atender seriamente el tema de  
eficiencia energética y de sostenibilidad del edificio, vamos a ver a partir de ahora 
rápidamente  cómo  se  forma  el  edificio,  cómo  se  arma,  los  diferentes  niveles  del 
edificio, luego vamos a ver las plantas, de las vistas en planta de los diferentes niveles 
del edificio y por último vamos a ver otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vistas similares a estas del edificio, algunas 
internas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas externas.  

 

 
la primera planta incluye todo lo que es atención al público, disculpa que no pueda 
señalar,  pero  es  toda  la  plataforma  de  atención  al  público  y  los  diferentes 
departamentos que tiene que tener ventanilla, atención al público y todas las salas 
de  espera  toda  esta  planta  se  retrocedió  hacia  la  parte  posterior  del  terreno  de 
manera que dejamos un gran espacio un poco más de la tercera parte del terreno, la 
estamos  dejando  para  espacio  público,  para  una  plaza  pública  y  ese  es  el  aporte 
urbano  del  que  les  hablaba  de  manera  que  los  población  de  alajuela  también 
pudieran gozar de este espacio y que el edificio, digámoslo así, no se comiera todo 
el  terreno  disponible,  obviamente  esta  plaza  se  integra  con  el  parque  central  que 
está diagonal y además, resalta los edificios patrimoniales que están en alrededor de 
la propiedad. 
a  partir  del  segundo  piso  tenemos  ya  los  espacios  de  oficinas  propiamente  de  la 
municipalidad  que  ahora  más  adelante  vamos  a  ver  cómo  se  organizan  en  los 
diferentes niveles y en este punto lo que quisimos es retroceder las fachadas,  quedan 
hacia  las  colindancias,  de  manera  que  estos  pisos  de  oficinas  tuvieran  abundante 

52  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

ventilación y abundante iluminación natural y en este sentido es tal vez un aporte 
para  que  las  personas  que  van  a  estar  trabajando  ahí  8  horas  o  más  tengan  un 
ambiente de trabajo muy agradable y además que nos va a ahorrar energía eléctrica 
y consumo eléctrico. 
a partir del tercer y cuarto piso en esta conformación, que casi que digamos abrazan 
un  poco  más  el  espacio  central  del  edificio,  pero  mantiene  liberada  la  esquina,  de 
manera que el edificio se abra hacia ese parque central que tenemos en frente y por 
último, la cafetería la ubicamos en el último nivel de manera que la gente que goza 
de la cafetería tuviera la mejor vista, el mejor espacio, tuviera áreas verdes alrededor 
de  la  cafetería  y  además  reservamos  la  cubierta  del  edificio  y  la  cubierta  de  la 
cafetería  también  para  equipo  de  aire  acondicionado,  pero  también  para  paneles 
solares  con  esos  paneles  solares  vamos  a  bajar  también  el  consumo  eléctrico  del 
edificio,  esto  es  cómo  se  arma  el  edificio  a  grandes  rasgos,  los  4,  los  5  pisos 
superiores. 
y ahora vamos a ver las plantas de cada nivel, bueno parte del trabajo que hicimos 
fue hacer contratar un estudio preliminar bioclimático este estudio lo que hace es de 
acuerdo  a  la  ubicación  exacta  del  terreno  y  de  la  ubicación  del  edificio,  analizar 
durante el todo el año y durante cada día del año, las horas o los períodos durante 
los cuales el edificio puedes funcionar únicamente con ventilación natural y que los 
población tengan un buen confort térmico, esto no resulta que varios meses, esto 
es un estudio muy preliminar, pero si resulta que varios meses al año podemos tener 
las ventanas del edificio abiertas y el personal de gozar de un buen clima y un buen 
nivel de humedad y no recurrir al aire acondicionado todo el año. 

 

 

 
ya son las plantas de detalle de cada nivel, de nuevo este es un anteproyecto hay 
varios temas, o sea, ya el proyecto incluye todos los departamentos, todo el personal, 
todos los espacios, todo el programa de requerimientos que tiene la municipalidad, 
sin  embargo,  obviamente  hay  espacios  que  todavía  hay  que  detallar  y  que  van  a 
entrar en una etapa de más detallado, una vez que entremos a la parte de planos 

53  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

constructivos, aquí se ve muy bien el emplazamiento del edificio que les explicaba 
que  la  parte  libre  que  queda  toda  la  esquina  y  hacia  los  costados  también 
retrocedimos  el  edificio  para  darle  más  presencia  y  más  vistosidad  a  los  edificios 
patrimoniales alrededor, en este piso en este piso se encuentran las plataformas de 
atención, la estatua de don tomás guardia una salida de emergencia y la rampa de 
acceso al sótano por el costado sur del terreno. 
 

sótano  

 

 
y vamos a ver en detalle los pisos del edificio de abajo para arriba vamos a comenzar 
con el sótano, en el sótano tenemos 26 espacios de estacionamiento y todos tienen 
la  capacidad  de  tener  un  duplicador,  de  manera  que  podamos  tener  la  altura 
suficiente para tener un carro encima del otro y poder tener la cantidad de vehículos 
que  requiere  el  plan  regulador  que  es  un  vehículo  cada  50  metros  cuadrados  de 
oficinas, hay gente en este piso se ubica en una sala de inspectores y de chóferes, 
en el número un locales comunes, el departamento de servicios el personal administrativo, las 
bodegas  de  control  fiscal,  el  archivo  municipal  el  número  siete  e  introducimos  un 
aspecto  que  es  muy  importante,  pero  desde  el  punto  de  vista  sostenibilidad  y  es 
fomentar el transporte limpio, de manera que tenemos parqueos para bicicletas, para 
la persona que quiera llegar en bicicleta y duchas para que se puedan bañar antes 
de  llegar  a  trabajar,  el  resto  del  piso  son  espacios  de  estacionamientos  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
espacios de soporte de servicio como son cuarto de máquinas, bodegas, el generador, 
el transformador, hay un cuarto para proveedores que son proveedores de servicios 
de  telecomunicaciones  de  verdad  que  puedan  tener  varios  servicios  de 
telecomunicaciones y no solo uno y un taller de mantenimiento. 
 
 
 
 

54  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

primer piso  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
en planta baja de nuevo tenemos toda la plaza en la parte de la esquina el acceso 
principal y tenemos como un gran salón de sala de espera que recorre todo el edificio 
y  que  se  enfrenta  a  cada  departamento  que  tiene  sus  plataformas  de  atención  al 
público, el departamento de servicios al cliente, luego el departamento de tesorería, 
deberes  de  munícipes,  luego  tenemos  la  contraloría  de  servicios,  la  gestión  de 
cobros,  la  oficina  de  alcantarillado  pluvial,  bienes  inmuebles  y  otro  es  el 
departamento que como dice roy, los pudimos integrar en una planta abierta, que 
son  el  la  capacitación  y  empleabilidad,  inserción  social  y  desarrollo  social, 
importante en este piso que es el piso que tiene mayor afluencia al público y que es 
el ingreso principal de todos los colaboradores del edificio, el núcleo de servicios está 
ubicado  en  la  esquina  superior  izquierda,  donde  tiene  el  núcleo  de  baños,  dos 
ascensores, una escalera abierta, esa escalera abierta, muy conveniente de manera 
que  las  personas  puedan  subir  de  un  piso  a  otro  sin  necesidad  de  utilizar  los 
ascensores y además de hacer ejercicio tiene también un cafetín de verdad que todas 
las personas puedan servirse de un cafetín en cada piso y en este punto también se 
conservó  el  espacio  que  le  llamamos  “pulpería”  que  es  ese  pequeño  espacio  de 
comida que actualmente tenemos en la municipalidad. 
 
 
 
 
 

55  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 
segundo piso 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
segundo nivel este piso es un poco más pequeño que el primer nivel, entonces queda 
una  terraza  en  todo  este  costado  y  esa  terraza  puede  ser  utilizada  por  todo  el 
personal de todo el edificio, porque está accedidas desde un pasillo común. en este 
nivel se ubican dos salas de comisiones, el control fiscal y urbano el departamento 
de patentes y el departamento de control constructivo en el ala norte y en el ala 
oeste tenemos la atracción de inversionistas, incubación de empresas, la secretaría 
municipal, la presidencia municipal y la sala del concejo está ubicada aquí por varias 
razones una de ellas es que las personas que asisten al concejo podrán gozar de esa 
terraza que está en el segundo piso y que también sea que obviamente las oficinas 
de  la  presidencia  del  concejo,  la  distribución  específica  de  esta  sala  del  concejo, 
ahora  vamos  a  ver  más  adelante  unas  vistas  internas,  pero  ya  la  distribución  en 
detalle  estas  cosas  son  unos  temas  que  todavía  vamos  a  tener  que  adecuar 
perfectamente a las necesidades del concejo que es cuando entremos ya los detalles 
de planos constructivos. 
 
 
 
 
 
 

56  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

tercer piso  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
en el tercer nivel es cuando ya el edificio crece un poco más y tenemos plantas más 
grandes,  de  manera  que  en  el  norte  comenzamos  con  servicios  informáticos  del 
departamento de it, con sus cuartos de servidores, su personal y su taller, la oficina 
de comunicación y divulgación, la oficina de desarrollo organizacional, de control 
interno todo el ala este es para la alcaldía, donde tenemos el espacio abierto para 
cubículos y abajo las oficinas cerradas del alcalde, vice alcalde, oficinas de salas de 
reuniones,  el  director  de  departamento,  en  el  ala  oeste  hay  unos  elementos  que 
surgieron  en  el  proceso  de  diseño  y  eso  crear  en  todos  los  niveles  será  salas  de 
reuniones que puedan ser utilizadas por cualquier persona del edificio y que no estén 
dentro de los departamentos, sino que puedan reservarse, ser multifuncionales y que 
puedan sacarle más provecho al espacio, no, esas son esas tres salas que tenemos 
en  el  lado  oeste.  adicionalmente,  en  esta  área  está  el  departamento  de  hábitat, 
servicios  ambientales  y  gestión  de  residuos  sólidos,  que  se  integrará  en  un  solo 
espacio, el departamento de proveeduría y el departamento de hacienda municipal, 
con control presupuestario, contabilidad, administración tributaria, igualmente, en 
todos los pisos está ese cafetín, que está cerca de los baños, de manera que todas 
las personas puedan servirse de su café y este es el núcleo de baños, que es el núcleo 
de baños e incluye obviamente el cubículo para acceder con silla de ruedas, incluye 
cuarto de limpieza para darle limpieza a todos los pisos incluye también el ducto para 
subir telecomunicaciones, electricidad, bajar agua, las conductas de acondicionado, 
etcétera. 
 
cuarto nivel  
en el cuarto nivel están el departamento de depuración, de catrasto multifinalitario,  
la auditoría interna y en esta toda esta, la derecha está toda la parte de servicios 

57  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

jurídicos, abajo como dice roy funciona como un gran espacio abierto con todos sus 
archivos  el  resto  de  sala  está  dedicada  a  lo  que  llamamos,  digamos,  el  núcleo  de 
recursos  humanos  en  esa  área  del  edificio  se  encuentra  el  departamento 
propiamente  de  recursos  humanos,  pero  también  están  el  consultorio  médico,  el 
consultorio de equipo de enfermería, el consultorio de psicología y el cuarto de maternidad, de 
manera que aquí están como todo, el centro de atención a los recursos humanos del 
de la municipalidad y en el ala oeste, además de las salas de reuniones que les decía 
que son multifuncionales o flexibles tenemos la oficina de la mujer, con una pequeña 
sala  y  atención  a  visitas,  el  departamento  de  planificación  institucional  y  el 
departamento  de  planificación  urbana,  con  participación  ciudadana  y  diseño  en 
gestión de proyectos que están todos integrados en sala sur. 
 
piso quinto 
 

 

 
por último, tenemos en el piso quinto, que sería la azotea, la cafeteríaa se repite en 
este nivel el núcleo de baños y de servicios de igualmente, como todos los niveles 
hay una pequeña espacio de bodega y está diseñada preliminarmente, de manera 
que la gente que lleva su comida podría calentarla, tenga donde lavar sus utensilios,  
tenga un gran área donde sentarse a comer, con una excelente vista hacia el parque 
y con una terraza también al aire libre.  
bueno,  como  les  decía,  hay  distribuciones  que  hacen  falta  todavía  depurarla,  la 
cafetería, necesitamos revisar temas más específicos, como que el tipo de mobiliario 
que  podemos  utilizarlo  no  solo  para  comer,  sino  también  para  tener  sala  de 
reuniones,  tener  esa  flexibilidad,  la  cantidad  de  microondas,  la  cantidad  de 
lavaplatos, etcétera, que vamos a tener, tenemos que hacer un estudio todavía más 
a fondo, pero ya el espacio que necesitamos ya está definido y está en el lugar donde 
tiene que estar, el resto de este piso es para equipo de aire acondicionado y toda la 
cubierta encima de la cafetería es donde va a gastar los paneles fotovoltaicos que 

58  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

van a ayudar a generar electricidad para el consumo del edificio y temas como los 
ascensores  ya  fueron  hechos  con  un  estudio  de  transporte  que  garantiza  que  el 
tiempo de espera en cualquier momento pico del día no sea menor a 40 segundos, 
de manera que hay un montón de estudios que ya están realizados y que ya están 
incluidos en este plano y en este proyecto. 
 

 

 

 
de nuevo volvemos a la imagen inicial, que es cómo se va a ver el edificio parado 
desde  la  esquina  del  parque  se  aprecia  la  apertura  urbana,  esa  plaza  de  acceso 
público donde todo el mundo puede gozar, de un espacio agradable, integrado con 
el  parque,  ver  la  estatua  de  don  tomás  guardia  y  pero  también  ver  los  edificios 
históricos  que  están  alrededor,  esa  plaza  está  parcialmente  cubierta  por  ese  gran 
techo que tenemos en voladizo en la esquina y por los voladizos de los pisos 3 y 4, y 
es la plaza que da acceso al edificio hay otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas vistas desde otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ángulos es desde la 
casa rosada. 
 

 
donde se ve el acceso al sótano por la izquierda la plaza de la derecha, esa plaza y 
el gran techo que cubre parcialmente  la  plaza y esa terraza que les hablaba en el 
segundo piso, que tiene acceso directo desde la sala del concejo una vista aérea. 

59  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
también desde la esquina ahí se ven los paneles fotovoltaicos encima del techo de la 
cafetería, la cafetería propiamente y la terraza de la cafetería. 
 

 

 

 
algunas piezas internas, no pretendemos darle no hemos hecho de vista de todos los 
espacios, pero es una idea de cómo se ven estos espacios que son más abiertos, más 
integrados donde existe la flexibilidad de cambiarlo de configuración, donde existe 
también  la  flexibilidad  que  un  departamento  pueda  crecer  y  decrecer  otro 
departamento, pero sobre todo, donde existe esa transparencia que hablar roy hacia 
adentro  y  de  adentro  hacia  afuera  esa  calidad  de  visual  y  esa  calidad  de  luz  que 
tienen  los  personal  en  estos  espacios  es  lo  que  les  hablaba  de  mejorar  el 
bienestar humano de las personas que trabajan en el edificio 
 

 

 
y  por  último,  esta  es  una  vista  muy  preliminar  de  cómo  podría  verse  la  sala  del 
concejo como les digo, hay temas todavía que tenemos que sentarnos a detallar la 
cantidad de ciento ubicación de asiento, dirección de los asientos, cuales son rojos, 

60  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

cuales son negros, etcétera, pero ya el espacio está previamente ya definido y con 
suficiente espacio para almacenar todos los requerimientos de nuevo.  
en  el  diseño  se  atendieron  temas  como  la  acústica,  con  materiales  acústicos 
absorbentes, de manera que no se escuche en esta sala en espacios grandes como 
ya existe un estudio de iluminación artificial, de manera que se pueda ser utilizada 
de  noche  también  en  el  espacio,  pero  como  le  digo,  también  el  edificio  puede 
funcionar con iluminación natural y luego hay unas secciones del día propiamente del 
edificio, de cómo se ve la transparencia ese hueco que se ve desde la plaza hacia el 
techo  eso  va  a  crear  una  corriente  de  aire  que  va  a  ser  que  se  refresque  más  los 
espacios  internos  y  que  va  a  permitir  si  avanzamos  con  el  estudio  de  climáticos, 
definir este estudio esquemático no puede definir incluso la ubicación y el tamaño de 
las  ventanas  que  tenemos  que  tener,  de  manera  que  tengamos  una  ventilación 
adecuada, ni mucho viento, ni muy poco viento para que poder trabajar en un espacio 
de  trabajo  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  secciones  del  edificio,  con  la  plaza  que  esos  son  fachadas  que 
tenemos que montar como parte del anteproyecto, pero se entiende mucho mejor 
cuando vemos la perspectiva mejor me voy a dejar aquí, la perspectiva para verla 
esta creo que con este es la mejor vista del del edificio y de nuevo muchas gracias y 
yo creo que hablamos entramos al tema de pregunta, respuesta, gracias. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
muy buenas noches al personal de la municipalidad que colaboró y que ha estado al 
pie del cañón en esta en esta propuesta, señor alcalde felicidades, qué orgullo, nunca 
me imaginé que a mis 56 años iba a ser parte de este evento histórico para alajuela 
de aquí a un año, dos años, ojalá que antes, yo no creo que exista nada que se le 
pueda decir, me deben la pantalla de comunicación de información a los alajuelenses 
para ver el partido, nada más, pero impresionada, y en nombre como alajuelense, 
no como regidora como alajuelense es un orgullo el hecho de que tengamos al parque 
central y que vayamos a tener al museo y al teatro y que vayamos a tener a la par 
del edificio del antiguo cipet a los lados, eso es impresionante muchísimas gracias 
y  cuenten  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cuenten  con  esto  y  al  banco  nacional,  al  grupo  de 
arquitectos,  de  lacayo  y  en  especial  una  vez  más  a  todo  el  personal  de  la 
municipalidad marielos salvadó, que sé que también ha estado cada vez que tengo 
una  pregunta,  no  entiendo  mucho  de  esto,  pero  siempre  está  para  contestar 
muchísimas gracias y los felicito. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
si  mis  preguntas  son  similares  a  las  de  las  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ocasiones,  algo  de  lo  que  me 
preocupa  es  que  este  diseño  lo  veo  poco  escalable,  en  el  diseño  anterior  había  la 
posibilidad sí había la posibilidad de construir un piso adicional con material liviano, 
por ejemplo, entonces también no sé qué tanta holgura le están dando al crecimiento 
municipal,  por  ejemplo,  este  cantón  está  creciendo  demográficamente,  muy 
acelerado y podría ser inclusive que hasta para la próxima vez o en un corto plazo, 
el  número  de  curules  aumente,  por  ejemplo,  que  el  número  de  empleados  en 
diferentes departamentos aumente, en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas podría decrecer o transformarse, pero 
esa limitante, el que veo en esa parte de  escalable. 
lo otro es que me preocupa, por ejemplo, ese ese techo, este depende de cómo esté 
planteado, podría ser un despilfarro de recursos, cómo podría ser algo que más bien 
le quite temperatura o que le meta viento, o cosas de ese tipo,  ahí se ocuparía, tal 
vez un poquito de explicación. 

61  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la otra parte es que viéndolo así si bien es cierto se ve amigable, pero también se 
ve un poco tosco en el sentido de que hemos hablado en algunas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ocasiones de 
la necesidad de que la infraestructura pública tenga espacios, por ejemplo, para el 
arte,  para  que  nuestros  artistas  puedan  exponer,  por  ejemplo,  que  haya  donde 
ponerle una galería o cosas de ese tipo, sea en pasillos y cosas de ese tipo, que sí es 
muy  importante  y  que  lo  hemos  venido  trabajando  la  sesión  anterior  tuvimos  los 
artistas  alajuelenses,  entonces  sería  muy  interesante  tener  ese  tipo  de  cosas  o 
algunas exposiciones de micro empresas, o proyectos que se están gestando en la 
municipalidad, que alguna área donde se pueda mostrar eso y no quiero robarle el 
tiempo a los compañeros porque sino duro un montón con más preguntas, gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
concretamente es impactante el diseño urbano que se irrumpe con esta propuesta 
en alajuela, es impresionante aparte de eso muy concreto. qué porcentaje de riesgo 
hay de que la contraloría o qué conocimiento se tiene de que no nos autorice y que 
sea  infructuoso  o  perdamos  tiempo  en  ese  trámite,  igualmente,  en  el  tema  no  se 
mencionó el tema de la capacidad de funcionariado que va a tener la nueva propuesta, 
me parece importante que ya me preguntó sobre el tema modular de la propuesta, 
sí permite mejoras y tal vez que nos expliquen por qué no es posible en el tema de 
arrendamiento hacer el tema de pago inicial, sin embargo, no sé si lo han pensado 
en el tema, de no ser posible en esta viabilidad de invertir en el fondo de inversiones 
y de una manera, pues compensar el costo o la carga digamos de los desembolsos y 
en el tema de la tasa básica pasiva, en cada cuánto tiempo se estaría revisando cómo 
se  define  eso  y  por  último  comentario  me  parece  muy  como  siempre,  valioso  las 
propuestas  de  fernando  zamora,  un  ejemplo  de  probidad  para  todos  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  al 
velar por los intereses de este municipio y los munícipes igual esto para echarme una 
conversadita  con  doña  jannette  ruiz  sobre  el  tema  de  la  propuesta  municipal, 
muchas gracias. 
 
sr. eliécer solórzano salas, regidor suplente  
felicito al señor alcalde y a su equipo de trabajo realmente esto va a ser una obra 
que  va  a  dejar  muchos  comentarios  positivos  para  el  municipio  y  también  para  el 
concejo, quisiera felicitarlos también por la idea de la compra del edificio porque creo 
que es la mejor opción, yo nunca creí en el arrendamiento porque mejor de una vez 
comprarlo para que así que el edificio sí cuando se pague sea del municipio, o sea, 
de todos los alajuelenses.  
 
licda. diana isabel fernández monge, regidora suplente  
yo lo que tengo más que todo son como observaciones, en el último año he tenido el 
privilegio de haber estrenado el edificio de la asamblea legislativa y estamos bajo 
un concepto parecido, el tema de las ventanas y la apertura, es genial, la verdad es 
que sí, pero en la experiencia en este último año me ha enseñado que como a las 
10:00  de  la  mañana  a  las  12:00  del  día  y  como  a  las  3:00  de  la  tarde,  el  sol  es 
insoportable  para  las  personas  que  trabajan  generalmente  en  las  orillas  de  las 
ventanas, lo digo de experiencia propia con dolores de cabeza, con incluso hasta he 
visto  compañeros  que  han  tenido  que  llamar  a  emergencias  digamos  de  la  misma 
asamblea legislativa porque han sufrido, yo no sé si son olas de calor producto del 
sol y hemos incurrido en la compra de persianas de hecho, mi compañero pablo no 

62  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

me deja mentir, bueno han ido poniendo persianas dentro del edificio y es algo que 
podríamos observar antes de seguir con el diseño. 
además, otra cosa que he visto, es el tema del espacio del comedor en la asamblea 
se decidió no licitar para una sodita y creo que es algo necesario y es algo que si se 
hace  bien  le  generaría  ingresos  a  la  municipalidad,  el  ingreso  del  almuerzo  que 
puedan  comprar  o  no  los  colaboradores,  los  personal  de  la  municipalidad  y 
digamos  en  mi  caso,  yo  he  tenido  que  trasladarme  a  otra  institución  pública  del 
tribunal supremo de elecciones para poder ir a comprar ahí, que si tienen una soda, 
que lo que vende es casado, que tal vez sea un tema que se pueda analizar, se pueda 
integrar, es una simple sugerencia.  
y otra sugerencia que me genera la experiencia que he tenido en este año es que 
precisamente la imagen que tienen de los módulos de trabajo, que son módulos de 
frente, digamos, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tuvimos ahora que ponerle unos vidrios que prácticamente 
son más grandes que yo digamos que si usted lo vea a la del persona escritora miden más 
de  metro  y  medio  y  eso  porque  para  respetar  los  nuevos  protocolos,  la  nueva 
normalidad  del  covid  y  pues  es  algo  que  tal  vez  se  podría  integrar,  entonces  en 
concreto  serían  esas  tres  observaciones,  un  tema  de  la  apertura  que  tan  abierto 
podemos  ser  con  el  tema  del  sol,  dos  el  tema  de  la  soda,  cafeterías  y  se  podría 
integrar  y  tres    el  tema  de  observar  esa  nueva  modalidad  o  normalidad  en  los 
módulos de trabajo, muchas gracias.  
 
sr. leonardo garcía molina, regidor suplente   
yo  no  voy  a  entrar  en  esos  detalles  arquitectónicos,  sino  más  bien  tenía  algunas 
consultas para los colegas del banco y eventualmente si se opta por esta opción de 
compra  y  si  el  municipio  igualmente  decide  tomar  la  decisión  de  hacer  abonos 
extraordinarios, no habría penalidad supongo, esa es una pregunta. la segunda es 
que ahí vi que la era tasa básica pasiva más un spread de 340 o 320, eventualmente 
ustedes ya manejan un techo y un piso que se podría utilizar durante ese plazo de 
los 30 años. y lo tercero era el plazo la tasa básica pasiva, no prácticamente es esas 
dos  consultas  son  las  que  tengo,  perdón  la  moneda  doña  patricia  pregunta  que  si 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas recibimos en colones, por qué se está dolarizando más bien están tomando 
un monto de referencia en dólares y lo están colonizando y sobre eso va a cobrar la 
tasa básica pasiva más un margen, así lo entiendo, gracias. 
 
lic. leslye rubén bojorges leon, presidente  
yo tengo algunas observaciones, nada más, en mi experiencia aquí como presidente 
municipal y como regidor me pareció, vamos a ver, no había un detalle del concejo 
municipal,  no  lo  había,  me  pareció  ver  las  sillas,  una  silla  de  quién  puede  hacer 
consultas, o una mesa, un podio era para hacer consultas, digámoslo y me pareció 
ver la mesa de las curules de los regidores propietarios en un nivel y las curules de 
los regidores suplentes en otro nivel, detrás de los regidores propietarios me pareció 
ver  eso  y  después  todas  las  sillas  en  un  mismo  nivel.  bajo  esa  premisa  a  mí  me 
gustaría  hacer  dos  recomendaciones  la  primera  es  que  me  parece  que  las  curules 
todas debieran de tener un micrófono que se pueda estirar y que se pueda mover, 
que  sea  flexible,  tanto  para  los  regidores  suplentes  como  para  los  regidores 
propietarios,  además  que  pueda  haber  un  control  del  uso  de  la  palabra  en  la 
presidencia,  me parece a mí que los síndicos van a estar, en frente de los regidores, 
me  parece  que  los  síndicos  debieran  de  tener  una  butaca  con  una  mesa,  si  me 
imagino que van a ser butacas, sillas con una mesa donde los síndicos puedan puedan 

63  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

trabajar,  puedan  tener  su  orden  del  día,  puedan  tener  lápiceros,  puedan  tener 
algunas cosas ahí y como último me parece que lo vi en algunas empresas privadas 
a las que he tenido el privilegio de visitar, no es ni una cafetería, ni un comedor, es 
un  híbrido  está  la  cafetería  donde  la  persona  a  la  que  se  le  concesiona  vende 
almuerzo,  vende  café,  vende  repostería,  vende  todo,  pero  también  hay  20 
microondas para que todos los empleados municipales suban y puedan calentar, el 
que no llevo comida puede ir y comprar un almuerzo, pero si llevo su almuerzo sube, 
lo calienta y se sienta en la misma mesa donde los que no llevaron almuerzo pueden 
ir  a  comprarlo  y  poder  compartir  ahí,  es  un  híbrido,  los  felicito  muy  buen  trabajo 
excelente, muchísimas gracias. 
 
sr. ramon raphacholi, empresa lacayos & asociados 
bien  respecto  a  la  posibilidad  de  crecimiento  perfectamente,  el  edificio  se  podría 
diseñar, ojo que estamos adelante el proyecto se podría diseñar la estructura para 
poder prever un sexto piso en todo el edificio. en este momento no estamos en ese 
momento  para  definirlo  si  lo  queremos  o  no  queremos,  pero  si  hay  un  tema 
interesante y es que las plantas al tener una superficie continua de área tienen esa 
flexibilidad  de  reacomodar  los  espacios  de  acuerdo  a  las  tendencias  de  trabajo, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  llevamos  ya  35  años  diseñando  oficinas  y  hemos  visto  cómo  el  modo  de 
trabajar afecta el espacio de trabajo, ha evolucionado y últimamente ha evolucionado 
rápidamente,  va  a  seguir  evolucionando  y  es  muy  probable  que  dentro  de  5  años 
tengamos que cambiar mobiliario o ciertos aspectos de las oficinas, porque el modo 
de trabajo ya cambió, por ejemplo, porque ya no vamos a necesitar computadoras, 
entonces el persona escritora va a ser más pequeño todavía o porque estoy dando ejemplo 
de evolución es que haya tenido ya el espacio de trabajo y que ha cambiado pues 
tenemos esa flexibilidad de reconvertir los espacios al tener una planta continua, sin 
paredes, digamos, sólidas estructurales que interrumpan la continuidad espacial. hay 
otro tema y está  relacionado con la pregunta sobre las mamparas, de respecto a la 
protección  de  la  situación  de  pandemia  actual  y  es  que  hay  dos  temas  aquí 
obviamente, cuando el edificio esté construido el inauguremos, no sabemos si vamos 
a estar todavía en este en momento de pandemia o no, si estamos al momento de 
pandemia, obviamente había que hacer un protocolo de ocupación, de manera que 
se respete las directrices del ministerio de salud, pero el edificio está diseñado para 
que  pueda  ser  ocupado,  incluso  post  pandemia  eso  significa  que  el  espacio  puede 
estar  abierto,  o  puede  cerrarse  de  acuerdo  a  la  situación  que  estemos  con  la 
pandemia, pero hay otro tema que nos trajo también la pandemia y es la capacidad 
de  trabajo  y  esto  es  algo  que  todavía  no  hemos  entrado  en  detalle    con  la 
municipalidad,  qué  porcentaje  del  personal  de  la  municipalidad  vamos  a  tener  la 
posibilidad de teletrabajo y qué porcentaje avanzar en el edificio, el edificio tiene la 
capacidad para creo que era la misma capacidad que ha tenido siempre durante el 
proyecto y todo el programa de persona, pero si se implementa esta posibilidad de 
teletrabajo, obviamente la capacidad del edificio aumenta. 
el otro tema que preguntaban era acerca del espacio para actividades culturales y 
está  relacionada  con  la  que  preguntó  el  señor  presidente,  el  espacio  del  salón  del 
concejo  no está diseñado totalmente final, como dije, hay cosas que tenemos que 
estudiar más en detalle, como usted dice desde la posición de exacta de las sillas, la 
posición  exacta  de  las  curules,  hasta  los  implementos  electrónicos  para  la 
comunicación y la flexibilidad, pero uno de los temas que si queremos implementar 
en un salón, en la flexibilidad que se convierta también en un espacio multifuncional 

64  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

y  ahí  se  puedan  dar  exposiciones  de  arte,  que  se  puedan  dar  recepciones,  que  se 
puedan dar conciertos, por ejemplo, para la cantidad de gente que pueda entrar allí, 
obviamente,  pero  que  tenga  esa  flexibilidad  que  pueda  ser  utilizada  también  para 
eventos culturales, está cubierta tiene la función principal es proteger parcialmente 
la plaza de los peatones le daré una protección contra la intemperie a la plaza, de 
manera  que  pueda  ser  utilizado  incluso  al  mediodía,  con  el  sol  total  o  bajo  un 
aguacero, es ampliarle el uso de la plaza es muy necesario para el clima que tenemos 
y para darle mayor utilización al a esa plaza pública que estamos planteando. 
otra  pregunta  era  el  asolamiento  es  correcto  en  la  mañana  vamos  a  tener  el  sol 
entrando directamente por el costado derecho del edificio y en la tarde vamos a tener 
el sol entrando por el costado izquierdo del edificio en los costos preliminares que 
tenemos  está  contemplado  tener  dos  estrategias  pasivas  para  disminuir  el  calor 
dentro del edificio y yo diría que tres una vez que si bien no existe ninguna estación 
de trabajo pegada totalmente a las ventanas, entonces, ese calor que sufren algunas 
personas que están con la ventana aquí no lo vamos a tener en este edificio, la otra 
vez que el vidrio es de alta eficiencia térmica, eso significa que refleja parte del calor 
no entra todo el calor del edificio y la tercera es que tiene previsto unos se llaman 
screens, pero son como unas pantallas móviles es una cortina en realidad, qué es lo 
que hace es disminuir mucho la cantidad de luz y la cantidad de calor y eso se puede 
subir  o  bajar  dependiendo  de  dónde  esté  el  sol  y  dependiendo  también  de  la 
temporada,  seguramente  bajo  aguacero  vamos  a  tener  que  subirlas  todas  y  en  la 
mañana bajar todas las que están al este y en la tarde bajar todas las que estaban 
al oeste, se mantiene el espacio que le pusimos “pulpería” y que está actualmente 
existe en el edificio de la municipalidad donde venden comida y venden bebidas, pero 
también se podría pensar como menciona el señor presidente la modalidad de que la 
cafetería del último piso también puede ser concesionada, pero es algo que tenemos 
que estudiar más adelante y es un tema que se puede considerar obviamente así lo 
hicimos  en  las  superintendencias,  que  están  cerradas  ahorita,  pero  así  están 
construidas. 
 
licda. ana patricia guillén campos  
es  que  no  interrumpí  hasta  que  terminara  la  licenciada,  porque  lo  que  me  tiene 
preocupada  es  que  este  concejo  ya  había  aprobado  otra  circunstancia  con  este 
edificio  habíamos  aprobado  otro  tipo  de  contrato,  entonces  si  bien  esto  es  para  la 
contraloría, sería un acuerdo sobre otro acuerdo, no sé si hay que derogar aquel o 
dejarlo sin efecto, pero si ya nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como una propuesta que hizo la administración 
lo habíamos aprobado, verdad, señor alcalde. 
 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal  
no ahora que me corrigen lo que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas autorizamos fue lo que ustedes, perdón, 
aprobaron en setiembre era que iniciamos las negociaciones y el trabajo con fondos 
de  inversión  social  del  banco  nacional,  eso  es  lo  que  aprobamos,  era  explorar  la 
figura  de  arrendamiento,  explorarla  nada  más,  pero  ahora  hemos  logrado  y  a  la 
conclusión sí la ubicación, entonces ahora el acuerdo más importante es la compra 
para claro un acuerdo es complementario del otro. 
 
segundo documento oficio ma-a-3777-2021 de la alcaldía municipal, firmado 
por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito copia del 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
oficio  ma-psj-1648-2021,  suscrito  por 

65  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual solicita se autorice 
la  compra  del  edificio  municipal  a  bn  sociedad  de  fondos  de  inversión  del  banco 
nacional, con el fin de cumplir con uno de los requisitos solicitados por la contraloría 
general de la república.” 
oficio  ma-psj-1648-2021  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “a  efectos  de 
cumplir con uno de los requisitos para la compra del nuevo edificio municipal, y según 
lo acordado en la última reunión de comisión, le remito para su remisión al concejo 
municipal, lo que sería la moción para que el ese cuerpo colegiado autorice la compra 
del edificio municipal a bn sociedad de fondos de inversión del banco nacional, así 
como se le solicita la debida autorización a la contraloría general de la república en 
los  términos  dispuestos  por  el  artículo  131  inciso  j)  del  reglamento  a  la  ley  de 
contratación administrativa, y 2 inciso d) de la ley de contratación administrativa. 
dicho documento fue elaborado por la suscrita y analizado y complementado en sus 
especialidades por el ing. roy delgado alpízar y el máster fernando zamora, según 
lo acordado en comisión.” 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: para solicitar a 
la  contraloría  general  de  la  república  bajo  el  artículo  139, 
inciso j) de la lca para la compra del nuevo edificio municipal 
de la municipalidad de alajuela (palacio municipal) “suscrita por los 
señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, sra. maría isabel brenes ugalde, 
sr.  leonardo  garcía  molina,  sr.  eliécer  solórzano  salas,  dra.  leila  francini 
mondragón  solórzano,  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  licda.  ana  patricia 
guillén  campos,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  kathia  marcela  guzmán 
cerdas,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  msc.  cristopher  montero  jiménez,  licda. 
maría cecilia eduarte segura, lic. pablo josé villalobos arguello, msc. alonso castillo 
blandino, lic. sócrates rojas hernández, sr. gleen andrés rojas morales, sra. maría 
balkis lara cazorla, licda. ana patricia barrantes mora, licda. diana isabel fernández 
monge, sr. randall eduardo barquero piedra, dr. víctor alberto cubero barrantes y 
la  licda.  selma  alarcón  fonseca.  “antecedentes  históricos  la  falta  de  un 
edificio propio de la municipalidad de alajuela, tiene como origen, el terremoto de 
cinchona, siendo el evento natural que le originó graves daños a la estructura en la 
cual se ubicaba el municipio, que culminó con su demolición, y la creación de la plaza 
tomás guardia posteriormente. 
dicho edificio, ubicado en el centro del cantón de alajuela, diagonal al parque central 
de  la  localidad,  era  uno  de  los  edificios  que  conformaban  el  casco  histórico  de 
alajuela,  en  conjunto  con  el  museo juan  santamaría,  ubicado  al  costado  norte  del 
mismo parque, la casa de la cultura al costado oeste, y el edificio alberto monge, 
antiguo instituto de alajuela, hoy sede la universidad técnica nacional. asimismo, 
se ubica a los doscientos metros al sur, el teatro municipal. 
este  evento, ocurrió  el 8  de  enero de 2009 a  las  13:21:34  hora  local,  y  tuvo  una 
magnitud de 6,2 según el observatorio vulcanológico y sismológico de costa rica y 
de 6,1 en la mw según el servicio geológico de los estados unidos. el sismo sacudió 
las  provincias 
todo  el  valle  central 
de heredia, alajuela y san  josé y  se  sintió  hasta  el  sur  y  centro  de nicaragua y  el 
norte de panamá.5 
su epicentro estuvo  ubicado  la  localidad  de  cinchona,  producto  de  la  falla  vara 
blanca-ángel, considerado como el de mayor magnitud en los últimos 157 años en 

costarricense,  principalmente  a 

66  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

esa zona; pues años atrás las magnitudes de los principales sismos se mantuvieron 
entre 5,7 y 6,0.6 la falla tiene una extensión de aproximadamente 20 kilómetros. 
víctimas y heridos: al 13 de enero el organismo de investigación judicial (oij), el 
único  encargado  en  brindar  un  informe  oficial  sobre  las  víctimas  de  la  tragedia, 
confirmó la muerte de al menos 42 personas, principalmente en las comunidades de 
las provincias de heredia y alajuela.5 

 
un helicóptero del ejército de los estados unidos sobrevuela la zona afectada. 
 
entre los fallecidos se encontraban tres niñez que perdieron la vida sepultadas por 
derrumbes de tierra en la localidad de fraijanes, tres adultos que fallecieron también 
por deslizamientos en vara blanca, una mujer que murió de un infarto en san josé 
y,  las  últimas  tres  víctimas  mortales  confirmadas,  que  fueron  encontradas  en  un 
vehículo que fue arrastrado por un derrumbe en vara blanca. 
el 9 de enero el número de muertos por el terremoto ascendió a 15 más, después de 
que  se  encontraran  los  cadáveres  de  diez  personas  el  viernes 9  de  enero de  la 
madrugada  en  la  zona  del  epicentro  del sismo.  socorristas  de  la  cruz  roja 
costarricense trabajaron buscando más víctimas en la zona. 
el gobierno costarricense también activó un programa de emergencia para evacuar 
a los turistas que se encontraban en la zona de vara blanca y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas del centro del 
país golpeadas por el temblor. 
duelo  nacional:  en  un  comunicado  hecho  público  el 12  de  enero de 2009,  el 
gobierno de costa rica decretó duelo nacional por 5 días, en los cuales no se realizaría 
ninguna actividad de carácter oficial. además, se solicitó que dos de las celebraciones 
más  connotadas  de  principio  de  año,  las  llamadas  fiestas  de palmares y  de santa 
cruz, fuesen atrasadas; por lo cual sus organizadores estuvieron anuentes. 
edificio municipal: en el caso de la municipalidad de alajuela, en conjunto con el 
gobierno, activó la comisión municipal de emergencias, trabajando de la manos con 
la municipalidad de heredia, y el gobierno central, ello, pese a que dicho sismo, dejó 
al  municipio  son  un  edificio,  y  con  sus  dependencias  segregadas  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  edificios 
municipales, trabajando en las áreas no peligrosas de esa infraestructura, y dando 
inicio  a  lo  que  sería  la  búsqueda  de  edificio  alternativos  para  poder  ubicar  a  la 
municipalidad,  y  con  ello,  no  solo  continuar  con  las  labores  de  rescate  y  apoyo en 
cinchona, sino seguir cumpliendo con las demás funciones en pro del interés local, y 
continuar brindando los servicios normales, lo cual representó un gran reto para las 
autoridades municipales con el apoyo de los funcionariado municipales, quienes pese 
a  no  contar  con  las  condiciones  mínimas  de  trabajo,  continuaron  realizando  las 
funciones en el entorno que les tocó. 
por su parte, luego de estudios estructurales del edificio, se determinó que no era 
apto, y fue ordenada su demolición, momento para el cual la municipalidad ya había 

67  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

dado inicio a una etapa de arriendo de edificios para poder continuar con su normal 
funcionamiento, sin renunciar nunca a la idea, de que una vez dadas las condiciones 
presupuestarias,  y  un  adecuado  proyecto,  pudiera  la  municipalidad  contar 
nuevamente con su palacio municipal. 
a la fecha, la principal sede de la municipalidad, es un edificio que superó la capacidad 
para  prestar  adecuadamente  los  servicios  que  la  comunidad  requiere.  además,  el 
déficit  de  infraestructura,  ha  colocado  al  personal  en  un  claro  espacio  rígido  para 
trabajar adecuadamente.  
hay razones económicas, el personal administrativo y culturales, que justifican la necesidad del 
proyecto de nuevo edificio. en tal sentido, veamos las razones antes indicadas:  
1-se ha realizado un análisis de varios terrenos para su ubicación, considerándose 
que es la plaza tomás guardia, el mejor punto para su construcción. 
desde  el  punto  de  vista  técnico  la  escogencia  obedece  un  análisis  de  entorno, 
tomando  en  cuenta  factores  como  caminabilidad,  donde  la  ubicación  propuesta  es 
privilegiada, con un concepto reforzador del centro histórico de la ciudad de alajuela, 
consecuente con el legado histórico del proceso de colonización hispanoamericano, 
manteniendo al mismo tiempo una visión de vanguardia de un cantón exportador e 
innovador que mira al futuro sin olvidar su rica historia.    
la metodología para la escogencia de la ubicación del proyecto inicia en una primera 
etapa de selección de ubicación con un proceso de levantamiento de las propiedades 
disponibles dentro del área denominada como sector ciudad en un radio de 1 km del 
parque  central  tomás  guardia,  así  como  un  análisis  de  ofertas  para  el  caso  de 
terrenos privados, donde se evaluaron temas como cercanía a centros de distribución 
peatonal, cercanía a centros de transporte público, características del plan regulador 
y  propuesta  del  plan  regulador  acordes  a  la  necesidad,  comportamiento  vial  de  la 
zona, capacidad de expansión futura, polarización de la ciudad; en una segunda etapa 
se analizan variables constantes de costos de la edificación más costos de terreno y 
costos adicionales que dependen de cada alternativa estudiada, sea para el caso de 
predios públicos o por el contrario los predios privados y finalmente una tercera etapa 
que  es  un  análisis  contextual  para  cada  uno  de  los  predios  estudiados,  donde  las 
variables  más  importantes  analizadas  fueron  el  análisis  urbano  y  el  análisis  de 
tiempo de ejecución.  producto de este análisis y variables estudiadas, la ubicación 
de  la  plaza  tomás  guardia  obtiene  una  calificación  de  79%  y  es  elegida  como  la 
ubicación óptima para la construcción del edificio municipal.  
y desde el punto de vista cultural, al ser un terreno ubicado en el centro de alajuela, 
perteneciente al casco histórico, con cercanía al mercado municipal, y que -en todo 
caso-, representa a la idiosincrasia alajuelense. 
2-se  suma  a  lo  anterior,  que  cuenta  este  edificio  municipal,  cuenta  con  sendas 
órdenes sanitarias emitidas por el ministerio de salud, en las que queda claro que las 
condiciones actuales no son las mejores, y pese a que se han realizado mejoras, no 
van a ser suficientes para que funcionariado y personal usuario, tengan la mínima comodidad 
para la realización de sus funciones y prestación de los servicios públicos. 
3-en  la  actualidad  se  alquilan  tres  edificios  para  albergas  a  todos  los  funcionariado 
el personal administrativo  y  a  la  policía  municipal  con  un  costo  aproximado  a  los 
¢400.000.000.oo al año los cuales dos contratos están en dólares, cuyo precio tiene 
tendencia  a  la  alza  y  podría  finalizar  el  año  alrededor  de  ¢650  por  dólar,  lo  que 
incrementaría los gastos de alquiler a ¢424.000.000.oo. 
 
 
 

  

68  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

  

   

   

   

 

 

programa i  proyeccion a partir del 2023  

ingresos  

  

  

   

   

   

  

  

   

   

   

  

  

   

   

   

recursos libres  

9.800.000.000,00  

10.290.000.000,00  

10.804.500.000,00  

2023  

2024  

2025  

aporte del 10% de tasas  

2.050.000.000,00  

2.152.500.000,00  

2.260.125.000,00  

total  

11.850.000.000,00  

12.442.500.000,00  

13.064.625.000,00  

egresos  

remuneraciones  

5.342.186.737,41  

5.475.741.405,85  

5.612.634.941,00  

servicios  

1.482.530.012,81  

1.519.593.263,13  

1.557.583.094,71  

nateriales y suministros  

181.929.312,00  

186.477.544,80  

191.139.483,42  

transferencias 
corrientes  

2.086.721.663,89  

2.138.889.705,49  

2.192.361.948,12  

pago prestamo  

436.000.000,00  

436.000.000,00  

436.000.000,00  

subtotal  

9.529.367.726,11  

9.756.701.919,27  

9.989.719.467,25  

2.320.632.273,89  

2.685.798.080,73  

3.074.905.532,75  

saldo  
 

4-para  proyección  se  estima  con  base  en  los  ingresos  proyectados  a  final  del  año 
2021 y los gastos presupuestados este año. se estima un crecimiento en los gastos 
del  5%  y  de  3%  en  los  egresos,  en  año  2021  (documento  que  certifica  capacidad 
actual y futura de presupuesto. 
5-el costo del edificio es de $13.000.000.oo, el esquema de financiamiento sugerido 
consiste en un aporte de $3.000.000.oo y un préstamo del saldo por $10.000.000.oo, 
el  que  a  un  plazo  de  30  años  nos  deja  una  cuota  anual  aproximada  a  los 
¢436.000.000.oo lo que generaría un diferencia adicional de ¢12.000.000.oo el que 
puede  ser  asumido  por  la  administración  en  el  programa  i.  de  lograrse  un  aporte 
adicional de $2.000.000.oo el monto del préstamo bajaría a $8.000.000.oo con una 
cuota de ¢415.000.000.oo anuales lo que permitiría un ahorro de aproximadamente 
¢12.000.000.oo anuales. aunado a esto podríamos ahorrarnos la vigilancia de uno 
de los edificio que tiene un costo aproximado de ¢20.000.000.oo anuales y utilizar 
de mejor manera el personal de limpieza. 
dentro del análisis realizado por la municipalidad de alajuela ante varios panoramas, 
se considera que la propuesta de negocio de bn sociedad de fondos de inversión del 
banco nacional, es la que más se ajusta a los intereses municipales, tanto desde el 
punto  de  vista  de  tiempo  de  construcción,  capacidades  del  edificio  y  sobre  todo, 
presupuestariamente,  pues  implica  que  será  esa  entidad,  la  encargada  de  la 
construcción del palacio municipal, bajo condiciones pactadas con la municipalidad, 

69  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en un terreno municipal, de manera que el gasto en el que se incurre, es el de compra 
de la infraestructura. 
 
justificación  de  la  moción:  la  decisión  municipal  ha  estimado  como 
referencia el ciclo del proceso de inversión pública, del que se conoce regulación en 
el art. 7 del reglamento para la constitución y funcionamiento del sistema nacional 
de inversión pública, decreto no. 34694-plan-h. de esa norma, se conoce que el 
proceso de inversión pública se descompone en:  
 

 

 
así, la municipalidad sabe de su necesidad de una nueva infraestructura, y para ello 
cuenta  parcialmente  con  los  recursos  para  su  desarrollo.  los  recursos  de  los  que 
dispone, más la proyección a futuro de un costo que considera factible comprometer 
de  sus  próximos  presupuestos,  bajo  un  esquema  financiero  adecuado,  se  debe 
destinar a incrementar el capital físico y humano, como parte de la planificación. así, 
se logrará la mejora y ampliación de la capacidad de cumplimiento de los deberes 
para con la comunidad.  
en tal sentido, la municipalidad ha estado sometido a un ciclo de vida, ordinario en 
la generación de los proyectos, que visualiza la inversión a través de la vida misma 
del proyecto. así, se considera desde la expresión de la idea de inversión hasta que 
entra en operación para materializar los beneficios esperados. el ciclo de vida de un 
proyecto de inversión está conformado por fases y estas, a su vez, por etapas. las 
tres fases con sus respectivas etapas en el ciclo de vida de un proyecto de inversión 
son  la  preinversión,  ejecución  y  la  operación.  en  el  caso  de  la  municipalidad  de 
alajuela, se ha avanzado en lo que es la preinversión, etapa en la que existen estudios 
de prefactibilidad, incluso de un anteproyecto de diseño, sumado a un proceso técnico 
que ha llevado a optar como decisión más oportuna y conveniente el uso del terreno 
ya dicho propiedad municipal. 
el  proyecto  pretendido,  en  cuanto  a  la  opción  del  sitio  del  proyecto,  y  la  línea  de 
tiempo  más  óptica,  se  ha  desarrollado  en  tres  etapas,  conforme  fue  ampliamente 
explicado por la comisión técnica el 15 setiembre del 2020, en el concejo municipal. 
las etapas se vislumbran así:  
 

70  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
etapa i: analizar opciones de terrenos propios como de privados que reúnan las 
condiciones  idóneas  para  todas  las  necesidades  que  debe  satisfacer  el  edificio 
principal de la municipalidad de cara a la ciudadanía.  

etapa  ii:  analizar  las  variables  económicas,  la  posible  compra  de  un  terreno 
versus usar terreno propio, el proceso en sí, la duración en el tiempo, la capacidad 
de pago, que incluye la de endeudamiento.  

etapa iii: analizar el contexto urbano de ubicación, y la línea de duración en 

tiempo hasta lograr tener el nuevo edificio funcionando.  
en el estudio realizado, pesa sin lugar a dudas los datos económicos obtenidos. así 
se muestra en el siguente cuadro:  
 

 

 
donde  es  evidente,  que  la  opción  de  usar  el  terreno  propio,  es  la  más  oportuno, 
conveniente; es la más eficiente y eficaz, en cuanto al uso de los fondos públicos. 
el  análisis  ha  estimado  unidades  de  paisaje,  movilidad  peatonal,  vialidad  e 
integración,  de  todos  los  sistemas  de  movilidad  dentro  de  lo  que  se  conoce  como 
casco central de alajuela. se ha manejado el radio de camino; la habilidad de cuánto 
una persona está dispuesta a caminar. el radio es de un kilómetro y es, con ese dato, 
que  se  ha  tratado  de  ubicar  todas  las  propiedades  que  estuvieran  disponibles,  así 
como ser terrenos de al menos 2500 metros cuadrados para que fuera un terreno 
idóneo para poder desarrollar un edificio municipal.  
en el análisis, también se considerado el organigrama de densidad de la institución, 
la  relación  que  existe  entre  las  diferentes  unidades,  la  cantidad  de  empleados,  el 
crecimiento que ha tenido la municipalidad a nivel de funcionariado en los últimos años. 
esa  información  se  tiene  del  proceso  de  recursos  humanos.  con  esos  datos,  se 
apuntó  para  tener  un  estadio  más  realista,  de  qué  tipo  de  edificio  se  ocupa.  un 

71  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

inmueble ordenado entre lo que son áreas de atención al público, como áreas internas 
de relación exclusivamente interesa de la gestión municipal.  
la  intención  es  tener  un  edificio  vanguardista;  acorde  con  modernas  formas  de 
construcción,  ahorro  en  costos  posteriores  de  conservación  y  mantenimiento,  con 
rosto ciudadano, y amigable con el ambiente, adecuado a la segunda municipalidad 
más grande del país. 
es por ello que mocionamos para que se acuerde: autorizar a la administración 
en  la  figura  del  alcalde  municipal,  a  realizar  todas  las  gestiones  el personal administrativo 
propias, para la compra de dicho edificio, en las condiciones referidas, y se solicite la 
autorización a la contraloría general de la república, en los términos dispuestos en 
el artículo 139 inciso j), para que de forma directa, se contrate la compra del edificio 
municipal  (palacio  municipal)  con  bn  sociedad  de  fondos  de  inversión  del  banco 
nacional. 
asimismo, para el caso en concreto resulta necesario traer a mención lo que establece 
el artículo 139 inciso j) del rlca que en lo que interesa, señala:  
“artículo 139.-objetos de naturaleza o circunstancia concurrente incompatibles con 
el concurso. la administración, podrá contratar de forma directa los siguientes bienes 
o  servicios  que,  por  su  naturaleza  o  circunstancias  concurrentes,  no  puede  o  no 
conviene adquirirse por medio de un concurso, así como los que habilite la contraloría 
general de la república: j) arrendamiento o compra de bienes únicos: la compra o 
arrendamiento  de  bienes  que  en  razón  de  su  ubicación,  naturaleza,  condiciones  y 
situación se configuren como el más apto para la finalidad propuesta. en estos casos, 
el precio máximo será el que fije el personal especializado de la institución o en su 
defecto, de la dirección general de la tributación. 
la  administración  podrá  pactar  el  arrendamiento  de  inmuebles  por  construir  o  en 
proceso  de  construcción,  cuando  ello  convenga  a  sus  intereses  institucionales  o 
comerciales, según los términos que las partes convengan. 
en el caso de la compra de inmuebles se requiere adicionalmente de la autorización 
de la contraloría general de la república, quien cuenta con un plazo máximo de diez 
días hábiles para analizar la gestión.” 
numeral  que  es  desarrollo  del  artículo  2  inciso  d)  de  la  ley  de  contratación 
administrativa, y que fundamenta este caso, como uno de los supuestos en los cuales 
la administración se encuentra facultada para celebrar directamente una contratación 
directa, en vista que por sus particularidades, no conviene sean adquiridos por medio 
de un concurso.  
téngase  en  cuenta  que  todas  las  condiciones  dichas,  hacen  que  elementos  como 
ubicación, naturaleza y condiciones, configuran esta contratación, como la más apto 
para  la  finalidad  propuesta,  sea  contar  con  un  edificio  propio  que  satisfaga  los 
intereses instituciones, pero sobre el interés público que la municipalidad representa.” 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificaciones  
  
msc. alonso castillo blandino 
justifico mi voto positivo porque creo que hoy llenamos un hito más señor presidente 
y no podía dejar de decirlo, porque creo que este proyecto es un proyecto que sueñan 
todos los alajuelenses, pero también es un proyecto que ilusiona a una municipalidad 
que se vio destruida en un terremoto como fue el terremoto de cinchona, donde los 

72  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

funcionariado  municipales  fueron  desalojados  y  tenían  que  irse  a  meter  a  cualquier 
lugar, porque así fue como se llegó al edificio que se está ahorita, improvisadamente 
con  a  veces  divisiones  que  son  turientas  y  lo  digo  abiertamente  porque  así  es  en 
condiciones,  no  humanas  a  donde  no  tenían  hasta  hace  poco  un  comedor,  donde 
comer decentemente y con las condiciones mínimas es que hoy nos hemos planteado 
por lo menos tener un edificio municipal gracias a las gestiones del señor alcalde y 
gracias a los acuerdos que ha tomado este concejo en apoyo constante a la alcaldía 
para que eso se de. yo creo que aquí muchos dejamos posiciones de lados, algunos 
preferíamos que se hicieran en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas lugares, por ejemplo en mi caso consideraba 
que debería pensarse en otra ubicación, o algunos pensábamos que era diferente el 
asunto, no hay edificio perfecto, ni edificio que le vaya a funcionar a todo el mundo, 
sin embargo, hay una realidad, este es un edificio moderno, funcional, inteligente, 
que embellece  la ciudad y que adicionalmente lo vamos a realizar en estos cuatro 
años,  al  ritmo  que  vamos  yo  espero  que  la  contraloría  general  de  la  república, 
apruebe  esta  forma  de   trabajo  que  es  mediante  compra  y  espero  que  muy 
prontamente  estemos  aquí  ya,  con  los  permisos  de  construcción  aprobados,  los 
diseños finales y demás y ojalá poniendo esa primera piedra para que antes de que 
termine  este  período  que  estamos  actualmente  deberíamos  de  tener  ese  edificio 
construido  para  todos  los  alajuelenses  porque  esta  es  la  casa  de  todos  los 
alajuelenses así es, muy buenas noches a todos. 
  
sr. randall eduardo barquero piedra 
muy contento, es otro esfuerzo, otro pellizco al burro ya lo vamos matando, ya vamos 
viendo  figura,  que  dicha  que  estamos  avanzando  en  esto  y  ojalá  que  de  veras  la 
contraloría nos favorezca con acoger la compra por excepción, que creo es viable y 
que alivio ver un compromiso y una obsesión que uno tiene de pensar que estamos 
transformando un gasto de 80.000 dólares mensuales, en una inversión al fin de doce 
años casi. 
 
artículo  quinto:  el  señor  presidente  municipal  conforme  al  código  municipal 
procede  hacer  del  conocimiento  el  tema  para  la  sesión  extraordinaria  15-2021,  a 
celebrarse  el  día  jueves  29  de  julio  del  2021,  recibir  en  audiencia  a  justicia 
restaurativa de los tribunales de justicia alajuela. 
 
artículo  sexto:  se  somete  a  votación  el  cambio  de  fecha  de  la  sesión 
extraordinaria del jueves 19 de agosto al jueves 05 de agosto del 2021, se somete a 
votación  la  alteración  del  orden  del  día.  obtiene  siete  votos  positivos, 
cuatro negativos, por ende no procede la  alteración. 
 
artículo sétimo: el señor presidente municipal procede conforme el artículo 49 
del código municipal a nombrar como asesor en la comisión especial del plan 
regulador: sr.ramón enrique segura lópez. 
 
artículo  octavo:  alterar  el  orden  del  día  para  retomar  la 
agenda  y  conocer  el  oficio  ma-a-3768-2021.  obtiene  once  votos 
positivos.  oficio  ma-a-3768-2021  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el  lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-sasm-
334-2021,  suscrito  por  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  mediante  el  cual  solicita  se 

73  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

declaré de interés público la adquisición de la finca con folio real n° 2-368002-000, 
según  plano  catastrado  n°  a-0366060-1996,  en  donde  se  pretende  construir  un 
tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable  para  reforzar  el  sistema  actual  del 
acueducto en tacacorí, así mismo autorizar al señor alcalde a la firma de la escritura 
de traspaso.” 
oficio  ma-sasm-334-2021  del  subproceso  acueducto  y  saneamiento 
municipal:  “desde  el  año  2018,  este  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal ha venido coordinando con la asociación de desarrollo de tacacorí, para la 
adquisición de una propiedad que cuente con las características requeridas para la 
construcción de un tanque de almacenamiento de agua potable, con el cual se logre 
brindar un mejor servicio a la comunidad de tacacorí. 
después de diferentes análisis esta dependencia ha determinado que la mejor opción 
es la adquisición de una porción de terreno que cuenta con un área de 525 m2 (cuyo 
acceso  sería  por  medio  de  una  servidumbre  de  paso),  la  que  pertenece  a  la  finca 
inscrita bajo la matrícula del folio real número 2-368002-000, con plano catastrado 
n° a-0366060-1996; propiedad a nombre del señor alexander arias ballestero, con 
cédula de identidad n° 2-466-045, ubicada en san isidro de alajuela, 100m al oeste 
del hotel xandari. 
para  la  adquisición  de  la  propiedad,  este  subproceso  cuenta  con  el  recurso 
presupuestario requerido, así como con el levantamiento topográfico del terreno y su 
correspondiente avalúo; estimación de valor realizada por la empresa constructora 
costarricense s.a. (cocosa). y que, de acuerdo con dicho estudio, el monto de los 
525  m2  a  expropiar  es  de  $31.679  dólares,  que  corresponde  a  ¢19.498.424.50; 
conforme el tipo de cambio al día de hoy en el banco central, 1$=¢615.50). 
por  lo  tanto,  esta  dependencia  solicita  elevar  al  caso  al  concejo  municipal  para  lo 
siguiente: 
1. que se declare de interés público la adquisición del lote con 525 m2 de área, según 
plano catastrado no. a-0366060-1996, finca con folio real no. 2-368002-000, inscrita 
a nombre del señor alexander arias ballestero, cédula de identidad n° 2-466-045, 
en donde se pretende construir un tanque de almacenamiento de agua potable para 
reforzar  el  sistema  actual  de  acueducto  en  tacacorí  y  así,  poder  continuar  con  el 
desarrollo de la zona. 
2. que se autorice al señor alcalde a comparecer ante la notaría del estado a firmar 
la escritura de traspaso de la propiedad. 
para mejor resolver, se adjunta fotocopia del plano catastrado n° a-0366060-1996, 
el estudio registral de la finca n° 2-368002-000 y el avalúo de terreno de fecha 21 
de junio del 2021, realizado por el ing. fernando peñaranda peralta, de la empresa 
constructora costarricense s.a., con la estimación de valor de la propiedad.” 
se  resuelve  1-aprobar  declarar  de  interés  público  la 
adquisición del lote con 525 m2 de área, según plano catastrado 
no. a-0366060-1996, finca con folio real no. 2-368002-000, inscrita 
a  nombre  del  señor  alexander  arias  ballestero,  cédula  de 
identidad  n°  2-466-045,  en  donde  se  pretende  construir  un 
tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable  para  reforzar  el 
sistema  actual  de  acueducto  en  tacacorí.  2-autorizar  al  señor 
alcalde  municipal  a  comparecer  ante  la  notaría  del  estado  a 
firmar  la  escritura  de  traspaso  de  la  propiedad.obtiene  once 
votos positivos. adquiere firmeza con diez votos positivos, uno 
negativo del m.ed. guillermo chanto araya. 

74  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
justificación 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
la firmeza, yo no la voté, porque tenía unas dudas, nada más que vote porque es un 
tanque de agua y es necesario, pero tenía unas dudas con la fórmula del cálculo del 
precio,  porque  metía  una  franja,  que  estaba  entre  la  servidumbre  y  el  lindero, 
entonces ese era la única consulta, como es un terreno que es para eso, al fin y al 
cabo, el precio es razonable, pero no estoy seguro si se puede meter eso en el cálculo, 
o no. 
 
artículo noveno: se procede a realizar un minuto de silencio en 
conmemoración  de  las  personas  que  han  muerto  a  causa  del 
covid-19, aprobado mediante  el  artículo nº  4, capítulo vi de  la 
sesión ordinaria nº 21-2021 del día martes 25 de mayo del 2021. 
 

 

 
 
siendo las veinte horas con cincuenta y siete minutos se levanta 
la sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
    presidente                                    
secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 

 

75  acta ordinaria 30-2021, 27 jul 2021 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_30-2021,_27_JUL_04-08-2021_09_30_11.pdf.txt
Number of changes: 134
Palabras reemplazadas: miembros, políticas, otras, usuarias, técnicos, otras, mujeres, otras, otros, otros, funcionarias, usuarias, técnicas, otros, administrativos, administrativos, rectoría, funcionarios, administrativos, miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, miembros, técnicos, otros, técnicos, ciudadanos, miembros, funcionarios, otros, miembros, técnicas, funcionarios, miembros, miembros, funcionarias, miembros, administrativas, usuarios, miembros, técnicas, políticas, administrativas, otros, otros, otros, otros, otros, otros, otros, políticas, otros, políticas, políticas, químicos, otros, escritorio, ciudadanía, otros, otros, escritorio, administrativos, ciudadanos, políticas, otros, otros, otros, técnicas, funcionarios, otras, ciudadanía, funcionarios, funcionarios, miembros, administrativas, miembros, administrativas, otras, técnicas, administrativas, otras, administrativas, políticas, técnicas, otras, directores, administrativos, políticas, políticas, administrativas, otras, otras, técnicas, asesoría, asesoría, técnicas, otros, funcionarias, administrativos, asesores, otras, otros, trabajadores, otras, otras, habitantes, administrativos, otros, enfermería, otras, otros, trabajadores, otras, otras, otros, otras, funcionarios, trabajadores, escritorio, escritorio, niñas, otras, otros, funcionarios, administrativas, funcionarios, usuarios, funcionarios, ciudadanía, funcionarios, administrativas, otros