 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 36-2020 
 
sesión ordinaria no. 36-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con diez minutos del día martes 08 setiembre del 2020 
en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
ing. guillermo chanto araya  
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
licda. selma alarcón fonseca 
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
cristopher montero jiménez 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

1  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
ma. luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
cynthia villalta alfaro 
 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor ausente 
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

licdo. humberto soto herrera 
 

alcalde municipal 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 

secretaria del concejo a.i. 

 
abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya 
 

sr. josé vargas rodríguez 
 

meylin ariel núñez segura 
 

sra. marielos salvadó sánchez 
lic. andrés hernández herrera  

ujier 

secretaria de presidencia 

asesoría de la alcaldía 

2  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

sra. kattia cascante ulloa 
 

secretaria de la alcaldía 

capitulo i. alteración del orden  

artículo primero: el presidente procede a solicitar alterar el orden para realizar 
el acto cívico del día de hoy. obtiene once votos positivos. 

inciso  1.2:  el  presidente  procede  a  solicitar  alterar  el  orden  para  juramentar  a 
representantes de las juntas. obtiene once votos positivos. 

lic. ana patricia guillén campos 
moción de fondo, con relación a la terna del colegio el carmen: me he dedicado en 
cuerpo y alma a revisarla, como he revisado otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas juntas, no se trata solo del instituto 
del colegio el carmen, el tema del señor presidente y señor, los compañeros, que la 
terna  traen  varias  irregularidades,  entonces  yo  hago  los  considerandos:  1-el 
reglamento general de juntas de educación y juntas el personal administrativo, literalmente 
indica: "artículo 12.-el director del centro educativo, en coordinación con el personal 
docente y administrativo, será el responsable de proponerlas ternas para los cinco 
quienes forman parte  que  conformarán  la  junta,  procurando  un  proceso  de  consulta 
transparente y participativa, así como de verificar el cumplimiento de los requisitos 
establecidos. lo anterior haciendo uso del formulario establecido para tales efectos 
por medio de la dirección de gestión y desarrollo regional. 
el  director  del  centro  educativo  deberá  entregar  la  propuesta  al  supervisor  de 
centros  educativos,  quien  velará  porque  se  haya  cumplido  el  procedimiento 
establecido. posteriormente, corresponde al supervisor presentar la documentación 
para su trámite ante el correspondiente concejo municipal." 
"artículo 13.-los quienes forman parte de las juntas desempeñarán sus cargos "ad honorem". 
para efectos de transparencia los quienes forman parte de la junta no podrán ser parientes entre 
sí por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado inclusive, ni de quien ejerza la 
dirección del centro educativo. tampoco los parientes de los quienes forman parte del concejo 
municipal,  hasta  el  tercer  grado  de  consanguinidad  o  afinidad  inclusive,  podrán 
conformar las juntas que le corresponde nombrar. los funcionariado del ministerio de 
educación pública y de la municipalidad podrán ser quienes forman parte de una junta siempre 
y  cuando  no  exista  un  conflicto  de  interés  por  la  naturaleza  del  puesto  que 
desempeñen." 
"artículo  19.-los  quienes forman parte  de  las  juntas  durarán  tres  años  en  el  ejercicio  de  sus 
funciones y podrán ser reelectos, ya sea de manera individual o en pleno." 
2-que el código municipal literalmente indica 
artículo 13. -son atribuciones del concejo: 
(...)  g)  nombrar  directamente,  por  mayoría  simple  y  con  un  criterio  de 
equidad  entre  géneros,  a 
juntas 
el personal administrativo  de  los  centros  oficiales  de  enseñanza  y  de  las  juntas  de 
educación,  quienes  solo  podrán  ser  removidos  por  justa  causa.  además, 
nombrar,  por  igual  mayoría,  a  las  personas  representantes  de  las 
municipalidades ante cualquier órgano o ente que los requiera... 
(así reformado el inciso anterior por aparte c) del artículo único de la ley 
n° 8679 del 12 de noviembre de 2008)". 
3-que quienes mocionamos tenemos conocimiento de que, al parecer, en las ternas 
presentadas existen algunas irregularidades que se describen a continuación y que 
inducen a error a este concejo municipal, veamos: 

las  personas  quienes forman parte  de 

las 

3  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

yajaira delgado soto, cédula de identidad costarricense número 2 0534 0203, es 
secretaria colegio el carmen. 
frecia  elena  valverde  róger,  cédula  de  identidad  costarricense  número  2  0369 
0516, en apariencia es pareja sentimental del fotocopiador que trabaja en la regional 
de educación de alajuela. 
maría eugenia villegas arroyo, cédula de identidad costarricense número 2 0689 
0773, es secretaria del colegio el carmen. 
róger fabio matarrita quesada, cédula de identidad costarricense número 1 0899 
0089, en apariencia es pareja sentimental de la sub directora del colegio el carmen. 
julio  alejandro  briceño  mendoza,  cédula  de  identidad  costarricense  número  1 
1454 0291, es hijo de la sub directora del colegio el carmen. 
pablo josé quesada bermúdez, cédula de identidad costarricense número 2 0527 
0833, quien es esposo de profesora de religión del colegio el carmen. 
sonia  jiménez  santamaría,  cédula  de  identidad  costarricense  número  2  0441 
0369, es conserje del colegio el carmen. 
mocionamos: devolver  al  señor  director  del  colegio  el  carmen  de alajuela,  las 
ternas enviadas para que aclare los puntos señalados en el considerando 3 de esta 
moción. 
además,  consúltese  al  señor  director  si  alguna  de  las  personas  señaladas  en  las 
ternas propuestas son parientes entre sí por consanguinidad o afinidad hasta el tercer 
grado inclusive, de quien ejerce la dirección del centro educativo o pariente de algún 
miembro del concejo municipal de alajuela, hasta el tercer grado de consanguinidad 
o afinidad inclusive. 
en el caso de los funcionariado del ministerio de educación pública que sean parte de 
las ternas propuestas, que se sirva aclarar si existe o no algún conflicto de interés 
por  la  naturaleza  del  puesto  que  desempeñen.  exímase  del  trámite  de  comisión  y 
apruébese en firme”. 

msc. alonso castillo blandino  
primero  quiero,  agradecerle  a  la  licenciada  guillén  campos  porque,  ahora  pablo 
villalobos me hacía la observación que antes, con las ternas de los colegios, no había 
problema de ningún tipo y en las escuelas de la junta administrativa de la junta de 
educación. pues resulta que antes no nadie revisaba, probablemente en la forma que 
se  está  haciendo  ahora  a  fondo,    eso  provocó  que  durante  muchos  años  no  se 
cumpliera la paridad de forma adecuada y eso provocó que durante muchos años el 
concejo municipal no  revisará los nombres de quienes venían en las ternas y eran 
personas  que  no  podrían  ser  elegibles,  entonces,    creo  que  aquí  hay  un  tema  de 
fondo, señala bien licenciada guillén campos, pero hay otro tema que también me 
preocupa  como  un  director  nos  está  induciendo  al  concejo  municipal  y  nos  está 
induciendo a la ilegalidad. entonces, yo creo que esa moción debería ir acompañada 
de una nota de aclaración, de qué criterio utilizó él para seleccionar las personas que 
estaban  ahí.  porque  en  realidad  nos  vuelven  inducir  al  error,  y  nos  ponen  una 
condición complicada, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas como regidores y ese no es el caso. 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
básicamente yo lo que quiero es dar una propuesta para solucionar ese problema, 
creo que lo podríamos solucionar agregando unos requisitos, una declaración jurada 
del director o la directora, haciendo constar de que todas esas personas cumplen con 
los requisitos de ley, porque nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no los conocemos, pero en este caso porque 
patricia conoce algunos e hizo la investigación. 

pero,  por  ejemplo,  hay  colegios  y  escuelas  donde  tal  vez  no  tenemos  un  solo 
conocido, verdad, o hay instituciones donde el personal son más de cien personas, 

4  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

entonces cómo saber cuál es el cónyuge de la pareja, además es un poco complejo, 
entonces  mi  propuesta  es  solicitar  una  declaración  jurada  para  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tomar  la 
decisión en base de eso y venir ya depurada la información y no nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tener que 
depurarla, gracias. 

se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  nueve  votos  positivos, 
dos  negativos  de  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sr.  randall 
barquero piedra. 

justificaciones  

msc. alonso castillo blandino 
vamos a ver, me preocupa mucho las aseveraciones de la regidora, anteriormente, 
porque si ella tenía conocimiento de que había una madre y una hija juramentándose, 
hay una ley, que aplica a todos los funcionariado es la ley de enriquecimiento ilícito y 
es claro, que si nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tenemos un derecho de probidad, verdad. a decir, cuando 
se  está  cometiendo  una  ilegalidad,  yo  como  regidor  vote  sin  conocimiento  de  ese 
vínculo familiar. lamentablemente no se me puso en autos, me preocupa mucho que 
una  regidora,  este  concejo  lo  conocía,  y  no  lo  hizo  público,  como  se  hace  pública 
muchísimas aseveraciones acá entonces señora secretaria, pido que conste en actas 
mis  palabras  y  las  palabras  de  la  regidora  anteriormente,  bueno,  pero  que  quede 
constando  porque de por si están grabadas, porque aquí la regidora vino a decir que 
sabía de un vínculo familiar que no anunció en su momento y está faltando a la ley 
de  enriquecimiento  ilícito,  es  así  y  entonces  hay  inclusive  todo  un  tema  penal  de 
fondo que es muy serio.  
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal. 
justifico mi voto, positivo en la moción dado que para no seguir cayendo en estos 
errores, porque ahora lo manifestó la compañera isabel igual, como dice alonso, si 
saben por  qué no nos ayudan en ese tema y los persona directiva, yo ya lo manifesté en 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  ocasiones,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aquí  queremos  ayudar  a  las  instituciones  las  juntas 
el personal administrativo  y  juntas  de  educación  trabajen  o  no  sabe  lo  que  eso  les  cuesta  a 
todos los persona directiva y si uno atrás aquí las cosas es peor y menos en estos momentos 
que se están viviendo.  lo único es  que no puedo dejar  pasar y también no puedo 
decir, de lo que la acompañaron a patricia se refirió en la moción, lo que son las cosas 
de consanguinidad y también, más que todo afinidad que haya en esa institución, ya 
eso yo creo que a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas nos corresponde. yo quiero si aclarar que yo no comparto 
esas  palabras,  digámoslo  así  porque  yo  no  conozco  la  gente,  no  puedo  decidir  si 
alguno tiene alguna relación con el otro, eso yo sí quiero excusarme de eso de verdad 
porque  yo  desconozco,  no  conozco  las  personas,  simplemente  sí  apoyo  las  juntas 
para que los colegios y las escuelas trabajen por lo demás. sí, y también hacer un 
llamado como lo hice en otra ocasión a todos los persona directiva que por  favor, cuando 
lleguen aquí las ternas que las hayan estudiado bien, que sepa que tiene que cumplir 
con  el  tema  de  género  que  tienen  que  venir  las  personas  que  realmente  quieren 
ayudar porque ese trabajo, como es a  ad honorem de verdad más bien uno, tiene 
que reconocer que sacan su tiempo para trabajar por las escuelas y los colegios.  
 
por alusión licda. ana patricia guillén campos  
bueno uno usa el idioma como uno quiere, yo no dije aquí que nadie era querido de 
nadie,  yo  soy  abogada,  seré  de  la  chusma  del  invu  a  mucha  honra,  pero  jamás 
vendré a hablar mal de una persona, ni a tergiversar una relación, formal de noviazgo 
o una unión de hecho que doña isabel por aquello está contemplada en el artículo 
242 del código de familia, yo no hablo aquí de queridos, nunca jamás voy a hacer 

5  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

eso, ese es el problema personal de cada uno, pero costa rica acepto la  unión de 
hecho. y yo quiero que se investigue cómo están las cosas. en ningún momento iré 
a faltarle el respeto a nadie, dije que tenía una relación sentimental, el nivel de esa 
relación  ya  los  dirá  el  director,  cuando  nos  conteste  la  nota,  lo  último  que  quiero 
decirle  a  don  guillermo  chanto,  es  que  la  consulta  que  yo  le  hice  a  legal  que  ya 
probamos,  es  precisamente  para  que  nos  diga  el  departamento  legal  si  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
podríamos  pedir  esa  declaración  jurada. entonces, creo  que  vamos  avanzando,  no 
importa lo que quieras decir aquí, de si tengo o no algún problema, no, pero le juro 
doña isabel que, si yo hubiera sabido que aquí vino madre e hija a juramentarse, en 
la misma junta, paro la votación, como lo he hecho en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas juntas, esta nueva en la 
primera vez. 
  

capitulo ii. juramentaciones 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas educativas y el personal administrativo. 
 
escuela la pradera: sra. sandra herrera hidalgo, céd 2-430-711, sra. heisel 
yolibeth  gonzález  tinoco,  céd  155828598908,  sra.  ivette  del  socorro  garcía 
martínez, céd 155805214426, sra. laura vanessa ruiz cascante, céd 1-1171-856 y 
sra. sandra lópez zúñiga, céd 7-140-921. 
 
colegio el carmen: no procede la juramentación debido a que no han 
sido nombrados.  
 
escuela unión de rosales: no procede la juramentación debido a que 
no han sido nombrados.  
 
escuela enrique pinto fernández: sr. allan alberto jiménez serrano, céd 
3-409-707 y el sr. luis alonso montero fonseca, céd 1-889-896. 
 

capítulo iii. aprobación de actas 
 
conforme  los  numerales  26  y  48  del  código  municipal,  se  somete  a  votación  la 
siguiente acta, observaciones:  
 
artículo primero: acta ordinaria 35-2020, 25 de agosto del 2020. 

  en los folios 0011, 0012 y 0013, en el capítulo v, sustituir el artículo sexto, por el 
siguiente  texto:  “moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
avalada  por  el  dr.  víctor  cubero  barrantes.  considerando  que:  el 
reglamento  general  de  juntas  de  educación  y  juntas  el personal administrativo, 
literalmente indica: 

"artículo 1°-la administración general de tos centros educativos públicos, tanto en 
sus  aspectos  personal técnico  como  el personal administrativo,  es  responsabilidad  exclusiva  e 
indelegable de tos persona directiva o los coordinadores nombrados para toles efectos por 
el ministerio de educación pública (mep)." 
"artículo  12.-el  director  del  centro  educativo,  en  coordinación  con  el  personal 
docente y administrativo, será el responsable de proponer las ternas para los cinco 
quienes forman parte  que  conformarán  la  junta,  procurando  un  proceso  de  consulta 
transparente y participativa, así como de verificar el cumplimiento de los requisitos 

6  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

establecidos. lo anterior haciendo uso del formulario establecido para toles efectos 
por medio de la dirección de gestión y desarrollo regional. 
el  director  del  centro  educativo  deberá  entregar  la  propuesta  al  supervisor  de 
centros  educativos,  quien  velará  porque  se  haya  cumplido  el  procedimiento 
establecido. posteriormente, corresponde al supervisor presentar la documentación 
para su trámite ante el correspondiente concejo municipal." 
"artículo 13.-los quienes forman parte de las juntas desempeñarán sus cargos "ad honorem". 
para efectos de transparencia los quienes forman parte de la junta no podrán ser parientes entre 
sí por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado inclusive, ni de quien ejerza la 
dirección del centro educativo. tampoco los parientes de los quienes forman parte del concejo 
municipal,  hasta  el  tercer  grado  de  consanguinidad  o  afinidad  inclusive,  podrán 
conformar las juntos que le corresponde nombrar. los funcionariado del ministerio de 
educación pública y de la municipalidad podrán ser quienes forman parte de una junta siempre 
y  cuando  no  exista  un  conflicto  de  interés  por  la  naturaleza  del  puesto  que 
desempeñen." 
que el código municipal literalmente indica:  
artículo 13. - son atribuciones del concejo: 
(...) g) nombrar directamente, por mayoría simple y con un criterio de equidad entre 
géneros,  a  las  personas  quienes forman parte  de  las  juntas  el personal administrativo  de  los  centros 
oficiales  de  enseñanza  y  de  las  juntas  de  educación,  quienes  solo  podrán  ser 
removidos  por  justa  causa.  además,  nombrar,  por  igual  mayoría,  a  las  personas 
representantes de las municipalidades ante cualquier órgano o ente 
que los requiera... 
(así reformado el inciso anterior por aparte c) del artículo único de la ley n° 8679 
del  12  de  noviembre  de  2008)".  mocionamos:  remitir  atenta  y  respetuosa 
consulta al departamento legal de la municipalidad de alajuela para que, en un plazo 
máximo  de  ocho  días,  emitan  criterio  sobre  lo  siguiente:  1-  ¿podemos  pedir  al 
ministerio  de  educación  pública  que,  como  requisitos  sine  qua  non,  entre  los 
documentos que se envíen a este concejo para el nombramiento de los quienes forman parte de 
las juntas de educación y de las juntas el personal administrativo, tanto al asesor supervisor 
de educación y del director del centro educativo correspondientes deben enviarnos, 
en cumplimiento de la legislación anotada y para no incurrir en errores, a modo de 
declaración  bajo  la  fe  del  juramento,  lo  siguiente:  documento  que  establezca  que 
ninguna  de  las  personas  propuestas  en  las  ternas  son  parientes  entre  sí  por 
consanguinidad  o  afinidad  hasta  el  tercer  grado  inclusive,  ni  de  quien  ejerza  la 
dirección  del  centro  educativo,  de  algún  miembro  del  concejo  municipal,  hasta  el 
tercer  grado  de  consanguinidad  o  afinidad  inclusive.  el  nombre  y  calidades  de  los 
quienes forman parte de la junta inmediata anterior, junto con la razón y fundamentación legal, 
por la que se ha decidido no ofrecer en la terna la reelección de estos quienes forman parte, en 
caso de que así se disponga. 
que  cada  tema  tendrá  no  menos  de  tres  candidatos  y  candidatas,  previa  consulta 
con  el  consejo  de  profesores  y  con  el  comité  ejecutivo  del  gobierno  gremio estudiantil, 
aportando  a  la  documentación  copia  de  las  actas  correspondientes,  debidamente 
firmadas  por  el  consejo  de  profesores  y  por  el  comité  ejecutivo  del  gobierno 
gremio estudiantil del centro educativo. 
que en caso de que alguna persona participe en dos o más ternas simultáneamente, 
nos indiquen las razones y fundamentos de población, el manifiesto de desinterés de 
los padres de familia y familias del lugar de la comunidad, que imposibilite la integración de 
las ternas. 
¿que  las  ternas  tengan  un  criterio  de  equidad  entre  géneros,  tanto  a  los  y  las 
quienes forman parte  o  en  su  defecto  una  carta  donde  fundamente  y  solicite  la  excepción  de 
paridad? 

7  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

¿este concejo municipal puede nombrar quienes forman parte tanto de las juntas el personal administrativo 
cuanto de las juntas de educación, únicamente las personas ofrecidas en las ternas 
señaladas  o,  por  el  contrario,  podemos  nombrar  a  alguien  más  y  cuál  sería  el 
procedimiento? 
¿estamos obligados, como concejo municipal, a nombrar a los y las oferentes en las 
ternas señaladas supra o podemos reelegir a los quienes forman parte de las organizaciones que 
estaban  nombrados  en  el  último  periodo?  exímase  del  trámite  de  comisión  y 
apruébese en firme”. 
se resuelve aprobar el acta, obtiene once votos positivos y se 
procede en el acto a firmarla. 
 
artículo segundo: acta extraordinaria 18-2020, 03 de setiembre del 2020. 
 
se excusan m.ed. guillermo chanto araya conforme el art. 31 del 
código municipal y entra en la votación sra. maría isabel brenes 
ugalde.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  diez  votos  positivos  y 
negativo de sra. maría isabel brenes ugalde. procede en el acto 
a firmarla. 
 
justificación  
 
sra. maría isabel brenes ugalde  
de igual manera, porque se me menciona en algunas cosas, ahí en esa acta y por lo 
tanto, mi voto negativo. 

capitulo iv. informes de alcaldía municipal 

 
artículo primero: oficio ma-a-3475-2020 de la alcaldía municipal firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-
sasm-293-2020, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora 
del subproceso de acueducto y saneamiento municipal, mediante la cual solicita se 
autorice la disponibilidad de 16 nuevos servicios de agua, a la finca con folio real n° 
2-130560-000,  plano  catastrado  n°  a-229890-1995,  a  nombre  de  grupo  altos  de 
ciruela ac sociedad de responsabilidad limitada, cédula jurídica 3-101-777069.se 
adjunta expediente original con 28 folios”.  
oficio  ma-sasm-293-2020  del  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento municipal: “mediante el trámite n° 21465-2018, el señor marvin 
egidio  solano  solórzano,  representante  legal  de  la  grupo  altos  de  ciruelas  ac 
sociedad  de  responsabilidad  limitada,  con  cédula  jurídica  n°  3-102-777069, 
presentó  una  solicitud  de  disponibilidad  para  16  servicios  de  agua  potable,  que 
requiere en la finca con folio real n° 2-130560-000 y plano catastrado n° a-229890-
1995; propiedad ubicada en el distrito de desamparados, específicamente 1.5 km al 
este de la guardia rural. 
al respecto, mediante el oficio n° ma-aam-162-2020, el ing. pablo palma alán emitió 
criterio técnico, indicando que, pese a que en la zona no existe capacidad hídrica para 
nuevos  proyectos,  realizando  mejoras  en  el  sistema  de  acueducto  de  la  zona,  se 
puede dotar de agua al interesado, sin atetar a los personal usuario actuales. 
por  lo  que,  el  señor  marvin  egidio  solano  solórzano  deberá  llevara  a  cabo  la 
construcción  de  un  paso  elevado  en  la  línea  de  conducción  de  la  naciente  "león 
cortes",  en  el  tramo  contiguo  a  la  propiedad  de  la  caja  costarricense  del  seguro 
social en santa bárbara; el cual es de aproximadamente 40mts de largo y, además 

8  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

es  indispensable  para  poder  asegurar  la  tubería  del  sistema  que  abastecerá  a  la 
propiedad del señor marvin egidio solano solórzano. 
el paso elevado se debe realizar con tubería metálica de 100 mm (4") de diámetro, 
sch 40 (tubería potable a presiones altas) y debe reforzarse con torres de anclaje 
bien  firmes.  la  tubería  se  debe  apoyar  y  fijar  por  medio  de  cable  de  acero  de  un 
calibre suficiente para soportar el peso de la tubería y que no se vea  afectada por 
derrumbes. también se debe conectar a la tubería pvc nueva a instalar de 100 mm 
(4") de diámetro, sdr 26. el diseño y construcción del paso elevado quedará sujeto 
a la aprobación por parte del inspector asignado por el acueducto municipal. 
siendo así, la municipalidad de alajuela y el señor solano solórzano deberán firmar 
un convenio para que se efectúe la obra, con un costo aproximado de ¢4,500,000°° 
(cuatro  millones  quinientos  mil  colones  con  00/100),  lo  que  corresponde  a  unos 
$482,53 00 por paja de agua. en cuanto al plazo del convenio, para la ejecución del 
trabajo, éste debe ser de 10 meses. 
siendo así, este subproceso de acueducto y saneamiento municipal recomienda: 
1.que  se  autorice  la  disponibilidad  de  16  servicios  de  agua  potable  que  solicita  la 
grupo  altos  de  ciruelas  ac  sociedad  de  responsabilidad  limitada,  con  cédula 
jurídica  n°  3-102-777069  para  la  finca  con  folio  real  n°  2-130560-000  y  plano 
catastrado n° a-229890-1995; propiedad ubicada en el distrito de desamparados, 
específicamente 1.5 km al este de la guardia rural. quedando sujeta a la firma de 
un convenio para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura de 
acueducto y brindar un mejor servicio de agua potable en la zona. 
2.que  se  autorice  el  texto  integral  del  convenio,  así  como  su  firma,  por  parte  del 
señor  alcalde.  para  lo  cual  se  adjunta  el  borrador  de  dicho  convenio,  según  lo 
solicitado por la comisión de obras mediante el oficio ma-sco-30-2018. 
para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  28  folios 
(incluyendo este oficio)”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-3473-2020 de la alcaldía municipal firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “se  remite  oficio  ma-
adm-1092-2020,  suscrito  por  el  ing.  andrés  salas  vargas,  coordinador  actividad 
deberes de los munícipes, en respuesta al acuerdo ma-scm-1307-2020, referente al, 
incumplimiento de la ley 7600, en residencial campo verde”. 
oficio  ma-adm-1092-2020  de  la  actividad  deberes  de  los 
munícipes: “en respuesta al oficio ma-a-3223-2020, donde remite el acuerdo del 
concejo  municipal  oficio  ma-scm-1307-2020,  referente  a  que  no  se  cumple  la  ley 
7600 con respecto a la construcción y mantenimiento de aceras, obstaculización del 
paso por las aceras con gradas, rampas, etc. en residencial campo verde- alajuela. 
en virtud de lo anterior muy respetuosamente le indico que se realizó la inspección 
los días 10 y 13 de julio y 03, 04, 05 y 07 de agosto del año en curso y mediante el 
último informe de labores dh07082020 (9629-9778) se logró corroborar la existencia 
de 242 lotes que incumplen los diferentes incisos del artículo 84 del código municipal. 
por  lo  tanto,  se  realizó  un  levantamiento  de  las  propiedades  que  incumplen  y  se 
procederá  a  notificar  las  actas,  para  que  se  lleve  a  cabo  las  obras  apercibidas; 
brindando para ello el plazo estipulado en el reglamento de deberes de los munícipes, 
de acuerdo a la disponibilidad de personal, sistemas de información para ubicación 
de propietarios y transporte con el que se cuente para ello, lo anterior sin dejar de 
lado la importancia que nuestra colaboración tiene para la comunidad. 
hecha la notificación indicada y transcurrido el plazo otorgado al munícipe, sin que 
éste  hubiese  realizado  las  obras  o  labores  prevenidas;  quedará  facultada  la 

9  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

municipalidad  para  imponer  las  multas  establecidas  en  el  artículo  85  del  código 
municipal”.  
se  resuelve  dar  por  recibido  y  proceder  a  notificar  al 
interesado. obtiene once votos positivos.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-3472-2020 de la alcaldía municipal firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “se remite nota recibida 
en  la  alcaldía  municipal,  suscrita  por  el  señor  berny  calderón  fonseca,  gerente 
general de coopeamistad r.l, mediante la cual solicita cambio de uso de suelo”. 
nota:  “en  virtud  de  que  se  está  llevando  a  cabo  el  procedimiento  para  crear  un 
proyecto  de  vivienda  de  interés  social  en  laguna  de  san  isidro,  en  nuestra 
propiedad,  finca  878910-2020  inscripción  n°  2-2167923-2019  con  un  área  total 
38.728m2. numero folio real: 2 516938-000, a nombre de coopeamistad r.l, cédula 
jurídica  3-004-045347,  se  requiere  que  su  estimado  consejo  municipal  este  de 
acuerdo en el cambio del uso de suelo, para proceder con el resto de la tramitología 
necesaria. hacemos de su conocimiento que ya fue presentada la solicitud de uso de 
suelo, con la resolución municipal de constancia de uso de suelo tramite u-13880 a 
nombre del sr. juan carlos álvarez castillo, representante de nuestra cooperativa en 
este trámite. aprobado bajo la clasificación de zona de corredores turísticos, 
comerciales y de proyectos especiales. el uso pretendido resulto aprobado. 
por  tanto,  pedimos  por  favor  se  nos  permita  cambiar  la  clasificación,  para  poder 
desarrollar el proyecto de interés social. a continuación, le indico algunos argumentos 
de peso, para sustentar su aprobación: 
1-se  cuenta  con  la  aprobación  de  disponibilidad  de  agua  de  la  asociación 
administradora del acueducto de fraijanes de sabanilla de alajuela ced. jurídica 3-
002-207726 para el uso de 200 previstas de j4 pulgada de agua. adjuntamos nota. 
2-se  cuenta  con  un  desfogue  de  aguas  residuales  en  el  costado  oeste  de  la  finca 
recién  conectado  por  la  municipalidad  al  rio  al  construir  la  nueva  calle  frente  a  la 
escuela. adjuntamos nota. 
3-la finca cuenta con una topografía plana en un 90% de su área total. 
4-su proximidad a los precarios esperanza 1 y esperanza 2 convierte a esta finca en 
una solución excelente para tratar de dar vivienda casi en su totalidad a los familias del lugar 
que se encuentran en trámite de desalojo. 
5-al reubicar a gran parte de los familias del lugar, dará pie para que la municipalidad pueda 
desalojar previo aviso a los restantes familias del lugar indocumentados o que no califican para 
dicho  proyecto,  logrando  retomar  la  calle  municipal  donde  están  ubicados, 
resolviendo el problema de precariato en la zona. 
6-contiguo  a  esta  finca  propuesta  está  construida  la  nueva  escuela  modelo  de 
laguna,  lo  que  convertiría  este  proyecto  en  un  centro  de  población  con  gran 
desarrollo. 
7-el  crecimiento  de  población  en  esta  zona  es  muy  grande,  además  consideramos 
que  varios  problemas  de  vivienda,  sociales,  de  seguridad  comunitaria,  y  de 
crecimiento urbano se corregirían como un todo al poder realizar este proyecto. 
8-contamos con el respaldo del departamento de planeamiento y construcción que 
dirige el señor roy delgado, de lo cual adjuntamos nota”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos.  
 
artículo cuarto: oficio ma-a-3483-2020 de la alcaldía municipal firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal que dice: “remito oficio ma-abi-1118-
2020,  recurso  de  apelación,  interpuesto  por  el  señor  fred  loranton  greiner, 
pasaporte  n°  bgh048jk5,  representante  legal  de  la  sociedad  maría  antonieta 

10  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-032250, contra avalúo 25-av-2016, de la 
actividad de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley 
de  bienes  inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de 
apelación. se adjunta expediente administrativo original con 80 folios”. 
oficio n° ma-abi-1118-2020 de la actividad de bienes inmuebles: 
“le hago entrega del expediente original de avalúo administrativo n° 25-av-2016, 
realizado sobre la finca n9 164146-000, a efectos de resolver el recurso de apelación 
interpuesto a ese departamento según trámite n° 14842-2020, de fecha del 13 de 
julio del 2020. debe indicarse: 
a. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo administrativo n9 
25-av-2016, sobre la finca inscrita en el sistema de folio real bajo la matrícula n9 
164146-000, inscrita a nombre de maría antonieta sociedad anónima, cédula jurídica 
n° 3-101-032250. 
b. que, mediante acta de notificación, de fecha del 6 de diciembre del 2016, al ser 
las  3:20  p.m.,  la  municipalidad  de  alajuela,  procedió  a  notificar  el  avalúo 
administrativo n9 25-av-2016, junto con la imposición de la multa establecida en la 
ley n° 9069 al reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, por omitir la 
presentación de la declaración del valor de la propiedad n° 164146-000. 
c. que, en fecha del 22 de diciembre del 2016, mediante autorización emitida por el 
señor fred loranton greiner, pasaporte n° bgh048jk5, representante legal de maría 
antonieta sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-101-032250, se entregó copia del 
expediente administrativo n° 25-av-2016, al señor guillermo roberto brenes garita, 
cédula de identidad n° 1-402-382. 
d. que mediante el trámite n9 118-2017 de fecha del 3 de enero del 2017, el señor 
fred  loranton  greiner,  pasaporte  n°  bgh048jk5,  representante  legal  de  maría 
antonieta  sociedad  anónima,  con  la  cédula  jurídica  n°  3-101-032250,  interpone 
formal  recurso  de  revocatoria  con  apelación  en  subsidio  en  contra  del  avalúo 
administrativo  n°  25-av-2016,  realizado  al  inmueble  inscrito  bajo  el  folio  real  n9 
164146-000. 
e. que el recurso de revocatoria en contra el avalúo administrativo n9 25-av-2016, 
fue  resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad  administrativa, de  fecha  del  4  de 
junio del 2020, cuya resolución fue notificada en fecha del 22 de junio del 2020. 
f. que mediante el trámite n9 14842-2020 de fecha del 13 de julio del 2020, el señor 
fred  loranton  greiner,  pasaporte  n°  bgh048jk5,  representante  legal  de  maría 
antonieta  sociedad  anónima,  con  la  cédula  jurídica  n°  3-101-032250,  interpone 
recurso de apelación en contra del avalúo administrativo n° 25-av-2016 y contra la 
resolución de ésta unidad administrativa, de fecha del 4 de junio del 2020. 
g.  que  el  recurso  de  apelación  fue  presentado  dentro  del  plazo  establecido  por  el 
artículo  19  de  la  ley sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles, el  cual  dispone  que 
"...si  el recurso  fuere  declarado  sin  lugar,  el sujeto  pasivo  podrá  presentar  formal 
recurso  de  apelación  ante  el  concejo  municipal,  dentro  de  los  quince  días  hábiles 
siguientes a la notificación de la oficina", tal como se indicó, en la resolución de ésta 
unidad administrativa, de fecha del 4 de junio del 2020, en el punto 4 del por tanto 
donde  textualmente  se  indicó  "conforme  al  artículo  19  de  la  ley  n°  7509,  el 
administrado cuenta con un plazo de 15 días hábiles para la interposición del recurso 
de  apelación  ante  el  concejo  municipal"  (visible  al  folio  67  vuelta  del  expediente 
administrativo n° 25-av-2016) 
h. el acto que impugna el administrado, fue debidamente notificado en fecha del 22 
de junio del 2020, al ser las 15:57 p.m., momento a partir del cual debe considerarse 
el plazo para recurrir. ahora bien, a efectos de determinar el plazo con el que cuenta 
el administrado para la interposición de los recursos de apelación; así de conformidad 
con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, el administrado 

11  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

contaba con un plazo de quince días a partir de la notificación de la resolución del 
recurso  de  revocatoria  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  para  interponer 
formalmente los recursos establecidos por el ordenamiento; en el caso particular el 
plazo  para  recurrir  vencía  el  día  el  13  de  julio  del  2020,  siendo  que  el  recurso  de 
apelación contra el avalúo se presentó en fecha del 13 de julio del 2020, de modo 
que el mismo se encuentra interpuesto dentro del plazo señalado por la normativa. 
i.  que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación contra 
el avalúo n° 25-av-2016. 
j.  respetuosamente  le  recordamos  que  en  materia  de  recursos  contra  los  avalúos 
desarrollados  por  parte  de  esta  unidad,  la  normativa  aplicable  establece  que 
corresponde  al  concejo  municipal  la  resolución  de  la  apelación,  por  lo  que  le 
recomendamos informar a los asesoría de la alcaldía, a efectos de que no sugieran 
preparar la resolución de estos recursos al proceso de servicios jurídicos sin que se 
remita y sea de conocimiento del concejo municipal, dado que el procedimiento se 
encuentra establecido y previamente definido; en caso de que dicha resolución sea 
elaborada por parte del proceso de servicios jurídicos, sin ser conocido el recurso de 
apelación  primero  por  el  concejo  municipal  o  en  caso  de  que  sea  resuelta  por  la 
alcaldía  municipal  podría  incurrir  en  resolver  recursos  sin  tener  la  competencia  de 
lev, lo cual podría degenerar en vicios procesales o eventuales nulidades, situación 
que hemos expuesto en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ocasiones, pero que se siguen presentando tal y como 
se acredita en el presente caso, dado que el recurso debe ser conocido por el concejo 
municipal para que éste determine como proceder. 
k. en virtud de los hechos descritos, remitimos los expedientes originales, para que 
sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de 
apelación; adjuntamos el expediente administrativo n° 25-av-2016 conformado con 
una cantidad de 80 folios, una vez resuelta la apelación le solicitamos que se proceda 
con devolver el expediente original a esta actividad”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
artículo quinto: oficio ma-a-3482-2020 de la alcaldía municipal firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “remito  oficio  ma-abi-
1110-2020,  recurso  de  apelación,  interpuesto  por  el  señor  fred  loranton  greiner, 
pasaporte  n°  bgh048jk5,  representante  legal  de  la  sociedad  otalba  sociedad 
anónima, cédula jurídica 3-101-018901, contra avalúo 24-av-2016, de la actividad 
de bienes inmuebles, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley de bienes 
inmuebles,  corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  se 
adjunta expediente administrativo original con 74 folios”. 
oficio ma-abi-1110-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“le hago entrega del expediente original de avalúo administrativo n° 24-av-2016, 
realizado sobre la finca n9 168240-000, de conformidad a la solicitud de la alcaldía 
municipal, mediante oficio n° ma-a-2803-2020, de fecha del 22 de julio del 2020, a 
efectos de resolver el recurso de apelación interpuesto a ese departamento. debe 
indicarse: 
a. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo administrativo n9 
24-av-2016, sobre la finca inscrita en el sistema de folio real bajo la matrícula n9 
168240-000, inscrita a nombre de otalba sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-
101-018901. 
b. que, mediante acta de notificación, de fecha del 6 de diciembre del 2016, al ser 
las  15:20  p.m.,  la  municipalidad  de  alajuela,  procedió  a  notificar  el  avalúo 
administrativo n9 24-av-2016, junto con la imposición de la multa establecida en la 

12  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

ley n° 9069 al reformar el artículo 17 de la ley de bienes inmuebles, por omitir la 
presentación de la declaración del valor de la propiedad n° 168240-000. 
c. que, en fecha del 22 de diciembre del 2016, mediante autorización emitida por el 
señor  fred  loranton  greiner,  pasaporte  n°  bgh048jk5,  representante  legal  de 
otalba  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-018901,  se  entregó  copia  del 
expediente administrativo n° 24-av-2016, al señor guillermo roberto brenes garita, 
cédula de identidad n° 1-402-382. 
d. que mediante el trámite n9 119-2017 de fecha del 3 de enero del 2017, el señor 
fred  loranton  greiner,  pasaporte  n°  bgh048jk5,  representante  legal  de  otalba 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-018901,  interpone  formal  recurso  de 
revocatoria con apelación en subsidio en contra del avalúo administrativo n° 24-av-
2016, realizado al inmueble inscrito bajo el folio real n9 168240-000. 
e. que el recurso de revocatoria en contra el avalúo administrativo n9 24-av-2016, 
fue resuelto mediante resolución de ésta unidad administrativa, de fecha del 10 de 
junio del 2020, cuya resolución fue notificada en fecha del 22 de junio del 2020. 
f. que mediante el trámite n9 14851-2020 de fecha del 13 de julio del 2020, el señor 
fred  loranton  greiner,  pasaporte  n°  bgh048jk5,  representante  legal  de  otalba 
sociedad anónima, cédula jurídica n° 3-101-018901, interpone recurso de apelación 
en  contra  del  avalúo  administrativo  n°  24-av-2016  y  contra  la  resolución  de  ésta 
unidad administrativa, de fecha del 10 de junio del 2020. 
g.  que  el  recurso  de  apelación  fue  presentado  dentro  del  plazo  establecido  por  el 
artículo  19  de  la  ley sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles, el  cual  dispone  que 
"...si  el  recurso  fuere  declarado  sin  lugar,  el  sujeto  pasivo  podrá  presentar  formal 
recurso  de  apelación  ante  el  concejo  municipal,  dentro  de  los  quince  días  hábiles 
siguientes a la notificación de la oficina", tal como se indicó, en la resolución de ésta 
unidad administrativa, de fecha del 10 de junio del 2020, en el punto 4 del por tanto 
donde  textualmente  se  indicó  "conforme  al  artículo  19  de  la  ley  n°  7509,  el 
administrado cuenta con un plazo de 15 días hábiles para la interposición del recurso 
de  apelación  ante  el  concejo  municipal"  (visible  al  folio  62  del  expediente 
administrativo n° 24-av-2016) 
h. el acto que impugna el administrado, fue debidamente notificado en fecha del 22 
de junio del 2020, al ser las 15:50 p.m., momento a partir del cual debe considerarse 
el plazo para recurrir. ahora bien, a efectos de determinar el plazo con el que cuenta 
el administrado para la interposición de los recursos de apelación; así de conformidad 
con el artículo 19 de la ley sobre el impuesto de bienes inmuebles, el administrado 
contaba con un plazo de quince días a partir de la notificación de la resolución del 
recurso  de  revocatoria  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles,  para  interponer 
formalmente los recursos establecidos por el ordenamiento; en el caso particular el 
plazo  para  recurrir  vencía  el  día  el  13  de  julio  del  2020,  siendo  que  el  recurso  de 
apelación contra el avalúo se presentó en fecha del 13 de julio del 2020, de modo 
que el mismo se encuentra interpuesto dentro del plazo señalado por la normativa. 
i. que la alcaldía mediante oficio n° ma-a-2803-2020, de fecha del 22 de julio del 
2020, solicita remitir expediente completo y foliado al proceso de servicios jurídicos, 
para que preparen el proyecto de resolución para el concejo municipal. 
j.  que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación contra 
el avalúo n° 24-av-2016. 
k. respetuosamente le recordamos  que en materia de recursos contra los avalúos 
desarrollados  por  parte  de  esta  unidad,  la  normativa  aplicable  establece  que 
corresponde  al  concejo  municipal  la  resolución  de  la  apelación,  por  lo  que  le 
recomendamos informar a los asesoría de la alcaldía a efectos de que no sugieran 
preparar la resolución de estos recursos al proceso de servicios jurídicos sin que se 

13  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

remita y sea de conocimiento del concejo municipal, dado que el procedimiento se 
encuentra establecido y previamente definido; en caso de que dicha resolución sea 
elaborada por parte del proceso de servicios jurídicos, sin ser conocido el recurso de 
apelación  primero  por  el  concejo  municipal  o  en  caso  de  que  sea  resuelta  por  la 
alcaldía  municipal  podría  incurrir  en  resolver  recursos  sin  tener  la  competencia  de 
ley, lo cual podría degenerar en vicios procesales o eventuales nulidades, situación 
que hemos expuesto en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ocasiones, pero que se siguen presentando tal y como 
se acredita en el presente caso, dado que el recurso debe ser conocido por el concejo 
municipal para que éste determine como proceder. 
l. en virtud de los hechos descritos, remitimos los expedientes originales, para que 
sea  elevado  al  concejo  municipal  para  que  se  pronuncie  sobre  el  recurso  de 
apelación: adjuntamos el expediente administrativo n° 24-av-2016 conformado con 
una cantidad de 74 folios, una vez resuelta la apelación le solicitamos que se proceda 
con devolver el expediente original a esta actividad”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
artículo sexto: oficio ma-a-3480-2020 de la alcaldía municipal firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-am-
281-mm-2020,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura municipal, mediante la cual solicita se autorice el traspaso del derecho 
de  arrendamiento,  actividad  comercial  y  servicios  municipales  del  local  n°  120, 
pasando del señor william chaves alfaro al señor francisco chaves campos, cédula 
1-1431-850, quedando este último como titular del local. se adjunta expediente con 
7 folios”. 
oficio  ma-am-281-mm-2020  de  la  actividad  infraestructura 
municipal: “por este medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y 
administración del honorable concejo municipal la solicitud del señor william chaves 
alfaro,  cédula  de  identidad  2-369-509,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del 
derecho de arrendamiento, y sus servicios municipales, del local no. 120 del mercado 
municipal de alajuela, pasando del señor william chaves alfaro cédula de identidad 
2-369-509 al señor francisco javier chaves campos cédula de identidad 1-1431-850, 
quedando este último como titular del local”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
artículo sétimo: oficio ma-a-3479-2020 de la alcaldía municipal firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-am-
280-mm-2020,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura municipal, mediante la cual solicita se autorice el traspaso del derecho 
de  arrendamiento,  actividad  comercial  y  servicios  municipales  del  local  n°  117, 
pasando  del  señor  fabricio  chaves  campos  al  señor  francisco  chaves  campos, 
cédula  1-1431-850,  quedando  este  último  como  titular  del  local.  se  adjunta 
expediente original con 7 folios”. 
oficio  ma-am-280-mm-2020  de  la  actividad  infraestructura 
municipal: 
“por este medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración 
del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  del  señor  fabricio  chávez  campos, 
cédula de identidad 1-1534-902, quien solicita se realice el traspaso del derecho de 
arrendamiento, y sus servicios municipales, del local no.117 del mercado municipal 
de alajuela, pasando del señor fabricio chaves campos cedula de identidad 1-1534-

14  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

902  al  señor  francisco  javier  chaves  campos  cedula  de  identidad  1-1431-850, 
quedando este último como titular del local”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
artículo octavo: oficio ma-a-3477-2020 de la alcaldía municipal firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-am-
289-mm-2020,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura  municipal,  mediante  la  cual  solicita  se  autorice  cambio  de  línea 
comercial  del  local  n°  98,  de  la  actividad  de  "zapatería"  a  "soda".  se  adjunta 
expediente original con 12 folios”. 
oficio  ma-am-289-mm-2020  de  la  actividad  infraestructura 
municipal: “por este medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y 
administración del honorable concejo municipal la solicitud del señor fabricio chaves 
campos, cédula física no1-1534-902. quien solicita se le autorice un cambio de línea 
comercial,  del  local  no.98  del  mercado  municipal  de  alajuela,  el  cual  actualmente 
registra la actividad de "zapatería" desea se le autorice el cambio de línea comercial 
a "soda". 
ante  la  presentación  de  todos  los  documentos  cuenta  con  el  visto  bueno  de  esta 
dependencia  para  su  debido  trámite,  es  por  lo  anterior  remito  ante  el  concejo 
municipal  para  que  dicha  solicitud  sea  conocida  y  estudiada  por  la  comisión  de 
gobierno para su aprobación. adjunto expediente con 12 folios”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
artículo noveno: oficio ma-a-3478-2020 de la alcaldía municipal firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-
am-282-mm-2020,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura municipal, mediante la cual solicita se autorice el traspaso del derecho 
de  arrendamiento,  actividad  comercial  y  servicios  municipales  del  local  n°  181, 
pasando  del  señor  francisco  chaves  campos  al  señor  fabricio  chaves  campos, 
cédula  1-1534-902,  quedando  este  último  como  titular  del  local.  se  adjunta 
expediente original con 12 folios”. 
oficio  ma-am-282-mm-2020  de  la  actividad  infraestructura 
municipal: “por este medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y 
administración  del  honorable  concejo  municipal,  la  solicitud  del  señor  francisco 
javier  chaves  campos  ,  portador  de  la  cédula  de  identidad  n°1-1431-850,  quien 
solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  actividad  comercial  y 
servicios  municipales  del  local  no.181  del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando 
del señor francisco javier chaves campos al señor fabricio chaves campos portador 
de la cédula de identidad n 1-1534-902, quedando éste último como titular del local. 
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  ante  esta  dependencia,  cuenta  con  el 
visto bueno por parte de la administración del mercado y por tanto se da traslado el 
expediente para que sea de consideración y análisis de la  comisión  de  gobierno y 
administración. se adjunta expediente, el cual consta de 12 folios”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
artículo décimo: oficio ma-a-3476-2020 de la alcaldía municipal firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-am-
277-mm-2020,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura municipal, mediante la cual solicita se autorice una ampliación a la 

15  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

patente comercial del local n° 118, de la actividad de "venta de hierbas medicinales 
y macrobiótica". se adjunta expediente original con 09 folios”. 
oficio  ma-am-277-mm-2020  de  la  actividad  infraestructura 
municipal: “por este medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y 
administración del honorable concejo municipal la solicitud del señor cesar augusto 
miranda  ramírez,  cédula  de  identidad  2-569-006,  quien  solicita  se  autorice  una 
ampliación de patente comercial para su local n° 118 de la actividad de "venta de 
hierbas  medicinales"  con  número  de  patente  33576/34592-2020  y  "macrobiótica". 
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  ante  esta  dependencia,  cuenta  con  el 
visto bueno por parte de la administración del mercado y por tanto se da traslado el 
expediente para que sea de consideración y análisis de la  comisión  de  gobierno y 
administración. se adjunta expediente, el cual consta de 09 folios”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
artículo  décimo  primero:  oficio  ma-a-3495-2020  de  la  alcaldía  municipal 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio 
ma-psj-2005-2020, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora de 
servicios  jurídicos,  referente  al  acuerdo  ma-scm-302-2020,  mediante  el  cual  se 
aprobó  el  convenio  de  préstamo  en  precario  en  aras  de  dominio  público  para  la 
instalación  del  kiosko  para  la  venta  de  lotería,  específicamente  para  el  caso  de  la 
señora  jeannette  calvo  araya,  sin  embargo  se  omitió  el  número  de  cédula  de  la 
señora en mención, específicamente en la página 5, párrafo 5 de dicho borrador. en 
virtud de lo anterior es necesario que se apruebe el texto  y firma del  convenio en 
mención”.  
oficio ma-psj-2005-2020 del proceso de servicios jurídicos:  
“mediante  oficio  ma-scm-302-2020  del  28  de  febrero  de  2020,  se  nos  remite  el 
acuerdo  municipal  tomado  de  la  sesión  ordinaria  n°  08-2020  celebrada  el  25  de 
febrero de 2020, articulo n° 8, capítulo viii, el concejo municipal de la municipalidad 
de alajuela, aprobó el convenio de préstamo en precario en aras de dominio público 
para la instalación del kiosco para venta de lotería, específicamente para el caso de 
la señora jeannette calvo araya. 
en razón de lo anterior, el lic. luis alonso villalobos nos hizo llegar un proyecto de 
convenio entre la municipalidad de alajuela-cooperativa de ciegos y personas personas discapacitadas 
vendedores de loterías y servicios múltiples r.l, convenio de prestamos en precario 
y permiso de uso en área de dominio público para la instalación de quiosco para la 
venta de lotería, el que una vez revisado consideramos se ajusta al ordenamiento 
jurídico,  a  los  acuerdos  tomados  por  el  concejo,  así  como  a  los  intereses  de  las 
partes. 
cabe destacar que existe una omisión en cuando a la cédula de identidad de la señora 
jeannette  calco  araya  esto  específicamente  en  la  página  5,  párrafo  5  de  dicho 
borrador. 
siendo que resulta necesario que el concejo apruebe el texto, se remite el documento 
con el fin de que sea enviado al concejo municipal y se autorice al señor alcalde a su 
firma. el escrito adjunto fue debidamente revisado por este proceso”. 
 

municipalidad de alajuela-cooperativa de ciegos y personas personas discapacitadas 
vendedores de loterías y servicios múltiples 
r.l. 
 
convenio de préstamo en precario y permiso de uso en área de dominio 
público para la instalación de quiosco para la venta 
de lotería 

16  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 
justificación 
1. la junta de protección social (jps) es la institución de bien social más antigua de costa 
rica y su fin es contribuir con el fortalecimiento del sistema de bienestar, segundad social y 
el mejoramiento de la calidad de vida de la población que se beneficia del producto de sus 
actividades,  es  decir  de  la  administración  de  todas  las  loterías  que  existen  en  el  territorio 
nacional. esta institución también colabora con los programas de desarrollo social y asistencia 
a nivel nacional y cumple con las clase política que en materia de asistencia social desarrolla el 
gobierno de la república. 
2.desde su creación en el año de 1845, la junta de protección social, ha asignado sus recursos 
a  la  atención  de  programas  clase médica  y  de  beneficio  social.  esta  labor  logro  consolidar 
programas de la mayor importancia, en beneficio de las y los población de nuestro país, pero 
principalmente de los sectores sociales más desprotegidos y vulnerables. como resultado de 
los aportes permanentes de la junta, los programas atendidos por múltiples organizaciones 
legalmente constituidas, ha crecido hasta alcanzar la estabilidad la estabilidad económica. 
3.la  junta  de  protección  social  tiene  como  misión  esencial  contribuir  al  fortalecimiento  del 
bienestar  social  en  costa  rica,  generando  recursos  para  transferir  a  las  instituciones  y 
organizaciones sociales estatales y no estatales, en beneficio de los grupos más vulnerables, 
mediante la administración eficiente de las loterías nacionales y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas juegos de azar. una 
de  esas  formas  que  posee  la  jps  para  apoyar  el  desarrollo  social  es  a  través  de  la 
incorporación de personas físicas y jurídicas para que realicen la venta de loterías como medio 
de  subsistencia.  sobre  el  particular  el  artículo  3  de  la  ley  de  loterías,  ley  7395,  señala  lo 
siguiente. 
artículo 3 - la junta otorgara cuotas de loterías a las personas físicas, a las cooperativas u 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas organizaciones sociales; legalmente constituidas e inscritas, que reúnan a personas que 
necesitan dicha actividad como medio de subsistencia, previo estudio social efectuado por la 
junta. 
4. se desprende que la ley permite otorgar cuotas de loterías a personas físicas y jurídicas u 
organizaciones  que  reúnan  a  personas  que  se  dediquen  a  esta  actividad  como  medio  de 
subsistencia, es decir las ventas de loterías en  nuestro país se realizan al pregón o en una 
mesita  en  aceras  de  nuestras  principales  ciudades  desde  hace  muchos  años,  generando 
empleo a más de 2500 vendedores directos y 3000 vendedores indirectos en todo el territorio 
nacional. 
vendedores directos y 3000 vendedores indirectos en todo el territorio nacional. 
5. a diferencia de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ventas ambulantes, las ventas de loterías benefician a las poblaciones 
más  vulnerables  de  nuestro  país,  así  como  también  todos  los  ciudadanía  que  utilicen  los 
servicios de salud y de asistencia social entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
6.uno de los sectores de la población que se beneficia con la gestión de la jps es el sector de 
las  personas  con  discapacidad,  que  se  ve  respaldado  a  través  de  la  ley  de  igualdad  de 
oportunidades de las personas con discapacidad, ley no.7600, la convención internacional 
de los derechos de las personas con discapacidad, ley 8661, que establece como parte de 
las  obligaciones  del  estado,  el  deber  de  apoyar  a  los  sectores  de  la  sociedad  y  a  las 
organizaciones  de  personas  con  discapacidad,  con  el  fin  de  alcanzar  la  igualdad  de 
oportunidades. de igual forma debe garantizar el derecho de las organizaciones de personas 
con  discapacidad  de  participar  de  las  acciones  relacionadas  con  la  elaboración  de  planes, 
clase política, programas y servicios en los que estén involucradas. este mismo cuerpo normativo 
dispone  que  el  estado  garantizara  a las  personas  con  discapacidad,  tanto  en  zonas  rurales 
como  urbanas,  el  derecho  de  un  empleo  adecuado  a  sus  condiciones  y  necesidades 
personales. partiendo de lo anterior, la ley 7600 establece que un acto de discriminación que, 
en razón de su discapacidad, a una persona se le puede apreciar, esta legislación faculta a la 
jps a colaborar con las personas con discapacidad procurándoles una vida más digna y que 
les permita incorporarse a la vida productiva de este país. 
7. de igual forma el reglamento de la ley 7600, es categórico al señalar que los gobiernos 
locales deben brindar apoyo a la población de personas con discapacidad: 
artículo 15- apoyo de las municipalidades. 
a efecto que las municipalidades cumplan con sus obligaciones de apoyo a las instituciones 
públicas y privadas en el desarrollo de proyectos y servicios que promuevan la igualdad de 

17  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

oportunidades y el desarrollo de las personas con discapacidad, crearán y mantendrán bases 
de datos de todos los recursos humanos e instituciones de sus respectivas comunidades. 
8.  por  su  parte  el  articulo  no.80  de  la  ley  7600,  establece  que  el  ministerio  de  trabajo  y 
segundad social, procurara subvenciones temporales y préstamos para la adaptación de los 
puestos de trabajo incluyendo ayudas personal técnico y servicios de apoyo, la eliminación de barreras 
arquitectónicas y modificación del entorno y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas acciones que promuevan la generación de 
empleo y de ingresos para las personas con discapacidad. 
claramente se procura darles a las personas con discapacidad los insumos para que puedan 
insertarse a la sociedad a través de un trabajo digno. una de esas formas para desarrollarse 
es por medio de los módulos para la venta de lotería. la construcción de los módulos para la 
venta  de  loterías  constituye  un  logro  muy  importante  para  la  población  con  discapacidad. 
téngase presente que el ingreso es paulatino a las nuevas tecnologías en ventas de loterías 
electrónicas  tales  como  los  tiempos  digitales,  lotto  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  de  la  junta  de  protección 
social,  apuestas  que  se  realizan  en  computadores,  ponen  en  riesgo  el  trabajo  de  muchos 
asociados  de  cooperativas,  y  de las  mismas  cooperativas.  lo  anterior  debido a  que,  pueda 
concursar como vendedores de este tipo de loterías. 
9.  uno  de  los  grupos  sociales  que  se  beneficia  de  cuotas  de  loterías  es  la  cooperativa  de 
ciegos  y  personas personas discapacitadas  vendedores  de  loterías  y  servicios  múltiples,  r.l.  al  finalizar  la 
década  de  los  setenta,  un  grupo  de  personas  no  videntes  preocupados  por  la  falta  de 
oportunidades  de  empleo  en  costa  rica,  se  unieron  para  buscar  soluciones  a  esta 
problemática; en un inicio este grupo se llamó: agrupación de limitados visuales (alvi). se 
creó  con  el  objeto  principal  de  buscar  fuentes  de  empleo  dignas  para  las  personas  con 
discapacidad visual y dejar de ser una carga para el estado, siendo en aquel entonces la venta 
deloterías  un  negocio  propicio  para  las  personas  con  discapacidad  visual,  ya  que  existía  la 
experiencia de personas que conformaban dicho grupo y que ya poseían una adjudicación por 
parte de la junta de protección social desempeñándose en este campo; además, la ley 6404 
de loterías vigente en aquel tiempo, le otorgaba una prioridad de adjudicación de las personas 
con  discapacidad  y  adultos  mayores.  el  problema  radicaba  en  que  los  adjudicatarios  que 
poseían  cuotas  de  loterías,  eran  muy  bajas,  por  lo  tanto  no  alcanzaba  para  todos.  fue 
entonces cuando se gestionó ante el patronato nacional de ciegos, que mediara ante la junta 
de protección social con el objeto de conseguir nuevas cuotas para las demás personas que 
integraban  el  grupo.  ante  esta  situación  la  junta  de  protección  social  recomendó  que  se 
agremiaran en una cooperativa, ya que para sus integrantes sería mucho mejor por el apoyo 
del estado en la creación de una cooperativa y el soporte de la ley no.6404. luego de muchas 
reuniones y trabajo de los que conformaban este grupo de personas no vidente, se logró su 
fundación en el mes de junio del año 1980 y su principal objetivo es la generación de empleo 
para las personas con discapacidad visual conformada en aquel entonces por veinte asociados. 
10. hoy, después de 39 años, la cooperativa cuenta con más de 85 asociados y asociadas en 
todo el territorio nacional, que día a día luchan para ganarse el sustento diario con la venta 
de loterías; dentro de sus principales logros esta la inclusión de personas con discapacidad 
visual al mercado laborar y la consolidación de la cooperativa como una empresa sólida. su 
proyección es continuar empleando a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas con discapacidad al mercado laborar e 
¡incursionar a nuevos mercados como el de las loterías electrónicas, apuestas deportivas y 
recargas celulares. por otra parte, está organización gestiona nuevas fuentes de empleo en 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades en defensa de los derechos de las personas con discapacidad a un trabajo 
digno. 11. en virtud de lo anterior y con fundamento en lo dispuesto en los artículos 169 de 
la  constitución  política  y  9  de  la  ley  de  igualdad  de  oportunidades  de  las  personas  con 
discapacidad,  la  municipalidad  de  alajuela  ha  dispuesto  colaborar  con  este  sector  de  la 
población brindándoles la oportunidad de que instalen dentro de áreas de dominio público, 
igual  número  de  quioscos  para  la venta  de  loterías; lo  anterior  con  el  propósito  de  que  se 
integren plenamente a los sectores productivos del país. 
por  tanto:  entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  humberto  soto  herrera,  mayor,  lic.  en  administración 
educativa,  vecino  de  sabanilla  de  alajuela,  portador  de  la  cédula  de  identidad  n°  2-0425-
0192, actuando en condición de alcalde y representante legal de la municipalidad del cantón 
central de alajuela, según resolución del tribunal supremo de elecciones no.1494-e11-2020, 
de las catorce horas y treinta minutos del veintisiete de febrero del dos mil veinte y el inciso 
n) del artículo 17 del código municipal,  debidamente autorizado para este acto conforme a 
los  acuerdos  del  concejo  municipal  de  alajuela  del  artículo  n°  1,  capítulo  v,  de  la  sesión 

18  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

ordinaria n° 22-2019 del 28 de mayo del 2019, transcrito en el oficio ma-scm-1060-2019; 
artículo n° 16, capítulo vi, de la sesión ordinaria n° 46-2019 del 12 de noviembre del 2019, 
transcrito en el oficio ma-scm-2459-2019; artículo n° 4, capítulo v, de la sesión ordinaria n° 
01-2020 del 07 de enero del 2020, transcrito en el oficio ma-scm-2?'63-2020; artículo n° 15, 
capítulo  vil  de  la  sesión  ordinaria  n°  06-2020  del  11  de febrero  del  2020,  transcrito  en el 
oficio ma-scm-200-2020; v artículo n° 3, capítulo vih, de la sesión ordinaria n° 08-2020 del 
25 de febrero del 2020, transcrito en el oficio ma-scm-302-2020; y ricardo murillo caldera, 
mayor, licenciado en contaduría pública, vecino de el carmen de guadalupe, urbanización 
divino pastor casa no.2c, san josé, portador de la cédula de identidad no. 1-0657-0883, en 
calidad  de  gerente  general,  con  facultades  de  representante  legal  y  extrajudicial  de  la 
cooperativa nacional de ciegos y personas personas discapacitadas vendedores de loterías y servicios múltiples, 
coopecivel, r.l. en adelante la cooperativa, hemos acordado celebrar el presente convenio 
de préstamo de un espacio físico y otorgamiento de permiso de uso en dominio público en un 
área  municipal,  para  instalar  un  módulo  que  funcionará  exclusivamente  para  la  venta  de 
loterías tradicionales y electrónicas y cuyo producto vendrá en beneficio de la población de 
las  personas  con  discapacidad  que  se indicarán;  dicho  acuerdo  se  regirá  por las  siguientes 
clausulas: 
primera: los asociados de la cooperativa son personas con discapacidad que se encuentras 
expuestos  a  las  inclemencias  del  tiempo,  a  individuos  inescrupulosos  que  están  atentos  a 
cualquier  descuido  de nuestros  asociados  para  quitarle  sus  pertenencias,  a la competencia 
desigual con personas promedio que asechan a los clientes de nuestros vendedores. 
segunda:  en  estos  tiempos,  en  donde  la  tecnología  avanza  a  pasos  agigantados,  los 
asociados  de  la  cooperativa  deben  de  adaptarse  a  los  retos  derivados  de  dichos  avances 
tecnológicos, con el objeto de no salir del mercado toda vez que, en el futuro, por el alto costo 
del  papel,  la  lotería  impresa  será  sustituida  paulatinamente  y  cederá  ante  impresiones  de 
boucher con costos muy inferiores. 
tercera: la colocación de puestos de ventas de loterías para personas con discapacidad, 
como pian piloto a través de un convenio de la municipalidad de alajuela, es una solución al 
problema que afrontan los asociados de la cooperativa día a día en la calles de la ciudad de 
alajuela. 
cuarta:  que  dentro  muy  poco  tiempo  las  loterías  nacionales  contarán  con  una  serie  de 
cambios  tecnológicos  que  les  permitirán  a  nuestros  asociados  brindar  varios  servicios  que 
hasta el momento no pueden realizar debido a que es imposible instalar electricidad, quienes leen 
ópticos que les permitan a los no videntes determinar el número y el monto de cambio de 
premios, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas servicios que se puedan dar; razón por la cual estos módulos vienen a 
solventar las necesidades de las personas con discapacidad. 
quinta: la municipalidad, según lo dispuesto al efecto por el concejo municipal y al amparo 
de lo establecido en los numerales 154 de la ley general de la administración publica y 44 
de la ley de planificación urbana, otorga a la cooperativa en calidad de préstamo de uso a 
título gratuito, un espacio de 1.70 m de circunferencia en el siguiente sitio: 
1) - costado este de la plazoleta tomás guardia (frente al costado oeste del museo histórico 
juan santamaría), ubicado en alajuela centro. 
a su vez, en dicha área pública se autoriza, mediante permiso de uso en dominio público, la 
instalación  de  un  quiosco  para  la  venta  de  lotería,  con  una  dimensión  de  1.70  m  de 
circunferencia  y  una  altura  de  2.45m,  cuya  instalación  debe  ser  supervisada  por  el  sub 
proceso de diseño y gestión de proyectos de la municipalidad y cuyo uso será exclusivo de la 
asociada de la cooperativa jeanette calvo araya cédula de identidad, lo que implica que no 
podrán ser atendidos por personas ajenas a dicha organización. de igual forma el préstamo 
no concede derechos para modificar en forma alguna la naturaleza del inmueble. 
en caso de que el usuario del quiosco sea una persona no vidente, este podrá contar con la 
colaboración de un ayudante, debidamente acreditado por la cooperativa, para que le brinde 
asistencia  en  actividades  como  el  cambio  de  los  premios  o  entrega  de  vueltos  a  los 
compradores, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
en atención a la naturaleza jurídica del inmueble en el que se otorga el permiso de uso, la 
cooperativa  no  podrá,  bajo  ninguna  circunstancia,  restringir  el  uso  del  resto  de  las  áreas 
públicas  donde  se  asentará  el  quiosco,  tampoco  podrá  cobrar  por  su  uso,  ni  desvirtuar  el 
destino establecido por la ley, realizando actividades incompatibles con su fin. 

19  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

sexta: el presente convenio es de préstamo de uso a título gratuito, por lo que la propiedad 
absoluta  de  los  bienes  se  mantiene  integra  como  área  demanial  perteneciente  a  la 
municipalidad. el préstamo de marras no genera ningún derecho de transformación del área, 
ni ningún otro derecho real adicional al que aquí se otorga, por lo que la naturaleza jurídica 
del inmueble no puede verse afectada. sino únicamente dentro de los límites autorizados por 
la municipalidad. la cooperativa no podrá gravar, ceder arrendar, enajenar, transformar, ni 
ejercer ningún derecho de carácter probado sobre dicha área. 
sétima: la municipalidad fiscalizará en todo momento el presente convenio, para lo cual se 
designa como responsable a la persona que ostente el cargo de coordinadora del sub proceso 
de diseño y gestión de proyectos. de igual forma, para instalar el módulo(s), la cooperativa 
deberá  contar  con  el  respectivo  permiso  de  construcción,  el  cual  debe  ser  tramitado  en  la 
personas ingeniera municipal aportando los requisitos para este tipo de obra. asimismo, para realizar 
mejorar  o  arreglos  en  las  instalaciones,  la  cooperativa  deberá  constar  previamente  con  la 
autorización de la coordinadora de dicho sub proceso. cualquier acción de ruptura de parte 
de la calle, acera o superficie de la plazoleta tomás guardia con el fin realizar la instalación 
del quiosco y las facilidades del caso para su funcionamiento, conlleva el aval técnico previo 
y la obligación directa y expresa de la cooperativa de restaurarlas para dejarlas en las mismas 
condiciones en que se encontraban. 
octava: a los efectos del caso y según lo establecido por el concejo municipal, se autoriza 
la instalación de un servicio eléctrico para abastecer la operación del quiosco reseñado, cuya 
tramitación y pago directo le corresponde directamente a la beneficiarla del puesto de lotería. 
novena: el presente préstamo de uso es por un plazo indefinido; sin embargo, por ser un 
bien de dominio público perteneciente a la municipalidad de alajuela, al tenor de la regulación 
establecida en el artículo 154 de la ley general de la administración publica, si la cooperativa 
incumple esta relación jurídica en cualquiera de sus obligaciones, será causal suficiente para 
que  el  municipio  rescinda  el  presente  convenio  en  forma  unilateral  y  sin  responsabilidad 
alguna. igual resultado se originará si la cooperativa no respeta la naturaleza jurídica del área 
y cambie el destino del espacio cedido para otro fin. además, el municipio tiene la absoluta 
potestad de revocar este préstamo en cualquier momento y si responsabilidad alguna, cuando 
existan  razones  de  oportunidad,  conveniencia  o  interés  público  que  así  lo  justifiquen. 
asimismo, la administración municipal podrá llevar a cabo cualquier disposición tendiente a 
corregir e intervenir en la correcta utilización del inmueble, de acuerdo a su naturaleza. 
décima: en caso de requerirse la instalación de nuevos quioscos, la cooperativa tramitará 
la solicitud ante el concejo municipal, el cual valorará la conveniencia y mérito de aprobar la 
colocación de más módulos para la venta de lotería. en todo caso, no se autorizará más de 
un módulo  por inmueble  demanial.  los  nuevos módulos  deberán  someterse  a los  términos 
del presente convenio. 
décima primera: el presente convenio no constituye una obligación sinalagmática, por lo 
que la municipalidad no está obligada a otorgar contraprestación alguna. 
décima  segunda:  la  municipalidad  del  cantón  central  de  alajuela,  señala  para  recibir 
notificaciones  el  edificio  municipal,  ubicado  en  alajuela  centro,  100  metros  al  oeste  de  la 
esquina suroeste de la iglesia la agonía. por su parte, la cooperativa señala la oficina de la 
cooperativa, sita en san josé, barrio méxico, 150 metros al norte de las antigua bodegas de 
abono agro, entre calle 18, avenida 7a, edificio esquinero color verde. cualquier cambio en 
el  lugar  señalado  para  recibir  notificaciones,  deberá  de  comunicarlo  inmediatamente  a  la 
contraparte de este convenio. 
décima  tercera:  el  presente  convenio,  por  su  propia  naturaleza,  no  genera  relación 
jurídica de ningún tipo distinta al mero otorgamiento del préstamo de espacio y permiso de 
uso en dominio público reseñados. 
décima  cuarta:  por  la  naturaleza  del  presente  convenio,  su  cuantía  es  inestimable  y 
adquiere eficacia y será ejecutivo a partir de su firma. 
conformes  con lo  convenido, firmamos  en  dos  tantos  con igual valor legal  en la  cuidad  de 
alajuela  el  día  22  de  junio  del  año  2020.  es  todo.  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal, lic. ricardo murillo caldera, gerente general”. 
se resuelve aprobar subsanar el error material en el numero de 
cedula de la sra. jeannette calvo araya en el presente convenio. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 

20  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 
articulo  décimo  segundo:  oficio  ma-a-3509-2020  de  la  alcaldía  municipal 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
oficio ma-sp-320-2020, suscrito por el lic. giovanni robles rojas, coordinador del 
subproceso  proveeduría,  referente  al  "reglamento  interno  de  contratación 
administrativa de la municipalidad del cantón central de alajuela. en cumplimiento 
con la disposición 4.5 que indica "elaborar e implementar un reglamento interno de 
adquisición y recepción de bienes y servicios, en concordancia con lo regulado en la 
ley de contratación administrativa y su reglamento" según informe n° dfoe-dl-if-
00010-2019,  emitido  por  la  contraloría  general  de  la  república.  se  adjunta 
reglamento para su aprobación, el cual consta de 14 folios”. 
oficio ma-sp-320-2020 del subproceso de proveeduría municipal:  
“hemos  realizado  el  reglamento  interno  de  contratación  administrativa  de  la 
municipalidad del cantón central de alajuela para este subproceso, elaborado por mi 
persona  con  la  finalidad  de  cumplir  la  disposición  4.5  que  indica  "elaborar  e 
implementar un reglamento interno de adquisición y recepción de bienes y servicios, 
en  concordancia  con  lo  regulado  en  la  ley  de  contratación  administrativa  y  su 
reglamento" según informe n°. dfoe-dl-if-00010-2019 denominado "informe de 
auditoría  de  carácter  especial  acerca  del  proceso  de  adquisiciones  de  bienes  y 
servicio  en  la  municipalidad  de  alajuela"  emitido  por  la  contraloría  general  de  la 
república, al respecto le indico: 
dicho  reglamento  fue  revisado  por  el  proceso  de  servicios  jurídicos  cuyos 
comentarios  fueron  expresados  según  el  oficio  ma-psj-2082-2020  (se  adjunta)  y 
enviado a este subproceso para realizar las modificaciones respectivas. 
una vez realizadas las modificaciones por este subproceso, se traslada el reglamento 
interno  de  contratación  administrativa  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela para que una vez recibido su aval sea remitido al concejo municipal para su 
respectiva  aprobación  y  posterior  publicación  por  una  vez  en  el  diario  oficial  la 
gaceta. 
es importante indicar que se había establecido un cronograma de seguimiento para 
el  cumplimiento  de  la  disposición  4.5,  cuyo  plazo  es  de  dos  meses  para  dicha 
aprobación, lo anterior deberá comunicarse a la contraloría general de la república 
mediante  la  remisión  del  oficio  con  el  cual  el  reglamento  interno  se  sometió  a  la 
aprobación del concejo municipal. 
sobre el particular, adjunto podrá encontrar el referido reglamento interno para su 
revisión y posterior aprobación con un total de 14 folios. 
cabe indicar que se cuenta con la anuencia de mi superior inmediato el ing. alberto 
renick hernández de desarrollo organizacional, por lo que en conjuntos firmamos”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.   
 
artículo  décimo  tercero:  oficio  ma-a-3510-2020  de  la  alcaldía  municipal 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito el 
oficio n° ma-acc-5896-2020, suscrito por el ing. roy delgado alpízar, director del 
proceso de planeamiento y de infraestructura, referente al trámite #17028-2020, a 
nombre  del  señor  yeison  gerardo  chacón  carvajal,  cédula  2-694-525,  en  el  cual 
solicita el visto bueno catastral, mediante la aplicación del art. 25 del pru. se adjunta 
expediente administrativo con 15 folios”. 
oficio  n°  ma-acc-5896-2020  de  la  actividad  de  control 
constructivo: 
“para un mejor resolver del trámite 17028-2020, a nombre del señor yeison gerardo 
chacón  carvajal,  cédula  n°  2-694-525,  el  cual  pretende  obtener  el  visto  bueno 

21  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

catastral  2019-93912-c,  plano  con  un  área  de  8380m2,  frente  del  lote  23.43m, 
ubicado en lajas, sabanilla. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
cuando  por  orden  del  juzgado  se  ordene  al  municipio  el  visado,  debido  a  que  la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por la 
municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté al 
día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso autenticado por un notario público. 
cuando  exista  registro  de  planos  deslindados  en  un  fraccionamiento  y  no  posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de las propiedades o derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos 
anotados. 
4.  cuando  exista  una  escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar..." 
(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es 
del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada  en  vigencia  del  plan  regulador,  y  cumple  con  la  condición  del  punto  4  de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control  constructivo,  en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y 
cuando cumpla con todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de  la  aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal.  (adjunto  expediente 
original que consta de 15 folios)”. 
se resuelve autorizar aplicar el artículo 25 del plan regulador 
urbano  del  cantón  central  de  alajuela,  con  base  al  criterio 
técnico.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  votos  negativos 
m.ed. guillermo chanto araya, licda. selma alarcón fonseca y sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.  

 

artículo  décimo  cuarto:  por  alteración  y 
fondo  y 
definitivamente aprobado once votos se conoce:  oficio  ma-a-3553-
2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal, que dice: “les remito oficio ma-sasm-374-2020, suscrito por la ing. maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento  municipal,  referente  al  trámite  #5096-2020,  suscrito  por  la  señora 
grettel solórzano zumbado, en representación de los familias del lugar de calle las brisas, en 
desamparados. mediante la cual solicita disponibilidad de agua, a la finca con folio 

22  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

real n° 2-14824-0026 a nombre de bienes treysol limitada, cédula jurídica 3-102-
656823. se adjunta expediente original con 24 folios”.  
oficio  ma-sasm-374-2020  del  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento municipal: “mediante el trámite n° 5096-2020, la señora grettel 
solórzano zumbado, cédula 1-1027-0519, en representación de los familias del lugar de calle 
las  brisas,  presentó  una  solicitud  de  disponibilidad  de  agua  potable  para  las 
propiedades existentes sobre dicha calle, ubicada en el distrito de desamparados, de 
rotonda la giralda 500 metros norte, 50 metros este y 400 metros sur. 
al respecto, mediante el oficio ma-aam-215-2020, emitido por el ing. pablo palma, 
coordinador del área operativa del acueducto, se indica que en inspección realizada 
se comprobó que en el sitio no existe red de distribución de agua potable, pero que 
existe  viabilidad  técnica  para  poder  otorgar  la  disponibilidad  de  agua  solicitada, 
siempre  y  cuando  el  interesado  realice  una  extensión  de  la  red  de  distribución  de 
agua potable. 
por lo que, para otorgar la disponibilidad solicitada el interesado deberá efectuar lo 
siguiente: 
-aportar el material necesario (válvulas, tuberías y accesorios) para extender la red 
de distribución de agua potable en  una longitud de aproximadamente 391 metros. 
tubería pvc, sdr 26, en un diámetro de 75 mm (3"). 
-efectuar  el  zanjeo  requerido  para  colocar  la  nueva  red  de  distribución  de  agua 
potable.  dicha  zanja  debe  tener  0.30  metros  de  ancho  por  0.70  metros  de 
profundidad. 
-una vez realizado el trabajo de zanjeo y la instalación de la tubería por parte de los 
familias del lugar, con supervisión de funcionariado del acueducto municipal, el interesado debe 
efectuar el tapado de la zanja con material granular compactado y dejar la zona en 
donde  se  instaló  la  tubería,  en  las  mismas,  en  mejores  condiciones  de  cómo  se 
encontraba antes de realizar los trabajos. 
-si se afecta la carpeta asfáltica, cordón y caño, aceras, entradas a casas o cualquier 
obra pública o privada, deben reparar el daño y dejarlas en las mismas o en mejores 
condiciones de cómo se encontraba antes de realizar los trabajos. 
al  respecto,  mediante  el  trámite  n°  18024-2020,  los  familias del lugar  de  calle  las  brisas 
manifestaron su anuencia para llevar a cabo lo solicitado; por lo que, este subproceso 
de acueducto y saneamiento municipal recomienda que se autorice la donación de 
materiales  y  el  trabajo,  que  van  a  realizar  dichos  familias del lugar;  de  tal  manera  que  el 
acueducto les pueda otorgar la disponibilidad de agua a sus propiedades ubicadas en 
el  distrito  de  alajuela,  500  metros  norte,  50  metros  este  y  400  metros  sur  de  la 
rotonda en urbanización la giralda. para mejor resolver, se adjunta el  expediente 
original que consta de 24 folios (incluyendo este oficio)”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
artículo  décimo  quinto:  por  alteración  y 
fondo  y 
definitivamente aprobado once votos se conoce:  oficio  ma-a-3539-
2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal,  que  dice:  “les  remito  las  siguientes  resoluciones  por  las  que  el  comité 
municipal  respectivo,  según  minuta  de  reunión  009-09-2020,  recomienda  el 
otorgamiento  de  calificación  de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos  a  las 
siguientes entidades: 
1-resolución  n°  29-09-2020  de  las  09:00  horas  del  07  de  setiembre  del  2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de  idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la  junta  de  educación 
escuela quebradas de tambor. 

23  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

2-resolución  n°  30-09-2020  de  las  09:30  horas  del  07  de  setiembre  del  2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de idoneidad para administrar fondos públicos, para la asociación de desarrollo 
específica  pro  salón  multiusos  y  mantenimiento  y  pro  mejoras  de  la 
comunidad de la laguna de san isidro. 
3-resolución  n°  31-09-2020  de  las  10:00  horas  del  07  de  setiembre  del  2020, 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de idoneidad para administrar fondos públicos, para la asociación de desarrollo 
integral de pueblo nuevo. 
como  se  ha  indicado  en  ocasiones  anteriores,  mediante  la  ley  n°  8823  del  05  de 
mayo  del  2010  (publicada  en  la  gaceta  n°  105  del  1  de  junio  del  2010),  fueron 
reformados los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 de la 
ley n° 7972, razón por la cual la contraloría general de la república  que relevada 
de calificar a los sujetos privados como idóneos para administrar fondos públicos. por 
tal razón, el requisito de calificación de idoneidad con respecto a las organizaciones 
beneficiarías de fondos públicos, recae nuevamente entre las potestades municipales. 
en virtud de lo anterior, esta alcaldía conformó nuevamente el comité de calificación 
de  idoneidad  con  base  en  el  "reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
precalificación de organizaciones no gubernamentales ", publicado en la gaceta n° 
79 del 25 de abril del 2001. 
específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: 
"realizado el análisis de la solicitud y demás documentos que obren en el expediente, 
el comité técnico dictaminará si procede o no otorgar la precalificación. 
dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien 
resolverá en definitiva la solicitud. " (el subrayado no es del original). 
con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  las 
resoluciones  indicadas  para  su  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal”. 
se  resuelve  aprobar  el  otorgamiento  de  calificación  de 
idoneidad  para  administrar  fondos  públicos  a  la  junta  de 
educación  escuela  quebradas  de  tambor,  asociación  de 
desarrollo  específica  pro  salón  multiusos  y  mantenimiento  y 
pro  mejoras  de  la  comunidad  de  la  laguna  de  san  isidro;  y 
asociación  de  desarrollo  integral  de  pueblo  nuevo.  obtiene 
once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos 
positivos,  un  voto  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra.  
 
artículo décimo sexto: por alteración y fondo y definitivamente 
aprobado once votos se conoce: sr. orlando bolaños ledezma, organizador 
de  la  comunidad  carmelita  y  la  sra.  angie  ramírez  loría,  representante  de  la 
comunidad carmelita, que dice: “la presente es comunicarle que un grupo de familias del lugar 
del  barrio  el  carmen  específicamente  los  cien  metros  este  de  la  escuela  holanda, 
específicamente  calle  8  avenida  6;  se  unió  para  resaltar  este  mes  el  valor  de  ser 
orgullosamente costarricenses y en medio de esta situación del covid-19 que puede 
generar ansiedad, preocupación y estrés nos organizamos para embellecer nuestros 
hogares  y  calle  con  banderas,  banderines  y  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas;  resaltando  nuestro 
patriotismo y a la vez coadyudarnos en el sentido  de alegría, positivismo tanto de 
niñez, juventud, adultos y adultos mayores al asomarse y poder sentir este momento 
también alegría por el ser costarricenses y con fe que saldremos adelante. 

24  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de igual forma todos los días al ser las 6:00 p.m. una vecina pone las notas del himno 
nacional  y  la  patriótica  desde  el  balcón  de  su  hogar  y  todos  en  nuestras  casas 
disfrutamos de esas canciones esto ha sido desde el 01 de setiembre al 15 inclusive. 
por esta razón para el sábado 12 de setiembre hemos tomado la iniciativa que cada 
familia  comparta  un  platillo  típico  y  un  miembro  de  la  familia  vaya  y  lo  deje  a  las 
casas  sellado,  así  de  esa  forma  cada  uno  en  su  burbuja  social  disfrutará  desde  el 
balcón o corredor un espacio de compartir y con los protocolos adecuados. 
de igual forma se ha pensado traer una marimba para que nos amenice ese espacio 
desde la calle y cada burbuja disfrutará desde el hogar con sus medidas respectivas. 
por esta razón nos gustaría si nos autorizan cerrar esos 100 metros de 2:00 p.m. a 
7:00 p.m. para estar disfrutando de ese rato, donde sabemos que a todas las familias 
en especial a los adultos mayores y niñez se puedan sentir motivados en tiempos de 
pandemia y podamos manifestar que todos juntos somos una costa rica y un barrio 
con agradecimiento del país que vivimos. 
finalmente  asegurarles  que  somos  un  grupo  de  familias del lugar  responsables  y  sabemos 
nuestras medidas y protocolos a seguir”. 
se resuelve aprobar el cierre parcial de la calle 8 avenida 6 el 
sábado 12 de setiembre del 2020 de 2:00 p.m. a 7:00 p.m., cumpliendo 
con  el  protocolo  de  salud.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

msc.  alonso castillo blandino 
buenas noches, vamos a ver primero que nada hacer patria está hecho en pequeños 
gestos. yo quiero felicitar a los familias del lugar del barrio del carmen de alajuela, estaba la 
compañera maría lara, que está ahí. y a los que por alguna razón también estamos 
ya ligados al barrio  del carmen  es lindo ver cómo tomaron una área, una calle  de 
alajuela la decoraron de esos colores tan bellos que juntos forman una bandera que 
creo que todos aquí tenemos en el corazón,  ver esas calles así de azul, blanco y rojo 
me hace sentirme muy feliz,  invito a todo el mundo  que a  pesar  que  estamos en 
esta pandemia, no  olvidemos que estamos en el mes de la patria y hacemos patria 
con  pequeños  gestos,  llevar  una  bandera,  poner  la  bandera  de  nuestras  casas  no 
está  de  más,    creo  que  hemos  perdido  esas  costumbres  y  aquí  en  este  concejo 
municipal  hay  que  hablarlo  cuando  venimos  a  ser  patria  todos  los  días  que 
sesionamos. entonces, felicitarlos, hacerles llegar mi saludo y también señor alcalde, 
agradecerle por traer la iniciativa, por presentar a este concejo y ayudarles. ojalá 
que tengan el soporte con los recursos limitados que tiene la policía municipal para 
que esa actividad con todas las medidas de contención sea un éxito. 
 
artículo  décimo  sétimo:  por  alteración  y 
fondo  y 
definitivamente aprobado once votos se conoce:  moción presentada 
por el alcalde municipal, lic. humberto soto herrera. avalada por el lic. leslye rubén 
bojorges león. “considerando:  1-que el 06 de marzo de 2020 se confirmó el 
primer caso de covid-19 en el país, luego de los resultados obtenidos en el instituto 
costarricense de investigación y enseñanza en nutrición y salud, siendo que el 08 
de marzo de 2020 ante el aumento de casos confirmados, el ministerio de salud y la 
comisión nacional de prevención de riesgos y atención de emergencias dispusieron 
decretar el estado de alerta en todo el territorio nacional, ante la emergencia sanitaria 
ocasionada por la presencia del covid-19. 

25  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

2- que con ocasión de dicha emergencia sanitaria, las autoridades competentes han 
dictado  una  serie  de  restricciones  a  las  actividades  sujetas  a  permiso  sanitario  de 
funcionamiento, incluyendo las de ventas de comidas y bebidas alcohólicas. 
3- que desde las primeras restricciones aplicadas a las actividades de bares, cantinas 
y  tabernas  han  transcurrido  casi  6  meses,  lo  cual  implica  una  profunda  afectación 
económica a los titulares de las mismas, sus empleados y por efecto extensivo a la 
economía local de los cantones. 
4- que dada la afectación en distintos órdenes para estas actividades durante y en 
concreto  como  consecuencia  de  no  poder  operar  comercialmente,  el  ministerio  de 
salud procedió a emitir la resolución administrativa dm-rm-5430-2020 del veintiocho 
de agosto del dos mil veinte, publicada en la gaceta 220 del primero de setiembre 
del  2020,  en  el  alcance  231  denominada:  "disposiciones    el personal administrativo  
relativas a la reconversión temporal de las actividades de establecimientos 
comerciales destinados a bares, cantinas y tabernas (código ciiu 5630) a 
establecimientos comerciales destinados a restaurantes, sodas y cafeterías 
(código ciiu 5610) con permiso sanitario de funcionamiento vigente”. 
5-que dicha resolución administrativa dispuso en lo que nos resulta relevante para 
estos efectos y en lo conducente en su, por tanto: “por tanto, el ministro de 
salud resuelve: primero: mediante la presente resolución ministerial se 
autoriza  la  reconversión  de  los establecimientos  comerciales  destinados  a 
bares,  cantinas  y  tabernas  (código  ciiu  5630)  con  permiso  sanitario  de 
funcionamiento  vigente  a  establecimientos  comerciales  destinados  a 
restaurantes,  sodas  y  cafeterías  (código  ciiu  5610),  siempre  que  el 
permisionario así lo solicite y cumpla con lo siguiente: 
1. el establecimiento debe contar con permiso sanitario de funcionamiento 
vigente.... 
6-que, en razón de lo anterior, por parte de los gobiernos locales se hace necesario 
tomar  medidas  de  apoyo  para  estos  patentados  y  contribuyentes,  que  les  permita 
reactivar y dinamizar sus negocios, para -a su vez- que se restituya comercialmente 
al cantón, y procurar con ello también el restablecimiento de las condiciones laborales 
de sus colaboradores que les coloque en posibilidad de contar con un ingreso digno 
para  su  sustento  y  el  de  sus  familias;  lo  cual  se  puede  lograr  a  través  de  la 
reconversión de sus actividades a restaurante, cafetería y/o soda, según lo solicite 
también el patentado ante este gobierno local para regularizar dicha reconversión y 
actividad como ente competente en la materia. 
7-según  lo  indicado  resulta  pertinente  y  oportuno  considerar  retomar  para  esta 
municipalidad,  desde  el  ejercicio  de  su  propia  autonomía  y  capacidad  legal,  la 
resolución administrativa del ministerio de salud dm-rm-5430-2020 del 28 de agosto 
del 2020, publicada en el diario oficial la gaceta alcance 231 del 9 de setiembre del 
2020, adoptando dentro  de las competencias municipales dispuestas por el código 
municipal, la ley 8236 y el reglamento general de patentes de la municipalidad de 
alajuela,  la  ley  de  licores  n°  9047  del  12  de  agosto  del  2012  y  sus  reformas,  la 
denominada "reconversión" dispuesta por el ministerio de salud de los permisos 
sanitarios  de  funcionamiento  de  los  establecimientos  comerciales  destinados  a 
bares,  cantinas  y  tabernas  (código  ciiu  5630)  con  permiso  sanitario  de 
funcionamiento  vigente  a  establecimientos  comerciales  destinados  a  restaurantes, 
sodas  y  cafeterías  (código  ciiu  5610)  con  sustento  en  las  siguientes 
consideraciones, y bajo los siguientes lineamientos y exigencias de acatamiento para 
los patentados comerciales y de licores en este cantón según se verá y expone de 
seguido: 
que  los  artículos  2  y  4  del  código  municipal  claramente  establecen  que  a  los 
gobiernos locales les corresponde el gobierno y la administración de los intereses y 

26  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

servicios  locales,  siendo  evidente  el  interés  de  tutela  del  sector  económico  que 
representa  las  actividades  económicas  desplegadas  a  ser  reconvertidas  según  lo 
dispuso  el  ministerio  de  salud,  permitiéndose  con  ello,  que  se  pueda  en  forma 
temporal, cambiar la actividad de una actividad que no está siendo permitida en el 
cantón,  a  otra  que  según  la  elección  del  patentado  si  es  permitida  bajo  las 
restricciones  sanitarias  vigentes,  previo  cumplimiento  de  lo  dispuesto  por  el 
ministerio  de  salud  que  como  un  paso  previo  medular  que  abre  las  posibilidades 
legales  para  cambiar  tas  actividades  patentadas  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  dinamicen,  reactiven 
estos sectores económicos seriamente afectados. 
por  tanto:  al  amparo  de  los  artículos  21,50,140,169,170  de  la  constitución 
política, artículos 2, 3 y 4, 88 del código municipal, ley n° 5694 de junio de 1975, 
artículos  1,2,4,6,y  su  reglamento,  decreto  ejecutivo  n°  6755  del  20  de  enero  de 
1977,  artículos  1,  9  10,17,  así  como  lo  es  todo  lo  referido  a  la  explotación,  la 
comercialización  y  el  consumo  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  en  el  código 
municipal,  artículo  92,  en  la  ley  no.  9047,  denominada  "ley  de  regulación  y 
comercialización de bebidas con  contenido alcohólico", y el reglamento municipal, 
invocando  el  principio  de  unidad  estatal,  el  de  una  obligada  coordinación 
interinstitucional sin demérito de reconocerse el poder directivo del poder ejecutivo 
a  través  del  ministerio  de  salud,  y  el  de  autonomía  municipal,  teniendo  por  ende, 
competencias este gobierno local para adoptar mediante este acuerdo la resolución 
administrativa  que  nos  ocupa  dm-rm-5430-2020,  como  parte  de  una  medida 
precautoria  para  evitar  más  daños  graves  e  irreparables  al  sector  económico  del 
cantón como lo representan las actividad objeto de la reconversión de los permisos 
sanitarios  de  funcionamiento  de  las  actividades  de  bar,  taberna  y  cantina  a  los 
permisos sanitarios de funcionamiento para las actividades de restaurante, cafetería 
y/o  soda  bajo  las  particularidades  que  se  anotan  a  continuación  el  concejo 
municipal de alajuela acuerda: 
primero: autorizar e instruir a la administración municipal para que, por medio de 
la actividad de patentes, proceda a tramitar la reconversión de los establecimientos 
comerciales  destinados  a  bares,  cantinas  y  tabernas  (código  ciiu  5630)  con 
permiso  sanitario  de  funcionamiento  vigente  a  establecimientos  comerciales 
destinados a restaurantes, sodas y cafeterías (código ciiu 5610) cuando así sea 
solicitado por el patentado comercial y licenciatario de licores y bajo la sujeción a los 
requisitos  y  condiciones  de  cada  caso,  incluyendo  el  uso  de  suelo  y  requisitos 
específicos para expendio de bebidas alcohólicas. 
segundo: dicha reconversión de la actividad patentada tendrá carácter temporal, 
mientras esté vigente el estado de emergencia nacional por la pandemia causada por 
covid-19,  salvo  que  el  permisionario  solicite  regresar  a  la  actividad  comercial 
original, o que el ministerio de salud deje sin efecto la misma. 
tercero:  para  los  efectos  de  adecuar  los  derechos  de  licencia  comercial  según 
corresponda a la nueva actividad objeto de reconversión, el patentado comercial y 
licenciatario de licores solicitará y autorizará a la actividad de patentes para que, una 
vez  tramitado  el  cambio  de  actividad,  procedan  a  realizar  los  ajustes  tributarios 
pertinentes según el cambio de actividad solicitado y conforme al marco de legalidad 
que rija para cada uno. 
una vez que la temporalidad cese, el solicitante autoriza en el trámite para que  la 
actividad de patentes proceda a retrotraer los efectos de la reconversión y se cambie 
a la actividad original; en igual sentido solicita y autoriza para que proceda conforme 
a realizar los ajustes tributarios pertinentes conforme la actividad original y conforme 
al marco de legalidad que rija en cuanto a la tasación de los derechos de licores y 
comercial. 

27  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

cuarto:  la  municipalidad  dispondrá  de  un  formulario  para  realizar  el  trámite  de 
reconversión de la actividad comercial y de licores (cambio temporal de actividad), 
mediante los medios tecnológicos de que disponga y comunique, lo cual se hará de 
la mejor manera, en procura de evitaren lo posible la manipulación de documentos y 
aglomeración de quienes soliciten en las oficinas municipales. 
quinto: según los mecanismos tecnológicos que se encuentren disponibles para la 
tramitación de las solicitudes, la administración pondrá a disposición los formularios 
tanto de forma digital como física, para que los personas interesadas realicen el procedimiento 
según sus posibilidades y conveniencia. 
sexto: la solicitud podrá ser presentada por el patentado comercial y licenciatario 
de  licores  patentado  comercial  y  de  licores  siempre  y  cuando  haya  presentado  la 
solicitud  de  reconversión  para  las  actividades  de  bares,  cantinas  y  tabernas  en 
restaurantes,  sodas  y  cafeterías  previamente,  y  conforme  a  los  medios  y 
requerimientos dispuestos por el ministerio de salud ante el área rectora de salud 
que  le  corresponda  en  función  de  la  ubicación  del  local  comercial  y  bajo  el 
presupuesto  necesario  de  que  cuenta  con  el  permiso  sanitario  de  funcionamiento 
(psf) vigente. así como los requisitos esenciales según la actividad específica. 
sétimo: en caso del cambio de actividad en zona residencial donde la actividad no 
es permitida o se encuentra condicionada, además del uso de suelo a ser aportado, 
se  procederá  a  realizar  inspección  previa  a  la  autorización  municipal  a  efectos  de 
valorar entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos, el eventual impacto o afectación al entorno. 
octavo:  cada  patentado  comercial  y  licenciatario  de  licores  que  cumpla  con  los 
presupuestos establecidos en este acuerdo, podrá solicitar la reconversión a una de 
las actividades comercial y de licores señaladas en la resolución administrativa del 
ministerio de salud dm-rm-5430-2020 del 28 de agosto del 2020 por el ministerio de 
salud.  no  pudiendo  explotar  más  de  una  actividad  comercial  en  el  sitio  o 
establecimiento.  así  tampoco  se  permitirá  que  se  activen  o  funcionen  de  forma 
conjunta otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas licencias o actividades que han sido suspendidas por el ministerio de 
salud, tales como espectáculos públicos, eventos, o concentraciones de personas. 
en  caso  de  que  el  solicitante,  tenga  su  patente  comercial  suspendida,  cancelada, 
renunciada, o con permiso sanitario de funcionamiento vencido, no podrá solicitar la 
reconversión  a  una  de  las  actividades  comercial  y  de  licores  señaladas  en  la 
resolución administrativa del ministerio de salud. 
noveno:  el  patentado  comercial  y  licenciatario  de  licores  deberá  indicar  en  la 
solicitud (formulario) si pretende también, la explotación de la licencia de licores en 
el establecimiento, caso contrario, solicitará y autorizará a la actividad de patentes 
para que proceda a suspender la licencia hasta por el plazo del estado de emergencia 
decretado, o según el plazo que indique el solicitante. 
décimo: para los efectos de explotar la licencia de licores, esta solo se permitirá en 
las actividades de restaurante. en el caso de la cafetería se permitirá en el tanto se 
trate  de  preparaciones  gourmet,  no  siendo  permitida  la  comercialización,  venta, 
expendio, ni regalía de ningún tipo del licor en sodas por cuanto para dicha actividad 
comercial no es permitido el licor. 
décimo primero: los días y horarios de operación de los establecimientos estarán 
sujetos  a  las  disposiciones  del  ministerio  de  salud,  quedando  terminantemente 
prohibido  apartarse  de  las  mismas. en  caso  de  que  dichas  restricciones  impuestas 
por el ministerio sean levantadas deberán ajustarse a los horarios y condiciones de 
funcionamiento de ley. 
décimo segundo: la administración procurará la mayor agilidad en la resolución 
de los trámites de interés, siempre y cuando se haya presentado con las exigencias 
del  trámite  y  legales  completas,  y  de  conformidad  con  lo  dispuesto  por  esta 
municipalidad. 

28  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

décimo tercero: las autorizaciones emitidas por la municipalidad para el cambio 
de actividad quedaran condicionadas a la temporalidad señalada, al cumplimiento de 
los requisitos exigidos por el ministerio de salud para la reconversión de los permisos 
de funcionamiento dispuestos en resolución dm-rm-5430-2020 del 28 de agosto del 
2020,  y  al  cumplimiento  del  patentado  de  todas  sus  obligaciones  comerciales 
dispuestas por las leyes que rigen las actividades económicas en el cantón, incluidas 
las  tributarias,  así  como  al  cumplimiento  fiel  de  los  lineamientos,  y  protocolos  de 
carácter sanitario emitidos por las autoridades de salud para cada tipo de actividad 
o  establecimientos  clasificados  con  el  código  ciiu  5610  (restaurante,  cafetería  y 
soda).  la  reconversión  autorizada  por  el  ministerio  de  salud  y  efectuada  por  la 
municipalidad no le da derecho alguno al patentado a alegar posteriormente derecho 
alguno, ni pretender extender beneficios, o excepciones que los aquí contemplados 
durante  la  vigencia  del  decreto  de  emergencia  del  poder  ejecutivo,  y  de  las 
resoluciones  del  ministerio  de  salud,  de  aquí  el  carácter  de  excepcionalidad  y 
temporalidad que revisten este periodo de reconversión, y de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas restricciones 
o protocolos que se señale para las actividades originarias, o las reconvertidas. 
décimo  cuarto:  ante  los  incumplimientos  en  que  pudiere  incurrir  patentado 
comercial  y  licenciatario  de  licores  facultará  a  la  municipalidad  a  imponer  las 
sanciones  establecidas  en  el  código  municipal,  ley  de  impuestos  municipales  de 
cantón central de alajuela número 8236, el reglamento general de patentes, ley de 
licores n° 9047 y su reglamento, la ley de salud entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, pudiendo revocarse la 
reconversión  efectuada  por  la  municipalidad,  y  debiendo  volverse  a  la  actividad 
originaria objeto de la misma. 
décimo  quinto:  el  solicitante  deberá  tener  por  establecido  que  al  presentar  la 
solicitud autoriza a su vez en forma expresa a la administración municipal para que, 
en  caso  de  determinarse  existencia  de  errores,  omisiones  o  inexactitudes  en  lo 
indicado, se proceda a la revocación automática de la autorización en el cambio de 
actividad. 
décimo  sexto:  las  medidas  anteriores  se  dictan  sin  perjuicio  de  la  facultad  de 
control y fiscalización que la municipalidad pueda realizar en los establecimientos, así 
como  las  acciones  dispuestas  en  procura  de  regularizar  y  ajustar  la  actividad  a  lo 
autorizado, así como a los lineamientos y protocolos sanitarios. 
décimo sétimo: el patentado queda obligado a mantener en el establecimiento 
de manera visible la autorización municipal de cambio temporal de actividad bajo la 
modalidad de reconversión dispuesta por el ministerio de salud. 
décimo  octavo:  la  administración  municipal  dará  seguimiento  puntual  y 
constante a los trámites y actividades relacionadas. désele acuerdo firme”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  décimo  octavo:  por  alteración  y 
fondo  y 
definitivamente aprobado once votos se conoce:  oficio  ma-a-3527-
2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal, que dice: “les  remito copia de la nota recibida en  la alcaldía, mediante 
correo  electrónico,  la  cual  informa  a  la  municipalidad  de  alajuela,  sobre  los 
requerimientos para el desarrollo del proyecto "área de salud alajuela oeste", el cual 
es de sumo interés para el ministerio de vivienda ya que atiende una necesidad de la 
comunidad  y  complementa  el  esfuerzo  conjunto  que  se  ha  llevado  a  cabo  en  la 
comunidad  de  santa  rita  desde  la  estrategia  puente a  la  comunidad,  liderada 
por el mivah y el apoyo municipal. esta es una estrategia nacional para la reducción 
de  la  pobreza,  la  cual  tiene  como  objetivo  "mejorar  las  condiciones  del  hábitat  y 

29  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

participación  en  los  territorios  con  presencia  de  asentamientos  informales  y 
vulnerabilidad", mediante la articulación de esfuerzos locales, públicos, privados, no 
gubernamentales y comunitarios que impulsen procesos de renovación y desarrollo 
urbano  desde  el  enfoque  de  seguridad  humana  y  desarrollo  integral,  con  el  fin  de 
construir comunidades inclusivas, seguras, resilientes y sostenibles. 
puente  a  la  comunidad  tiene  como  fin  conservar  las  áreas  urbanas  y  prevenir  su 
deterioro,  rehabilitar  las  áreas  urbanas  con  oferta  insuficiente  para  la  demanda 
existente  de  servicios,  conectividad  o 
infraestructura,  así  como  atender 
asentamientos informales o vulnerables y desarrollar áreas urbanas bien servidas y 
bien localizadas. así mismo aspira a fortalecer la convivencia comunitaria y el arraigo 
en el territorio. 
la herramienta para desarrollar la estrategia de puente a la comunidad, es por medio 
de proyectos urbanos integrales (pui). 
para  la  elaboración  de  los  pui  en  las  comunidades  a  intervenir,  se  establece  una 
metodología de intervención por fases: 

 

 
en el caso de alajuela la estrategia fue aprobada por el concejo municipal, quien la 
declaro  de  interés  cantonal.  específicamente  con  relación  al  proyecto  del  área  de 
salud  alajuela  oeste,  el  mivah  se  encuentra  dándole  acompañamiento  a  la 
municipalidad de alajuela para el desarrollo de un proyecto de vivienda que permita 
reubicar a las familias que habitan en el asentamiento los ángeles. adicionalmente 
es importante mencionar que, en visitas al sitio, se logró determinar que no existe 
invasión  al  terreno  donde  se  desarrollara  el  proyecto  de  la  ccss.  adicionalmente 
pudimos evaluar el comportamiento que ha tenido el asentamiento y confirmar por 
parte de quienes habitan el barrio un total apoyo al desarrollo del proyecto por parte 
de ccss. 
en virtud de lo anterior se solicita a este honorable concejo municipal, autorizar al 
alcalde a la firma de la carta de entendimiento, con el señor patricio morera víquez, 
viceministro  del  ministerio  de  vivienda  y  asentamientos  humanos,  con  el  fin  de 
continuar  avanzando  las  fases,  que  contempla  la  estrategia  de  "puente  a  la 
comunidad  "y  reiterar  que  es  de  gran  interés  para  nuestras  instituciones  que  se 
pueda concretar la ejecución del proyecto del área de salud alajuela oeste. una vez 
firmada la carta de intenciones se envié al dr. mario ruiz cubillo, gerencia médica 
caja costarricense de seguro social, ing. danilo monge guillén, director de la unidad 
técnica contraparte de fideicomisos ccss y al dr. allan francisco ramírez rosales, 
director del área salud de alajuela oeste ccss”. 
 
m.ed. guillermo chanto araya 
me hubiera gustado estar en esa reunión precisamente porque yo estuve y he sido 
parte desde los inicios de este proyecto, un poco la historia  para atrás, mi familia 
estuvo  involucrada  en  algún  momento  préstamos  instalaciones,  para  lo  que  fue  el 
área de salud, posteriormente alquilamos unas instalaciones y al final tuvimos que 
echarlos del ministerio salud porque estaban hacinados y de ahí pues no se fueron a 

30  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

donde están, actualmente que también estaban hacinados. parte de la información 
que  el  señor  alcalde  no  atiende  sólo  población  del  cantón  central  de  alajuela, 
atiende, población de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cantones como lo expuesto, como poás,  carrillo, pero la 
injerencia en el barrio san josé para irnos un poquito más a la historia a finales de 
los  años  90,  al  finalizar  la  administración  de  don  miguel  ángel  rodríguez,  estando 
don roberto piza, este en la caja del seguro social se había aprobado un presupuesto 
para crear un área de salud muchísimo más grande que la marcial rodríguez, verdad. 
precisamente por el área de influencia, dicha área salud, este es la que tiene mayor 
área  de  influencia  del  cantón  y  también  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  distritos  de  cantones  familias del lugar, 
entonces es de suma importancia esta construcción, también hay otro proyecto para 
personas mayores de edad contiguo en el terreno de la par, verdad que también es 
otro  proyecto  importante  de  impulsar  este  para  toda  esta  zona.  entonces 
básicamente  era  eso  ahora  estudiar  un  poquito  de  historia  que  estamos  hablando 
que  ya  son  más  de  30  años  de  que  está  aprobado  un  presupuesto  en  la  caja  y 
simplemente por voluntad política no se ha hecho.  

 
licda. maría cecilia eduarte segura  
esta iniciativa del señor alcalde traer esa carta de entendimiento es un primer paso 
histórico y trascendental, de verdad que yo creo que nos va a dar la seguridad de 
que en esta administración vamos a lograr la construcción de la clínica del oeste yo, 
pues lo que es la cobertura, aquí el señor chanto lo ha dicho muy bien, porque va 
más  allá  de  lo  que  es  el  cantón  central  de  alajuela,  en  realidad  es  una  cobertura 
muy amplia, yo sé que todo lo vamos a aprobar  los once votos, no creo que haya 
nadie  que  no  lo  apoye  pero  yo  les  pido  por  favor  que  lo  apoyamos  porque  es  un 
proyecto que está dando tumbos por razones clase política o politiqueras, diría yo por otro 
tipo de razones de menosprecios, comunidades y comenzó alcalde y lo vi golpeando 
la mesa y dio resultado, así se hace don humberto con firmeza, con amo en su cargo 
de alcalde. 

se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-a-3527-2020  de  la  alcaldía 
municipal.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  décimo  noveno:  por  alteración  y 
fondo  y 
definitivamente  aprobado  once  votos  se  conoce:  oficio  cdsa-003-
2020  del  concejo  de  distrito  de  sabanilla  de  alajuela,  suscrito  por  la  licda.  maría 
alexandra sibaja morera, presidenta del concejo de distrito de sabanilla, que dice: 
“a  solicitud  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  sabanilla  de  alajuela,  el 
concejo  de  distrito  en  su  sesión  ordinaria  #105-2020,  del  día  sábado  05  de 
septiembre del presente año, tomó el siguiente acuerdo: 
acuerdo 1) "solicitar el permiso a la asociación de desarrollo integral de sabanilla 
para  que  se  pueda  utilizar  el  saldo  en  la  ampliación  de  meta  del  proyecto 
“construcción  complejo  deportivo  y  recreativo  del  norte”,  por  un  monto  de 
36.914.780.00 para  que  sean  utilizados  en  la  estabilización  del  talud y  mejora  del 
terreno de dicho proyecto, así como la colocación de asfalto en la parte superior y 
malla para su protección al concejo municipal de alajuela””.  
 
conforme el artículo 31 inciso a) del código municipal se excusa 
la sra. mercedes gutiérrez carvajal entra en la votación el lic. 
sócrates rojas hernández.  
 

31  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  el  uso  del  saldo  en  la  ampliación  de  meta 
del  proyecto  “construcción  complejo  deportivo  y  recreativo 
del norte”. obtiene once votos positivos. adquiere firmeza con 
diez votos positivos, un voto negativo del sr. randall eduardo  
barquero piedra.  
 
ausente  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  mae.  german 
vinicio  aguilar  entra  en  la  votación  el  lic.  sócrates  rojas 
hernández y el sr. eliécer solórzano salas.  
 
artículo  vigésimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos 
municipales del distrito de san rafael de alajuela sr. marvin venegas meléndez y la 
bach. cristina blanco brenes. avalada por los señores: lic. humberto soto herrera, 
lic. leslye bojorges león, sr. leonardo garcía molina, licda. diana isabel fernández 
monge, sra. mercedes gutiérrez carvajal, msc.  alonso castillo blandino, lic. pablo 
josé  villalobos  arguello,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  dra.  leila  francini 
mondragón  solórzano,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla,  msc.  cristopher  montero 
jiménez,  sr.  eliécer  solórzano  salas,  lic.  sócrates  rojas  hernández,  sra.  raquel 
villalobos venegas y la licda. selma alarcón fonseca. “considerando que: 1° 
que en las resoluciones 2009-006494, de las 12,58 horas del 24 de abril del 2009. 
expediente n° 09-000649-0007-co, y n° 2009-003368, de las 12.40 horas del 27 
de febrero  del 2009 expediente  08-013588-0007-co. la sala constitucional acoge 
los recursos de amparo y obliga a la municipalidad de alajuela y al consejo nacional 
de  vialidad,  a  buscar  una  solución  a  la  problemática  de  inundaciones  de  barrio 
nazareth  y  barrio  lourdes,  comunidades  ambas  del  distrito  de  san  rafael  de 
alajuela. 
2°  que,  estas  sentencias  dan  origen  por  parte  del  consejo  nacional  de  vialidad 
conavi,  al  proyecto  para  el  manejo  integral  de  las  aguas  pluviales  de  las  rutas 
nacionales  n°  122  y  124,  a  lo  largo  de  la  cuenca  del  río  la  fuente  “ojo  de  agua” 
secciones  de  control  n°  4037  y  20264,  distrito  san  rafael  cantón  y  provincia 
alajuela, a cargo del conavi. recursos de amparo expedientes n° 08-013588-0007-
co y 09-000649-0007-co. 
3° que según la magnitud de este proyecto ideado por la dirección de diseño de vías 
y  puentes,  del  consejo  nacional  de  vialidad  y  aceptado  por  esta  municipalidad  en 
sendos  acuerdos  municipales,  que  permitieron  que  la  administración  municipal, 
presupuestara y el concejo aprobara los recursos económicos para que se ejecutara 
el  proyecto  de  diseño  y  costos  de  las  etapas  2a y  3a,  que  a  esta  municipalidad  le 
corresponde construir en este proyecto pluvial. 
4° que conforme a la estructuración de este proyecto, para el manejo integral de las 
aguas pluviales de las rutas nacionales n° 122 y 124, a lo largo de la cuenca del río 
la fuente ojo de agua, hay una etapa, la etapa 1b. construcción de puente sobre 
quebrada la fuente, ruta nacional n° 122. ya adjudicada su licitación abreviada n° 
2017-la-000021-006-000001,  por  el  conavi,  por  375  millones  de  colones,  a  la 
empresa constructora meco, lista a iniciar. 
5° no obstante, lo anterior y antes de iniciar las obras de construcción y mejoras de 
este  puente  sobre  quebrada  la  fuente  ruta  nacional  122,  se  requiere  un  aval 
ambiental de la municipalidad de alajuela, como parte de los requisitos ambientales 
previos así establecidos. 
6° que de conformidad con la constitución política, el artículo 28 de la ley orgánica 
del  ambiente  y  demás  legislación  ambiental  vigente,  las  municipalidades  tienen  la 
obligación de exigir el cumplimiento de las regulaciones ambientales en su territorio 

32  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

7° que en el  oficio adjunto dvp-40-2020 0118, del 07  de abril  del 2020, suscrito 
por  la  ing.  marcela  sudasassi  vargas,  dirección  de  diseño  de  vías  y  puentes  del 
consejo nacional de vialidad. conavi. dirigido al señor feliz angulo márquez, jefe 
de la unidad de gestión ambiental y a la señora yesenia alfaro gonzález, de la unidad 
ambiental de esta municipalidad, se solicita el aval ambiental municipal, para el 
proyecto diseño y construcción de la estructura de drenaje mayor sobre la quebrada 
la fuente en la ruta nacional 122. 
8° que debidamente razonado y sustentado en la ley 9789. ley de eficiencia en la 
construcción,  el  mantenimiento  y  el  mejoramiento  de  la  red  vial  cantonal  y 
nacional, adicción de los artículos 2 bis y 2 ter a la ley n° 5060, ley general de 
caminos públicos, del 22 de agosto de 1972. y en las resoluciones n° 2373-2016 
setena, de las 16 horas 00 minutos del 21 de diciembre del 2016 y n° 1909.2017 
setena de las 07 horas 50 minutos del 22 de setiembre del 2017.proyectos de 
muy bajo impacto. que para nuestros efectos dice en sus artículos 4-5 inciso 31 y 
articulo 6 lo siguiente. artículo 4.- requisitos para los efectos del presente acuerdo, 
las actividades, obras o proyectos considerados como de muy bajo impacto ambiental 
potencial son aquellas que reúnen las siguientes condiciones: 
1.  que  a  pesar  de  que  produzca  un  efecto  negativo,  el  grado  de  alteración  o 
intensidad de la actividad, obra o proyecto sobre el ambiente se considera mínima 
debido a  que la extensión del efecto es puntual; la permanencia del impacto en el 
ambiente es fugaz, puesto que el factor afectado retornaría a las condiciones iniciales 
previas, por medios naturales, en un lapso menor a un año. 
2. que los desechos sólidos generados sean manejados y dispuestos finalmente bajo 
el  marco  normativo  de  la  ley  para  la  gestión  integral  de  residuos,  en  sitios 
autorizados por el ente competente. 
3. que no se produzcan ruidos que superen la norma técnica que establece los límites 
máximos permitidos por el ministerio de salud. 
4. que no se trate de una actividad, obra o proyecto nuevo que produzca el cambio 
de uso del suelo en terrenos cubiertos por bosque, o bien, invada la zona protección 
de cuerpos de agua superficial. 
5.  que  se  comprometan  a  aplicar  prácticas  de  gestión  ambiental,  conforme  a  lo 
establecido en las regulaciones ambientales vigentes en el país y con el código de 
buenas prácticas ambientales. 
6.  que  cuente  con  certificado  de  uso  del  suelo  conforme,  cuando  corresponda. 
artículo 5.- actividades 
las actividades, obras o proyectos que no requieren de una evaluación de impacto 
ambiental son las siguientes: 
31. reparación y mantenimiento de obras públicas como: puentes, muros, caminos, 
pistas de aterrizaje, líneas para ferrocarril y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas edificaciones. para lo cual deben 
ser las mismas instituciones las encargadas de verificar el cumplimiento del código 
de buenas prácticas ambientales y las leyes correspondientes. 
artículo 6-. procedimiento 
la  gestión  ambiental  de  actividades,  obras  o  proyectos  descritos  en  el  artículo  5, 
deberán realizarse ante la municipalidad o área de conservación, correspondiente. el 
procedimiento de otorgamiento de permiso, para las actividades enumeradas en esta 
resolución,  será  definido  por  cada  una  de  las  municipalidades,  afe,  ministerio  de 
salud y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas entes competentes. 
los entes mantendrán un registro de permisos, el cual podrá ser facilitado a setena, 
previa solicitud. mocionamos: 1° para que este honorable concejo municipal, con 
base  en  los  considerandos  expuestos  en  la  presente  moción,  acuerde  declarar  de 
interés público para el cantón central de alajuela el proyecto diseño y construcción 
de la estructura de drenaje mayor sobre la quebrada la fuente en la ruta nacional 

33  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

122,  a  cargo  del  conavi,  proyecto  que  surge  como  respuesta  a  los  recursos  de 
amparo interpuestos por los familias del lugar del lugar y que dan origen a las resoluciones 
2009-006494, de las 12,58 horas del 24 de abril del 2009. expediente n° 09-000649-
0007-co,  y  n°  2009-003368,  de  las  12.40  horas  del  27    de  febrero  del  2009 
expediente  08-013588-0007-co.  2°  que  conforme  a  la  estructuración  de  este 
proyecto, para el manejo integral de las aguas pluviales de las rutas nacionales n° 
122  y  124,  a  lo  largo  de  la  cuenca  del  río  la  fuente  ojo  de  agua,  la  etapa  1b. 
construcción  de  puente  sobre  quebrada  la  fuente,  ruta  nacional  n°  122.  ya 
adjudicada su licitación abreviada n° 2017-la-000021-006-000001, por el conavi, 
por  375  millones  de  colones,  a  la  empresa  constructora  meco,  sea  declarado 
reiteramos  de  absoluto  interés  público  para  el  cantón  central  de  alajuela  y  por  lo 
consiguiente se solicite a la administración municipal coordinar con el sub proceso de 
gestión  ambiental  solicitado  por  la  ingeniera    marcela  sudasassi  vargas,  de  la 
dirección de diseño de vías y puentes del consejo nacional de vialidad, además para 
que en definitiva este concejo municipal, acuerde declarar de interés público para el 
cantón  central  de  alajuela  la  totalidad  del  proyecto  manejo  integral  de  las  aguas 
pluviales  de  las  rutas  nacionales  n°  122  y  124,  a  lo  largo  de  la  cuenca  del  río  la 
fuente  "ojo  de  agua"  secciones  de  control  n°  4037  y  20264,  distrito  san  rafael 
cantón y provincia alajuela, a cargo del conavi. recursos de amparo expedientes 
n° 08-013588-0007-co y 09-000649-0007-co. acuerdo firme. exímase de trámite 
de comisión. diríjase este acuerdo señor alcalde municipal msc humberto gerardo 
soto herrera, ingeniero mario rodríguez vargas director ejecutivo consejo nacional 
de vialidad conavi, ing. marcela sudasassi vargas de la dirección de diseño de vías 
y  puentes  del  consejo  nacional  de  vialidad  .c/c  ing.  cinthia  santana  sánchez 
dirección de contracción de vías y puentes consejo nacional de vialidad, ing. daniel 
gutiérrez saborío  dirección  de  contracción de vías y puentes consejo  nacional de 
vialidad, concejo de distrito de san rafael de alajuela”.  
 
receso 19:55 
inicia 20:00 
 
licda. selma alarcón fonseca  
son  dos  cositas,  una  que  yo  creo  que  es  importante,  señor  alcalde,  que  quede 
establecido  y  que  por  favor  la  administración  y  la  gente  que  se encuentra  bajo  su 
potestad,  especialmente  especialistas  en  este  tema  no  vuelvan  a  permitir  que  un 
permiso para construir un puente dure dos años en una institución pública que no 
tenía que estar. sólo es posible que en el año 2020 profesionales peritos a los que 
se  les  paga  muy  bien  permitan  que  san  rafael  viva  dos  años  esperando  un 
documento  que  no  le  correspondía  porque  no  era  setena  quien  tenía  que  dar 
permiso, era la municipalidad, o sea, si ya estos personal técnico especialistas no saben qué 
es bajo impacto entonces vamos a tener que darles un curso, son dos años de atraso, 
el mismo don marvin lo dijo, y tuvimos que esperar a que el director de conavi nos 
dijera que estaba ahí y que sí, que no, para que esperar dos años, eso es una y sí 
me  gustaría  una  pequeña  aclaración  porque  yo  no  me  presente  a  la  comisión  de 
ambiente  porque  está  yendo  mi  compañero  leonardo,  que  otra  vez  para  que  me 
aclaren  el  tema  que  se  discutió  en  esta  comisión  de  ambiente  a  la  que  yo  asistía, 
asistió a mi compañero que es un experto en el tema, eh, sobre la discrepancia que 
existe entre félix angulo, un informe técnico y lo que se dijo ese día en la comisión 
de  ambiente,  entonces,  pero  sí  por  favor,  señor  alcalde,  se  lo  suplicamos  como 
concejo,  hay  que  hablar  con  esos  profesionales  para  que  esto  no  se  vuelva  a 
presentar.  

sr. marvin venegas meléndez  

34  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

desde el 2009 a la fecha, casi once años, no  recursos  de amparo que  generan un 
proyecto que se llama manejo integral, aguas pluviales de san rafael de alajuela, a 
cargo  del  conavi,  que  en  combinación  con  la  municipalidad  de  alajuela, elaboran 
también lo que serían las dos etapas que le toca la municipalidad ejecutar en este 
proyecto. una etapa que se llama intervención o mejoras en el puente quebrada ojo 
de agua por 375 millones de colones ya fue adjudicada a meco y el conavi solicita 
al departamento de gestión o su proceso de gestión ambiental de la municipalidad 
otorgar el aval ambiental, se sustenta en una serie de leyes, la ley  de general de 
caminos, si no me equivoco y en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas decretos, que los reglamentos, los créditos y 
reglamentos,  de  la  ley  general  ambiental  de  este  país.  este  se  solicita  un  aval 
ambiental y el mismo se aduce de que no es viable que no les corresponde ahora la 
municipalidad fue lo que yo traigo, el tema al concejo municipal y se presentan las 
mociones, envían a las comisiones de ambiental y jurídicos la comisión ambiental, le 
pide una audiencia, participo en ella y les explico toda la situación. ahora bien lo que 
estamos acá es ante la posibilidad de que este concejo municipal declare de interés 
público para esta municipalidad, para el cantón, el proyecto manejo integral aguas 
pluviales san rafael de alajuela y por consiguiente esa etapa y que está declaratoria 
de  interés  público  le  permita  al  subproceso  de  gestión  ambiental,  ampararse 
sustentarse para que pueda emitir el aval ambiental que le asiste a este subproceso 
en general, en virtud  de  que si no fuera así, todos los proyectos superiores a 500 
metros  de  construcción  que  está  municipalidad,  haga  o  cuyo  movimiento  de  tierra 
implique más de 200 metros cúbicos, deberían de ir a setena y no siendo en este 
caso esta situación fue lo que corresponde. es que este concejo municipal apruebe 
la  declaratoria  de  interés  público  de  este  proyecto,  la  etapa  de  construcción  del 
puente y de todo el proyecto en general. hoy ustedes tienen la posibilidad de decirle 
a san rafael de alajuela que sí, tiene una oportunidad de declarar un proyecto donde 
el conavi va a invertir más de 6000 millones de colones en un distrito y donde el 
conavi a hacer el proyecto más grande, pluvialmente hablando de todo el cantón 
central de alajuela, donde la municipalidad, gracias a dios, estará invirtiendo 1200 
millones de colones así es que compañeros con la certeza de que estamos haciendo 
bien las cosas, les solicito a ustedes que efectivamente voten a favor esta moción y 
le  debemos la declaratoria de interés público a esta primera etapa y por consiguiente 
a todo el proyecto pluviales de san rafael. 

se reintegran para la votación la licda. maría cecilia eduarte  
y el mae. german vinicio aguilar solano.  
 
se resuelve aprobar la moción. obtiene diez votos positivos, un 
voto  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
mae. german vinicio aguilar solano 
básicamente este lo hago por la ilusión quiero aclararle  humberto que  la comisión 
nunca  quiso  estorbar  el  avance  de  alajuela,  nunca  quiso  estorbar  y  ahí  está  don 
marvin que siempre lo escuchamos, siempre lo vimos don marvin. siempre estuvimos 
a  favor  de  san  rafael,  quisimos,  al  igual  que  usted  hemos  estado  siempre  en  esa 
misma, en ese mismo espíritu y en esa misma entonación con usted de que alajuela 
debe caminar, quiere caminar por la buena senda, por la  senda del progreso y del 
bienestar de sus de sus población. 

sr. gleen andrés rojas morales.  
justificación del voto positivo es por la importancia que tiene este proyecto para el  
distrito  san  rafael  sobre  todos  los    familias del lugar  del  sector  del  lubricentro  rincón 

35  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

específicamente, donde se va a construir este puente y esta es una de las etapas,  
de pluviales san rafael, donde se está trabajando en alianza con conavi, con una 
inversión superior, a los 6000 millones de colones y esto va a ayudar, o va más bien 
a resolver la situación de inundación que hay en el distrito de san rafael, muchísimas 
gracias a todos los compañeros que dieron su voto positivo para que este proyecto 
camine, sobre todo esa etapa que ya está adjudicada a meco y que lo que hace falta 
simplemente es el aval ambiental para dar inicio. muchas gracias. 
 

capítulo v. asuntos de presidencia 

la  licda.  diana 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: moción suscrita por la licda. selma alarcón 
fonseca. avalada por los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, msc. 
isabel  fernández  monge. 
alonso  castillo  blandino  y 
“considerando que: el femicidio es la más grave de las violencias de género, 
en la cual una mujer es asesinada, por su condición de mujer, usualmente a manos 
de su pareja actual o pasada, o de otro hombre con quien no tiene o tuvo una relación 
de pareja. 
según el poder judicial, la secretaria técnica de género y acceso a la justicia y el 
observatorio de violencia de genero contra las seres humanos y acceso a la justicia; hasta 
el 17 de junio del 2020, la subcomisión interinstitucional de prevención del femicidio 
del poder judicial esperaba por información policial y pericial para determinar si 23 
muertes  violentas  de  seres humanos  clasificaban  o  no  como  femicidios.  tres  de  ellas  se 
registraron en enero, siete en febrero, una en marzo, cuatro en abril y siete en mayo 
y una en junio. 
la  mayoría  son  homicidios  crueles,  con  una  dosis  de  violencia  terrible,  con 
ensañamiento.  esa  es  la  característica  por  la  cual  los  femicidios  se  plantean  como 
crímenes de odio. la lógica es: esa mujer es mía, hago con ella lo que me da la gana, 
si siento que se me va de las manos, desato mi rencor sobre ella, sobre ese objeto. 
la violencia de género y los femicidios son un llamado a la reflexión, para que cada 
uno  piense  si  contribuye,  o  no,  a  mantener  estereotipos,  reproducir  ese  tipo  de 
violencia o ayudar al cambio. 
la mayoría de estos crímenes sucedió en el entorno familiar. el verdugo de la mitad 
de  las  fallecidas  fue  su  pareja  o  expareja.  a  dos  de  cada  tres  de  las  víctimas  las 
mataron con un arma blanca o de fuego. 
por provincia; al 28 de agosto del 2020, la cantidad de feminicidios están distribuidos: 
alajuela 4 distribuidos 2 en la guácima y 2 en san josé, san josé 1, puntarenas 2, 
heredia 1, limón 1. 
*según  datos  de  la  fiscalía  adjunta  de  género,  el  subproceso  de  estadísticas  del 
poder judicial y de la sub-comisión insterinstitucional de prevención del femicidio. 
el gobierno  local, como parte  integral de la estructura  nacional del gobierno, es el 
ámbito  más  cercano  a  los  ciudadanía  y  ciudadanía  y  que  por  ello  disfruta  de  una 
posición  ideal  para  involucrar  a  las  seres humanos  tanto  en  el  tema  de  decisiones  que 
conciernen  a  sus  condiciones  de  vida  como  para  aprovechar  sus  conocimientos  y 
capacidades  en  la  promoción  de  un  desarrollo  sustentable.  por  lo  tanto, 
proponemos:  1.  el  concejo  municipal  acuerde  hacer  público  el  reproche 
contra los feminicidios que están ocurriendo en costa rica y alajuela.  
2. declaratoria del cantón de alajuela como “un cantón libre de violencia 
y feminicidios contra las seres humanos”.  
3.  solicitar  al  señor  alcalde  la  ubicación  de  una  valla  o  manta  en  la  entrada  de  la 
radial y otra en la entrada del invu y utilizar el espacio que nos donó parque viva, 

36  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

en  los  cuales  indique:  -“alajuela  un  cantón  libre  de  violencia  y 
feminicidios contra las seres humanos”.  
-los canales que la oficina de la mujer mantiene para atender estos casos.  
4. solicitar al señor alcalde el diseño y ejecución de una estrategia de información y 
difusión sobre los servicios municipales, dirigidos a seres humanos, pero que no reproduzca 
estereotipos  sexistas y  que  sea  accesible  para  la  ciudadanía  en  general  y  para  las 
seres humanos en particular.  
5. que este concejo municipal solicite al señor alcalde (oficina de la mujer) un análisis 
de la estadística que presenta la guácima y san josé y organice una estrategia para 
erradicar esta estadística.  
6.  excitativa  de  capacitación  en  sensibilización  a  la  policía  municipal  para  dar 
acompañamiento y una adecuada atención de las denuncias”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción  según  la  medida  de  las 
posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
inciso 1.2) moción de fondo suscrita por el msc. alonso castillo blandino. avalada 
por los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, msc. cristopher montero 
jiménez,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  licda.  maría  cecilia  eduarte 
segura, licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. gleen andrés rojas morales, lic. 
pablo josé villalobos arguello, sra. maría balkis lara cazorla, licda. selma alarcón 
fonseca y la licda. ana patricia guillén campos. “considerando: que se propone 
un minuto de silencio por la muerte de alisson bonilla. por tanto, proponemos: 
-que  sean  dos  minutos  de  silencio  por  alisson  y  las  demás  seres humanos  víctimas  de 
violencia. -que se haga una nota de solidaridad a la familiar de alisson bonilla y se 
publique en las redes sociales”.  
se resuelve aprobar la moción. obtiene once votos positivos.  
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  del  lic.  luis  emilio 
hernández  león  (síndico  propietario  san  isidro)  y  la  sra.  maría  luisa  valverde 
valverde (síndica suplente san isidro). avalada por los señores regidores: lic. leslye 
rubén bojorges león, licda. ana patricia guillén campos, lic. pablo josé villalobos 
arguello,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  licda. 
selma alarcón fonseca, msc. alonso castillo blandino, licda. kathia marcela guzmán 
cerdas  y  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura.  “considerando  que:  -en  el 
sector  del  rodeo  en  san  isidro,  es  una  zona  muy  transitada,  ya  que  conecta  dos 
distritos del norte del cantón central de alajuela y es un área con un gran potencial 
de crecimiento para la zona. 
-no existe un área recreativa donde las personas puedan realizar ejercicio y tengan 
un lugar de esparcimiento y salud mental. 
-la señora guadalupe vargas barrientos, cédula de identidad: 2-0506-0248, tiene el 
interés de donar al pueblo  del rodeo ubicado en san isidro,  dos terrenos con una 
medida considerable con destino áreas públicas para el desarrollo del esparcimiento 
de las personas que vivan en los alrededores, estos dos terrenos a donar tienen las 
siguientes números de planos catastrados, número de inscripción de plano catastrado 
2-2223142-2020,  con  una  medida  de  894  m2,  y  el  otro  terreno  tiene  número  de 
inscripción de plano catastrado 2-2223485-2020, con una medida de 790 m2, estas 
dos áreas públicas a donar son con el fin del disfrute sano de los familias del lugar de la zona. 
-el concejo de distrito de san isidro en la sesión ordinaria n° 166-2020, celebrada 
el día 31 de agosto del 2020, acordó en el artículo #1, capitulo iv, la aprobación de 
recibir la donación de dos terrenos con el fin de áreas públicas para el disfrute de la 

37  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

comunidad del rodeo, estas áreas públicas tienen los siguientes números de planos 
catastrados, 2-2223142-2020, con una medida de 894 m2, y 2-2223485-2020, con 
una medida de 790 m2, estas dos áreas públicas a donar son con el fin del disfrute 
sano de los familias del lugar del rodeo del distrito de tambor. 
por  lo  tanto:  solicito  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal, 
autorizar la donación de dos terrenos con destino áreas públicas, ubicados en el 
rodeo en el distrito de san isidro, este proceso se realiza apegado a la circular n°22 
de la alcaldía en el año 2010, donde indica el proceso de donaciones al municipio, 
con base a eso se deben de realizar los siguientes pasos: 
1-autorizar la donación de las dos áreas públicas a donar pajo los siguientes números 
de planos catastrados número de inscripción de plano catastrado 2-2223142-2020, 
con una medida de 894 m2, y el otro terreno tiene número de inscripción de plano 
catastrado 2-2223485-2020, con una medida de 790 m2, estas dos áreas públicas a 
donar son con el fin del disfrute sano de los familias del lugar de la zona del rodeo, ubicado 
en el distrito de san isidro. 
2-autorizar al alcalde en ejercicio a firmar la escritura pública para que se concrete 
la donación, de las dos áreas públicas indicadas en el punto 2 del por tanto. exímase 
de comisión y acuerdo en firme”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado 
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
quiero  agradecer  a  luis  emilio,  la  propuesta,  imagino  los  compañeros  de  la 
asociación de desarrollo, efectivamente. san isidro, dentro de las  particularidades 
que tiene, además de la falta de cuadrantes, con una línea y muy poca infraestructura 
pública, y la gente que va dice tiene el salón y tiene parque, pero todo eso pertenece 
a la temporalidad de la iglesia. eso como que mitigó la necesidad en su tiempo del 
desarrollo de san isidro,  no permitió, tomar iniciativa de hacer infraestructuras, a 
veces sucede, entonces luis emilio, muchísimas gracias por la iniciativa.  

artículo  tercero:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal 
conforme  la  potestad  del  artículo  49  del  código  municipal  procede  a  integrar  a  los 
siguientes asesoría:   

comisión intrainstitucional 
municipalidad de alajuela-aya 
 
aya 

juan  carlos  vindas 

ing. 
villalobos 
ing. melvin castro gonzález. 

municipalidad 
arq. edwin bustos ávila. 
msc. félix angulo márquez. 
cinthia gómez gonzález. 
lic. diego guevara guerrero. 

 
 
artículo  cuarto:  moción  suscrita  por  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
“considerando: primero: que, desde hace más de 25 años, la señora rosa cruz 
guzmán,  con  cédula  202420392  fue  la  permisionaria  del  tramo  20  del  mercado 
central de alajuela, negocio destinado a venta de tortillas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 

38  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

segundo: que mediante resolución del tca 493-2013 de las 15:45 horas del 13 de 
diciembre  de  2013,  determinó  "tener  como  permisionaria  del  tramo  no.20  del 
mercado municipal de alajuela a la señora rosa cruz guzmán y proceder a regularizar 
su situación, en el entendido de que ello lo hará el municipio en su favor, pero a título 
de permisionaria -no de concesionaria." 
tercero: que en julio del 2016 la señora cruz guzmán le solicitó al concejo municipal 
traspasar dicho local a su hija sonia ma. prendas  cruz,  portadora de la cédula 
205120734, solicitud que fue trasladada al entonces asesor del concejo municipal, 
sin que se atendiera formalmente la gestión. 
cuarto:  que  la  administración  incumplió  los  plazos  de  resolución  otorgados  por  el 
ordenamiento jurídica para el cumplimiento de la solicitud del traspaso del permiso, 
lo cual faculta a la parte solicitante a la aplicación del artículo 7 de la ley 8220. 
quinto: que la señora cruz guzmán falleció el pasado mes de agosto. 
sexto:  que  mediante  acuerdo  tomado  en  artículo  cuatro,  capítulo  vi  de  la  sesión 
ordinaria 27-2020 se acordó aprobar el traspaso del tramo 20 a la señora sonia ma. 
prendas, acuerdo que resulta improcedente a la luz de la legislación vigente, pues el 
derecho feneció con el fallecimiento de la señora cruz guzmán. 
sétimo: que la actividad del tramo 20 del mercado municipal ha sido ejercida en los 
últimos años por la señora sonia ma. prendas cruz, dada la condición de salud que 
ya padecía doña rosa, y constituye al  día  de hoy el medio económico  de sustento 
para la familia. 
sétimo: que en medio de la crisis económica y de salud que vive el país, frente a la 
pandemia del coronavirus, y siendo que la familia prendas cruz se encuentra al día 
en  el  pago  de  los  impuestos  municipales,  se  acuerda:  1-revocar  el  acuerdo 
tomado por el concejo municipal oficio ma-scm-1204-2020, tomado en el artículo 4, 
capítulo vi de la sesión ordinaria 27-2020. 
2-otorgar el permiso de uso del tramo 20, en favor de la sra. sonia maría prendas 
cruz, portadora de la cédula de identidad número 205120734, a quien, a partir de la 
firmeza de este acuerdo, se tendrá como permisionaria del tramo 20 del mercado 
municipal, y, con las mismas obligaciones que mantenía la señora rosa cruz guzmán, 
derecho que se otorga a título personalísimo, por lo que el mismo no es transferible 
bajo ninguna forma. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme” 
 
licda. katya cubero montoya  
bueno, con relación a este a este tema, revisando precisamente el acuerdo que había 
tomado  este  concejo,  encontramos  lo  que  se  había  autorizado,  el  traspaso  de  un 
derecho  solicitado  en  vida,  por  doña  rosa  cruz  guzmán,  no  se  conoció  en  el 
momento  oportuno  y  lo  que  ella  tenía  era  un  derecho  como  permisionaria,  no  era 
inquilina, eso es una situación generada en el tramo 20, allá por el año 1993, donde 
ella  lo  que  hizo  fue  subarrendar  un  local,  posteriormente  se  dieron  una  serie  de 
situaciones  y  este,  se  generaron  acuerdos  por  parte  del  concejo  municipal  de 
momento  y  el  tema  llegó  hasta  la  sala  constitucional  y  al  tribunal  contencioso 
administrativo, en este momento, el tribunal contencioso  determinó tenerla como 
permisionario. al no haberse hecho el traspaso o no haberse digamos ejecutado el 
acuerdo del concejo y haber fallecido doña rosa, no era factible un traspaso de un 
derecho  que  era  personalísimo,  que  ella  estaba  manejando.  no  podemos  pensar 
tampoco  en  la  figura  de  la  adjudicación  como  tal,  porque  va  ligada  a  la  figura  del 
remate  que  contempla  la    ley  de  mercados  municipales,  entonces,  a  efecto  de 
considerar la solicitud que en su momento doña rosa había planteado. la reiteración 
que  hace  doña  sonia  prendas,  su  hija,  que  ha  sido  quien  se  ha  mantenido  en  los 
últimos años en el tramo debido a los problemas de salud que ya venía padeciendo 
doña  rosa.  entonces  lo  que  cabe  sí  lo  tienen  a  bien  los  señores  regidores,  es 

39  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

precisamente tenerla a ella como permisionario, pero teniendo claro de que igual va 
a  ser  un  derecho  personalísimo  y  que  en  el  momento  en  que  deje  de    ejercer  la 
actividad o fallezca, pues entonces ahí el tramo tendría ahora sí que ser sometido al 
proceso de remate. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  
definitivamente aprobado. 
 
 
artículo  quinto:  moción  suscrita  por  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
avalada  por  los  señores  regidores:  dr.  víctor  cubero  barrantes,  msc.  cristopher 
montero  jiménez,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  m.ed.  guillermo  chanto 
araya,  lic.  sócrates  rojas  hernández  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales. 
“considerando que: 1-que el cero papel en las instituciones es una estrategia 
que consiste en la sustitución de flujos documentales en papel por soportes y medios 
electrónicos,  sustentados  en  la  utilización  de  herramientas  de  gestión  documental 
electrónica (ecm) y tecnologías de la información. 
2-que  este  concejo  municipal  ha  decidido  maximizar  el  uso  de  herramientas 
tecnológicas en sus dependencias. 
3-que fundamentados en lo descrito y en el artículo 53 del código municipal vigente. 
mocionamos: 1-que para todo trámite que se lleve a cabo en la secretaría del 
concejo municipal, se evitará el consumo de papel, propiciando el uso de información 
en forma electrónica y prescindiendo de su posterior impresión. 
2-a nivel de comunicación interna de la secretaría del concejo municipal, se utilizará 
como medio oficial el correo electrónico para mayor celeridad en la comunicación, sin 
perjuicio que puedan innovar mediante otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas usos y buenas prácticas en la gestión 
de la información. 
3-como parte del desarrollo de sistemas de información, la secretaría del concejo 
municipal procurará que las salidas de información y su posterior uso, se lleve a cabo 
en  forma  electrónica,  evitando  en  la  medida  de  las  posibilidades  la  impresión  de 
documentos. 
4-que la secretaría del concejo municipal, deberá considerar el derecho de acceso a 
la información de las personas personal usuario y, por ningún motivo, el uso de la tecnología 
se  convertirá  en  una  barrera  u  obstáculo  para  el  ejercicio  de  esos  derechos.  en  el 
caso que la persona usuaria no tenga acceso a los medios tecnológicos y, así lo haga 
saber, se procederá a facilitar la información de la forma que lo requiera según las 
necesidades  particulares  (audio,  braille,  cd,  llave  de  almacenamiento,  impresa, 
fotocopia, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas). 
5-la secretaría municipal solicitará la compra de un scaner suficientemente eficiente 
para que todas las actas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas documentos que hayan pasado por esta oficina, sean 
escaneadas  y  se  pongan  a  la  disposición  del  público  en  los  mecanismos 
correspondientes, velando de esta forma por un respaldo adecuado de la información 
documental electrónica, evitando el uso de papel. 
6-posteriormente,  cuanto  todos  los  documentos  se  encuentren  escaneados,  la 
secretaria  municipal  informará  a  este  concejo  sobre  la  labor  encomendada  para 
disponer  el  reciclaje  de  los  documentos  que  por  ley  puedan  disponerse  para  esos 
efectos. 
7-la secretaría del concejo municipal no podrá imprimir documentos, salvo en casos 
estrictamente necesarios, en los cuales de previo se debe llevar a cabo comprobación 
de que el documento esté listo para una única impresión, haciendo uso de la "vista 
previa";  ajuste  de  márgenes,  uso  de  la  impresión  dúplex  (por  ambas  caras),  en 
calidad  borrador,  división  de  párrafo  eficiente,  paginación  correcta,  reducción  del 

40  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

tamaño  de  las  fuentes,  uso  de  espacio  simple,  etc.  además,  la  revisión  de 
documentos se llevará a cabo en forma electrónica. 
8-la  secretaría  del  concejo  municipal  deberá  potenciar  el  uso  de  la  agenda 
electrónica,  maximizar  la  utilización  de  calendarios  automatizados  y  eliminar  la 
adquisición de papel e implementos de esa naturaleza, para su labor diaria.  
9-que se le brinde capacitación a la secretaría municipal y al personal por parte de 
la  administración,  utilizando  firma  digital  en  el  personal  que  corresponda  a  las 
jefaturas. exímase de comisión y se aprueba en firme”.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
hay conceptos como cristopher el sistema de contacto, aquí hay un plan de gestión 
ambiental institucional que yo conozco de los años dos mil diez u once, que se firmó 
en la catarata la paz, hoy precisamente he visto un oficio donde el plan de gestión 
ambiental  son  félix  y  la  máster  laura  le  pidió  a  todas  las  unidades  informe  del 
consumo de papel al 30 de septiembre. claro, por cierto, tengo que aquí se gasta el 
papel que se gasta demasiado, en el tema de procesos miren don humberto y kattia 
cascante  les  consta  que  cuando  se  suscribió  el  convenio  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  regidores 
teníamos computadora en la curul fue una iniciativa, acompañar de la sustitución de 
papel por unidades de cómputo para cada curul, no creo que todo es conforme los 
tiempos, el tema está aquí, no tenemos ni curules, a mí me parece que la sustitución 
de papel y todo esto, como dijo cristopher y como el todos los temas del proceso que 
van en capas, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no  podemos decir cero papel mañana. entonces, como los 
todos en la casa no podemos decir, nos vamos a bajar la luz a la mitad el otro mes, 
eso no es así, el compromiso no es, un imponer las cosas y hacer cambios drásticos, 
eso lleva procesos, lleva a cambios, etcétera, etcétera, lo tengo que ser muy claro 
porque lo he oído varias   veces el tema de objetivos de desarrollo sostenible, los 
objetivos  de  desarrollo  sostenible  no  son  solo  ambiente,  nunca,  no  dejen  la 
sostenibilidad, se rigen tres pilares: social, económico y ambiente, y es un equilibrio 
entre los tres pilares, no podemos ir con los sociales del segmento, de lo económico 
y los ambientes. y sucesivamente,  no todo el papel es malo, como todos los muebles 
que  ustedes  tienen  en  sus  casas,  la  sostenibilidad  es  que  una  industria  maderera 
produzca sus árboles para producir, árboles, pues hay economía hay trabajo y hay 
muebles y ésta protege el ambiente, no todos los papeles, se producen de pulpa de 
bosques, sino de cultivos para este proceso. pero también al origen de cáñamo,  de 
azúcar, etcétera, etcétera.  así que el tema de papel, como hemos dicho, podemos 
irlo reduciendo, pero no podemos decir cero, eso es como decir, no vamos a gastar 
con sus combustibles fósiles mañana gran verdad tenemos que exhalan a tecnologías 
más amigables, pero no vamos a parar los carros, de la municipalidad y compramos 
carros  eléctricos, porque no vamos a gastar combustible. 

se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
se somete a votación ampliar la sesión por treinta minutos más 
obtiene diez votos positivos, un voto negativo de la licda. ana 
patricia guillén sequeira. 
 
sr. andrés gleen rojas morales  
justifico  mi  voto  positivo,  porque  en  la  moción  dice  claramente  que  existe  la 
posibilidad de que quien quiera manejar los documentos con el papel puede hacer la 
solicitud. pero sí me gustaría reiterar una vez más, porque no sabemos cuánto vamos 
a estar aquí, dios primero que sea muchísimo tiempo y que no aparezca ningún caso 
y que no tengamos que recurrir a las sesiones virtuales, pero mientras estemos aquí 

41  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

ya sea 1, 2, 3, 4 meses de 5 meses, un año, lo he hecho, una moción referente al 
traslado de las curules, vieras qué complicado es, por ejemplo, hoy he visto que a 
unos  cuatro  o cinco  compañeros el orden del día sale dando vueltas ahí. porque se 
les cae y se desarma todo, imagínese usted si eliminamos el papel, lo que va a salir 
dando  vueltas  son  las  laptop  y  las  tablas,  entonces.  en  buena  hora  porque  doña 
selma tomó una previsión de la mesita, pero los que estamos en los asientos de atrás 
vamos a tener esos problemas, por eso reitero con mucho respeto que se valore otra 
vez,  la  posibilidad  del  traslado  de  las  curules  mientras  estemos  aquí  el  teatro 
municipal. 

artículo sexto: moción suscrita por lic. leslye rubén bojorges león. avalada 
por  la  regidora  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal.  “considerando:  1-que 
mediante el oficio ma-a-3410-2020, el día 28 de agosto del presente año la alcaldía 
municipal realizo la entrega del plan anual operativo del presupuesto ordinario 2021. 
esto en cumplimiento en lo estipulado en el código municipal art. 104, “el alcalde 
municipal deberá presentar al concejo, a más tardar el 30 de agosto, el proyecto de 
presupuesto ordinario”. 
2-que según lo establece el código municipal el art. 105, “el presupuesto municipal 
ordinario  debe  ser  aprobado  en  el  mes  de  setiembre  de  cada  año,  en  sesiones 
extraordinarias y públicas, dedicadas exclusivamente a este fin”. 
que el presupuesto ordinario 2021, deberá remitirse a más tardar el 30 de setiembre 
de cada año, a la contraloría general de la república. 
por  lo  tanto:  en  consideración  de  lo  anterior,  se  acuerde  realizar  el  día  17  de 
setiembre,  la  segunda  sesión  extraordinaria  con  el  fin  de  conocer  el  dictamen  de 
comisión de hacendarios y aprobación del presupuesto 2021, punto único. esto en 
cumplimiento del art. 106, del código municipal”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificaciones  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
justifico mi voto positivo, básicamente que ahí tiene que estar aprobado este mes y 
subido  a  la  contraloría,  pero  aprovecho  para  recordar  al  señor  alcalde  que  la  vez 
pasada solicité copia digital o física del presupuesto y al día de hoy no se planteaba 
el correo  de nada más. entonces, lo que quiero es poderlo estudiar y  poder  ver si 
tengo que enviar consultas, algún departamento a la comisión de hacendarios es en 
este momento estoy imposibilitado, entonces para que me lo haga llegar de una u 
otra forma para  poder estudiar. 
 
artículo sétimo: oficio ma-sco-37-2020 de la comisión permanente de obras 
públicas  del  concejo  municipal,  suscrito  por  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
coordinador,  que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  05-2020  celebrada  a  las  dieciséis 
horas  con  cinco  minutos  del  día  miércoles  19  de  agosto  del  2020,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, lic. leslye bojorges león, ing. guillermo chanto araya 
y sr. gleen andrés rojas morales, coordinador.  
además,  se  contó  con  la  asistencia:  licda.  ana  patricia  barrantes  mora,  regidora 
suplente, ing. juan manuel castro alfaro, asesor de la comisión y el síndico: marvin 
venegas meléndez.  
funcionariado  municipales:  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso 
planeamiento y construcción de infraestructura, arq. marvin alonso barberena ríos, 

42  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

coordinador de la actividad de control constructivo y la ing. maría auxiliadora castro 
abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  y  el 
licdo. andrés hernández, asesor legal de alcaldía.  
transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  nº  05-2020  del  día 
miércoles 19 de agosto del 2020. 
articulo primero: conforme al art. 39 del código municipal se procede alterar el 
orden   de la agenda para conocer el oficio ma-scm-1428-2020 de la secretaría del 
concejo municipal, el cual remite el oficio ma-a-3212-2020 de la alcaldía, donde se 
remite oficio ma-sp-371-2020 suscrito por lic. giovanni robles rojas, coordinador, 
sub proceso de proveeduría referente a la solicitud de aprobación de la contratación 
número 0062020004000017, licitación pública de cuantía inestimable denominado 
“contratación  por  demanda  para  obras  de  alcantarillado  pluvial  en  el  cantón  de 
alajuela”: 
“artículo segundo: por alteración y fondo y definitivamente aprobado 
once votos se conocer: oficio ma-a-3213-2020 de la alcaldía municipal firmado 
por el lic. humberto soto herrera alcalde municipal que dice: “les remito oficio ma-
sp-371-2020, suscrito por el lie. giovanni robles rojas, coordinador del subproceso 
proveeduría,  referente  a  la  solicitud  de  aprobación  de  la  contratación  número 
0062020004000017, que debe dictarse dentro del procedimiento de licitación pública 
de  cuantía  inestimable,  denominado  “contratación  por  demanda  para  obras  de 
alcantarillado pluvial en el cantón de alajuela”. por tanto: en virtud de lo anterior, 
el  concejo  municipal  de  alajuela  autoriza  la  solicitud  de  contratación  número 
0062020004000017,  inicio  del  procedimiento  de  licitación  pública  de  cuantía 
inestimable  denominado:  “contratación  por  demanda  para  obras  de  alcantarillado 
pluvial  en  el  cantón  de  alajuela”  por  el  período  de  un  año  con  posibilidades  de 
prórroga por tres períodos adicionales hasta un máximo de cuatro años. se autoriza 
al señor leslye bojorges león presidente municipal para realizar dicha aprobación en 
la plataforma de compras públicas sicop. se adjunta copia del expediente con 76 
folios,  mismo  que  consta  en  la  plataforma  de  sicop.  se  resuelve  aprobar 
trasladar a la comisión de obras y urbanismo para su dictamen. obtiene 
once votos positivos. adquiere firmeza con diez votos positivos, uno 
negativo  de  sr.  randall  barquero  piedra”.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  oficio  ma-scm-
1428-2020 de la secretaría del concejo municipal, el cual remite el oficio ma-a-3212-
2020  de  la  alcaldía,  donde  se  remite  oficio  ma-sp-371-2020,  suscrito  por  el  lic. 
giovanni  robles  rojas,  coordinador  del  subproceso  proveeduría,  referente  a  la 
solicitud  de  aprobación  de  la  contratación  número  0062020004000017,  que  debe 
dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  pública  de  cuantía  inestimable, 
denominado “contratación  por  demanda para  obras de alcantarillado pluvial en el 
cantón  de  alajuela.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  sra.  mercedes 
gutiérrez carvajal, lic. leslye bojorges león y sr. gleen andrés rojas 
morales. el ing. guillermo chanto araya. un voto negativo licda. selma 
alarcón fonseca.  adquiere firmeza con la misma”. 
se  resuelve  aprobar  el  dictamen  de  la  comisión  permanente  de 
obras públicas mediante el oficio ma-sco-37-2020 “contratación 
por demanda para obras de alcantarillado pluvial en el cantón 
de  alajuela”.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  octavo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: moción suscrita por el msc. alonso castillo 
blandino.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león  y  la 

43  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal.  “considerando que:  1.  en  distintos  puntos 
del cantón de alajuela existen vías recientemente reparadas por la municipalidad de 
alajuela  o  el  mopt  y  posteriormente  han  sido  intervenidas  por  aya,  provocando 
daños, ejemplo: 
i. carretera rincón chiquito-la pradera, varios puntos. 
ii. carretera automercado-nuestro amo, frente al colegio privado gsn. 
iii. montecillos, los jardines. 
iv. ruta 124, en el puente del río ciruelas. 
v. calle entre el centro del roble y rincón herrera. 
vi. ruta 124 en el sector de guácima arriba. 
2. que la constitución política de costa rica en su artículo 50 "toda persona tiene 
derecho  a  un  ambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado.  por  ello,  está 
legitimada  para  denunciar  los  actos  que  infrinjan  ese  derecho  y  para 
reclamar la reparación del daño causado." 
por tanto, proponemos lo siguiente: 
1.  a  la  administración:  para  que  se  solicite  un  informe  al  acueducto  municipal  la 
posibilidad técnica y legal de pasar todas las zonas administradas en el cantón por 
el aya al mismo, así como el procedimiento y etapas. en un plazo de un mes. 
2. a la comisión de coordinación intrainstitucional aya-municipalidad de alajuela: 
para  que  se  conozca  el  tema  y  se  remita  un  informe  con  lo  acordado  por  las 
autoridades de estas dos instituciones. en un plazo de un mes. 
3. excitativa al aya para que repare los daños ocasionados y se le responda en un 
plazo  de  10  días  hábiles  al  concejo  municipal  de  alajuela,  el  cronograma  de 
reparaciones y las acciones para coordinación necesarias para evitar  que esto siga 
sucediendo. apruébese en firme y exímase del trámite de comisión. notifiquese 
a: alonso.castillo@muniaiajuela.go.cr”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  noveno:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos 
municipales del distrito de san rafael de alajuela marvin venegas meléndez y la bach. 
cristina blanco brenes. avalada por los señores regidores: sr. gleen andrés rojas 
morales, msc. cristopher montero jiménez, licda. selma alarcón fonseca, sra. maría 
balkis  lara  cazorla,  msc.  alonso  castillo  blandino  y  la  licda.  ana  patricia  guillén 
campos. “considerando que: que según las estadísticas del ministerio de salud, 
de  la  comisión  nacional  de  emergencias  y  las  mismas  autoridades  de  la  ccss,  el 
cantón central de alajuela es uno de los cantones más afectados por casos positivos 
por covid 19. 
que el distrito de san rafael de alajuela, según reporte epidemiológico diario emitido 
por  el  ministerio  de  salud,  es  el  distrito  con  más  casos  positivos  por  covid  19  del 
cantón central de alajuela. 
que la proliferación de casos positivos por covid 19 en los centros penales, también 
impacta  y  repercute  en  toda  la  comunidad  de  san  rafael  y  del  cantón  central  de 
alajuela. 
que del total de 16 mil privados  de libertad del país, aproximadamente un 70  por 
ciento,  casi  once  mil  privados  de  libertad,  se  encuentran  recluidos  en  la  región 
occidental  ubicada  en  san  rafael  de  alajuela  y  a  esta  población  hay  que  sumarle 
aproximadamente unos 1500 cuerpo policial penitenciarios ingresando y saliendo de estos 
centros penales constantemente. 
que el éxito o fracaso de los protocolos de ingreso y de las medidas sanitarias, en 
los centros penales de la región occidental ubicados en san rafael de alajuela, para 

44  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

la  contención, manejo,  y  atención  de  casos  positivos  por  covid  19,  para  prevenir 
disminuir y erradicar su contagio y transmisión, tanto a lo interno como a lo externo 
de sus cárceles, efectivamente impacta positiva o negativamente a la población de 
san rafael de alajuela y del cantón central de alajuela. 
que  la  práctica  cotidiana  de  entrega  de  encomiendas  y  traslado  de  valores,  a  los 
privados de libertad, proveniente de familiares, allegados u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, en su mayoría de 
zonas urbano marginales del gran área metropolitana, es un factor de  riesgo y de 
posible  transmisión  y  contagio,  que  hace  imposible  la  contención  del  coronavirus 
covid 19, exponiendo cada día más a ser contagiada la población privada de libertad, 
el personal de seguridad y la población de la comunidad de san rafael de alajuela y 
alrededores y en consecuencia del cantón central de alajuela. 
que la inmensa mayoría de personas que traen estas encomiendas y valores a los 
privados de libertad, viajan en los buses de san josé belén san rafael y alajuela san 
rafael  belén,  multiplicando  en  su  traslado  exponencialmente  las  posibilidades  de 
contagio entre pasajeros sin importar origen y destino de los mismos. 
que son cientos de personas, seres humanos, adultos y adultos mayores, que todos los días, 
a la intemperie, bajo sol, lluvia, viento, polvo y humo de los carros, vehículos pesados 
o  articulados,  hacen  fila  a  la  orilla  de  las  calles  municipales,  que  dan  acceso  a  los 
centros  penales  en  cuestión,  poniendo  y  exponiendo  sus  vidas  ante  un  eventual 
accidente de tránsito, donde no solamente podría resultar herido o fallecido una, si 
no decenas de personas. 
que  es  responsabilidad  de  la  municipalidad  de  alajuela,  el  uso  que  a  su  red  vial 
cantonal,  le  den  las  instituciones  o  empresas  y  sus  munícipes  o  visitantes,  que 
conociendo  de  esta  situación  este  concejo  municipal,  la  alcaldía  municipal,  el 
ministerio de justicia, las autoridades penitenciarias, fuerza pública y la policía de 
tránsito,  es  imperativo  que  se  adopten  medidas  y  se  dispongan  acciones  que  de 
inmediato  pongan  orden  en  estas  calles  y  así,  sirvan  para  evitar  cualquier  tipo  de 
accidente con posibles pérdidas de vidas en estas calles que son parte del territorio 
de la municipalidad del cantón central de alajuela, y a su vez se tomen acciones para 
que se solicite la suspensión de entrega y traslado de valores a los centros penales 
de la región occidental ubicada en san rafael de alajuela. 
mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  muy  respetuosamente 
solicite  al  señor  ministro  de  salud,  doctor  daniel  salas  peraza,  a  la  ministra  de 
justicia y paz, señora fiorella maría salazar rojas, se proceda a suspender de forma 
inmediata  la  entrega  de  encomienda  y  traslado  de  valores  en  todos  los  centros 
penales  de  la  región  occidental  ubicados  en  el  distrito  de  san  rafael  del  cantón 
central  de  alajuela  por  tres  meses.  lo  anterior  como  medida  sanitaria  para  no 
exponer más al contagio por covid 19, a la población del distrito de san rafael y del 
cantón  central  de  alajuela  y  alrededores,  para  mitigar,  contener  y  erradicar  la 
transmisión y contagio del coronavirus covid 19, en dichos centros penales, y en el 
cantón central de alajuela y por consiguiente en el resto del país, ya que de alguna 
forma y siendo que su policía penitenciaria proviene de diversas partes del territorio 
nacional  ,  la  misma  se  convierte  en  posibles  y  potenciales  transmisores  del  virus 
covid 19. para que este concejo municipal, muy respetuosamente solicite a nuestro 
señor  alcalde  msc  humberto  gerardo  soto  herrera,  se  adopten  medidas  y  se 
dispongan acciones que de inmediato pongan fin a las enormes filas a lo largo de las 
calles municipales paralelas a los centros penales, que hacen cientos de personas, 
que todos los días en buses provenientes de san josé belén san rafael y alajuela 
san rafael belén, para entregar sus encomiendas y valores a los privados de libertad 
recluidos en estos centros carcelarios, y así, sirvan estas medidas y acciones, para 
evitar cualquier tipo de accidente con posibles pérdidas de vidas en estas calles que 
son parte del territorio de la municipalidad del cantón central de alajuela. diríjase 

45  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

este  acuerdo  a  los  señores  doctor  daniel  salas  peraza  ministro  salud,  señora 
fiorella maría salazar rojas ministra de justicia y paz, msc humberto gerardo soto 
herrera alcalde municipal municipalidad de alajuela. acuerdo firme exímase trámite 
de  comisión.  c/c  señor  presidente  de  la  república  carlos  alvarado  quesada, 
diputado  roberto  hernán  thompson  chacón,  diputada  nidia  lorena  céspedes 
cisneros, diputada carolina hidalgo herrera, diputada maría inés solís quirós, señor 
marcelo  prieto  jiménez  ministro  de  la  presidencia,  doctor  román  macaya  hayes 
presidente  ejecutivo  de  la  ccss,  señor  alexander  solís  delgado  presidente  de  la 
comisión nacional de emergencias, doctor mario felipe ruiz cubillo gerente medico 
de  la  ccss,  señor  horacio  alvarado  bogantes  alcalde  municipalidad  de  belén, 
señores  concejo  municipal  de  belén  heredia,  señor  jonathan  fonseca  castro 
sindicalista  anep  región  occidental  telf.  24382045,  señor  denis  espinoza  rojas 
unión cantonal asociaciones de desarrollo de alajuela, señores concejos de distritos 
alajuela”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capítulo vi. informes de comisión. 

 
artículo primero: oficio ma-sco-34-2020 de la comisión permanente de obras 
públicas  del  concejo  municipal,  suscrito  por  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
coordinador,  que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  04-2020  celebrada  a  las  dieciséis 
horas  con  catorce  minutos  del  día  miércoles  29  de  julio  del  2020,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, lic. leslye rubén bojorges león, ing. guillermo chanto 
araya-ausente  y  el  sr.  gleen      andrés  rojas  morales.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  del  ing.  juan  manuel  castro  alfaro,  asesor  de  la  comisión:  y  los 
funcionariado  municipales:  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del  proceso 
planeamiento y construcción de infraestructura, y el arq. marvin alonso barberena 
ríos, coordinador de la actividad de control constructivo y licdo. andrés hernández. 
transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  04-2020  del  día 
miércoles 29 de julio del 2020. 
“oficio no.  ma-soip-272-2020 en referencia al oficio ma-sco-19-2020. por medio 
de la presente muy respetuosamente le adjunto el oficio número ma-soip-295-2018 
enviado a la arquitecta andrea zayas-bazán campos del sub proceso de obras de 
inversión  pública  en  lo  referente  a  dicha  alameda.  adicionalmente  anexo  el 
levantamiento topográfico realizado en la alameda 2 urbanización el erizo”. 
 “oficio  no  ma-solp-395-2018  por  medio  de  la  presente  muy  respetuosamente  le 
indico que de acuerdo con la medición realizada en la denominada "acera b" ubicada 
en el sector del erizo de alajuela, se determina lo siguiente: 
-la medición topográfica se inició en la parte final de la alameda colindancia con el 
lote  cuyo  número  de  plano  catastrado  es  a-566295-1984.  en  la  investigación  se 
encontró que existe una invasión por parte del inmueble antes citado hacia el área 
de  acera  en  colindancia  sur  del  mismo,  dicha  área  de  invasión  es  de  17.08  m  2  y 
corresponde a una extensión de la construcción. 
-el ancho de la acera b según diseño de sitio es de 6 metros desglosados en 1 metro 
de acera en ambos lados y una zona verde de 4 metros de ancho. se determina que 
este ancho de paso peatonal ha sido disminuido hasta los 3 metros en la parte final, 
debido a socavamiento del talud por parte de los propietarios de los inmuebles que 
se encuentran desnivel abajo. 

46  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

-además, se establece que la pendiente del talud que corresponde a acera y zona 
verde varía desde los  -23.520/0 hasta los -46.050/0, por  b que se  debe tomar en 
consideración a la hora de efectuar proyectos de infraestructura.” 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal 
dar por recibido el oficio n° ma-soip-272-2020 de obras de inversión pública, el cual 
remite el oficio ma-sco-19-2020, con relación a la alameda 2 de la urbanización el 
erizo.  obtiene  cuatro  votos  positivos.  licda.  selma  alarcon  fonseca, 
sra. mercedes gutierrez carvajal, lic. leslye bojorges leon y sr. gleen 
andres  rojas  morales.  el  ing.  guillermo  chanto  araya-ausente. 
adquiere firmeza con la misma”. 
se  resuelve  aprobar  avalar  el  oficio  ma-sco-34-2020.  obtiene 
once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos 
positivos,  un  voto  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra.  
 
artículo  segundo:  oficio  ma-sco-33-2020  de  la  comisión  permanente  de 
obras públicas del concejo municipal, suscrito por el sr. gleen andrés rojas morales, 
coordinador,  que  dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  04-2020  celebrada  a  las  dieciséis 
horas  con  catorce  minutos  del  día  miércoles  29  de  julio  del  2020,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 
asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sra. 
mercedes gutiérrez carvajal, lic. leslye rubén bojorges león, ing. guillermo chanto 
araya-ausente y el sr. gleen andrés rojas morales.  
además, se contó con la asistencia del ing. juan manuel castro alfaro, asesor de la 
comisión:  y  los  funcionariado  municipales:  ing.  roy  delgado  alpízar,  director  del 
proceso  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  y  el  arq.  marvin  alonso 
barberena ríos, coordinador de la actividad de control constructivo y licdo. ándres 
hernández. 
transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  04-2020  del  día 
miércoles 29 de julio del 2020. 
artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1162-2020  de  la  secretaría  del 
concejo municipal, el cual remite el oficio ma-a-2347-2020 de la alcaldía, donde se 
remite oficio ma-acc-4154-2020 de control constructivo, con relación a modificación 
n°1  del  proyecto  “condominio  residencial  altos  de  alajuela”.  consta  de  un 
expediente original n° 408, tomo i y tomo ii con un total de 363 folios, 1 cd con 
información de planos y un rollo:  
“artículo primero: oficio ma-a-2347-2020 de la alcaldía municipal firmado por el 
lic. humberto soto herrera alcalde municipal que dice “remito oficio ma-acc- 
4154-2020,  modificación  n°  1  del  proyecto  "condominio  residencial  altos  de 
alajuela",  el  cual  fue  aprobado  originalmente  por  el  honorable  concejo  municipal 
mediante acuerdo n° ma-scm-998-2018, articulo n° 2, cap. vi, de la sesión ordinaria 
n°23-2018,  del  5  de  junio  del  2018.se  adjunta  expediente  único  original  n°408, 
tomo  1  y  ii  con  un  total  de  363  folios,  un  cd  con  la  información  digital  y  1  rollo 
planos.  oficio ma-acc-4154-2020: ante esta actividad de control constructivo se 
ha  presentado  solicitud  formal  para  modificación  n°1  del  proyecto  "condominio 
residencial vertical altos de alajuela". 
el  cual  fue  aprobado  originalmente  por  el  honorable  concejo  municipal  mediante 
acuerdo n° ma-scm-998-2018, articulo n°2, cap. vi, de la sesión ordinaria n° 23-
2018 del 05 de junio del 2018 y fue aprobado por la actividad de control constructivo 
mediante  oficio  n°  ma-acc-7442-2018,  para  la  construcción  de  obras  de 
infraestructura  incluye  planta  de  tratamiento  de  aguas  residuales  (ptar)  y 
edificaciones  para  207  soluciones  habitacionales.  (folios  281  al  284  y  290  al  292, 

47  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

exp.  408,  tomo  ii)  para  tal  efecto  el  interesado  ha  cumplido  con  los  requisitos 
estipulados por ley y presentó la documentación de la siguiente manera: 
solicitud formal de permiso de construcción debidamente lleno, presentado mediante 
el administrador de proyectos (apc), según trámite; n° 842817. (archivo ubicado en 
cd, punto n° 1, folio 359, exp. 408 tomo ii) 
personería  jurídica,  de  la  sociedad  constructora  e  inmobiliaria  j.k.v. 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  n°  3-101-654495,  propietaria  registral  del 
inmueble,  en  el  cual  se  indica  como  representante  al  señor  josé  alberto  corrales 
calderón  cédula  n°  1-1078-0955  y  copia  de  cédula  de  identidad  de  este.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 2 al 3). 
certificación de estudio registral de la finca inscrita al folio real n° 140524-000, plano 
catastrado  n°  a-1660369-2013,  ubicado  en  el  distrito  n°  01,  alajuela, 
específicamente  800  m  al  norte  del  hogar  de  ancianos  santiago  crespo.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 2 al 3). 
oficio n° ma-aap-0133-2020, emitido por alcantarillado pluvial de nuestro municipio, 
correspondiente a la aprobación de desfogue pluvial del proyecto. (archivo ubicado 
en cd, punto n° 4) 
contrato de servicios profesionales  para la  modificación n°1; n° oc-842817, en el 
cual se indica al arq. francisco mora protti como encargado de la dirección técnica 
respectiva. (visible en planos constructivos) 
se  aportan  planos  constructivos,  debidamente  visados  por  el  cfia,  ministerio  de 
salud,  personas ingeniera  de  bomberos  del  ins  e  invu,  de  la  modificación  n°  1.  (archivo 
ubicado en cd, punto n° 6) 
la modificación consiste en lo siguiente: 
modificaciones 
1. se redistribuye la ubicación de las fincas filiales 
se reubican la caseta de vigilancia y el taller de mantenimiento 
se reduce el derecho de vía en el acceso principal. 
4, se elimina la intersección entre el acceso principal y el no 2 
5. se reubican la casa club, juegos infantiles gimnasio y piscina 
se reorganiza la distribución de los tipos de casa 
se agregan tres nuevos modelos de casa en total serán 6 tipos 
se reubica la planta de tratamiento. 
se reduce la longitud del acceso principal 10. se reubican los espacios 
de estacionamiento 12 se eliminan martillos 
13. se varia el diseco del acceso no. 1 
14 se hacen las respectivas correcciones en la tabla 
se establece una nueva servidumbre pluvial 
se  elimina  el  área  de  juegos  infantiles  que  se  ubicaba  al  frente  del 
condominio  y  en  su  reemplazo  se  amplia  la  cabida  de  los  ubicados  al 
lado de la casa club. 
se  remite  el  presente  proyecto  cumpliendo  con  lo  indicado  en  la  directriz  n°  ma-
ppci-0282-2020,  emitida  por  la  dirección  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción de infraestructura de nuestro municipio referente al envío de proyectos 
urbanísticos  (condominios  y  urbanizaciones)  para  conocimiento  del  concejo 
municipio.  por  tanto:  se  recomienda  con  base  en  lo  anterior  expuesto,  la 
aprobación  de  la  modificación  n°1  del  proyecto  "condominio  residencial  vertical 
altos de alajuela". se adjunta expediente único original n° 408, tomo i y ii con un 
total  de  363  folios,  un  cd  con  la  informaron  en  digital  y  01  rollo  de  planos. 
notificacion: sr. josé alberto corrales calderón, representante legal, 
constructora  e  inmobiliaria  j.k.v.  s.a.,  teléfonos:  2237-66-26/2261-78-
45/correos electrónicos: jjoaquin_garcia@yahoo.com / joaquin@tigomail.cr.  

48  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

correos 

electronicos 

jjoaquin_garcia@yahoo.com 

por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar el oficio ma-scm-1162-2020 de la secretaría del concejo municipal, el cual 
remite el oficio ma-a-2347-2020 de la alcaldía, donde se remite oficio ma-acc-4154-
2020  de  control  constructivo,  con  relación  a  modificación  n°1  del  proyecto 
“condominio residencial altos de alajuela”. consta con expediente original n° 408, 
tomo i y tomo ii con un total de 363 folios, 1 cd con información de planos y un 
rollo. notificación: sr. jose alberto corrales calderon, representante 
legal, constructora e inmobiliaria  j.k.v. s.a., telefono 2237-6626 /2261-
7845, 
/ 
joaquin@tigomail.com  obtiene  tres  votos  positivos:  sra.  mercedes 
gutierrez carvajal, lic. leslye bojorges leon y sr. gleen andres rojas 
morales.  el  ing.  guillermo  chanto  araya-ausente.  un  voto  negativo 
licda. selma alarcon fonseca.  adquiere firmeza con la misma”.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
quería consultar a los quienes forman parte de la comisión de obras, porque a mí me preocupa 
muchísimo que sin visita al sitio y sin tener un cuadro comparativo, se hayan hecho, 
catorce modificaciones a un proyecto ya aprobado, esto quiere decir,  me preocupa 
muchísimo porque no son, un ser mayor es que estamos hablando de producción de 
vías, se reubican las áreas municipales, se reubica la planta de tratamiento, en fin, 
¿por  qué  es  importante?  le  digo  esto  porque  la  planta  de  tratamiento  implica  una 
movilidad de alcantarillado y un cambio del desfogue ¿por qué le digo esto? porque 
las áreas municipales, pueden ser las más lindas y no creo que voy a dar al cambiarle 
las haya mejorado, quizás, las hayan sustituido por algo igual, pero hay que tener 
cuidado. entonces, estas modificaciones, de un diseño de sitio hay que verlas, hay 
que,  verificar  que  se  cambió,  porque  en  realidad,  eso  es  como  que  a  usted  le 
presenten un plano de una casa de dos plantas y de pronto le salgan que son tres, 
eso  es  otra  cosa  y  me  preocupa  muchísimo,  francamente.  por  las  experiencias 
anteriores,  porque  incluso  la  planta  de  tratamiento,  depende  la  ubicación,  puede 
tener problemas de gravedad y de desfogue y descarga porque obviamente la planta 
va a tener que cambiar la conducción, de la tubería sanitaria del proyecto, pero así 
mismo va a tener que cambiar la construcción de la zona de descarga, eso implica 
que esas áreas en el momento, del recibo de la propiedad van a hacer propiedades 
municipales, que hay que verificar que es lo que se está recibiendo o de que se trata, 
entonces, me preocupa muchísimo, no sé si ustedes hicieron el cuadro comparativo, 
la visita al sitio de esta modificación.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
respeto  mucho  su  opinión,  sé  que  usted  tiene  mucha  experiencia,  pero  para  esta 
comisión  ha  sido  muy  desagradable  en  los  últimos tres  meses  solamente  tenemos 
tres meses de estar asistiendo a las comisiones y han cometido horrores garrafales, 
entonces  no  me  digan  que  el  departamento  de  personal técnico  e  personas ingeniera  de  la 
municipalidad no cometen errores, nos llevaron a un lugar que no era hacer una visita 
y resulta que era otro e hicieron una visita a un condominio al cual se les olvidó llevar 
el  diseño  del  sitio,  hicieron  una  certificación  que  le  pedimos  que  por  favor  si  nos 
dieron qué pena disculpe, si me la oportunidad de volverse, entonces no son, no son 
infalibles, yo te encontré este proyecto porque no encontré una respuesta de cómo 
ese  condominio  tenía  la  cantidad  de  horrores  que  tenían  iban  arreglaba  uno 
descomponían otro, invadía una acera y resulta que se les dejaba pasar, entonces no 
digamos que es infalible. lo que pasa en la comisión de obras no llegan proyectos 
que  hasta  que  dan  pena  de  hecho,  en  este  momento  hemos  devuelto  uno  y  que 
estamos pidiendo más tiempo, no es asustar a los costarricenses de que construyan, 

49  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

es exigirles que hagan las cosas bien, porque una vez que está hecha la edificación 
es  más  difícil  decir  que  torta  mira  lo  que  hicieron  y  ya  no  se  puede  echar  atrás, 
entonces yo creo que por respeto a la comisión de obras y desgraciadamente la gente 
que envían de la administración, no llevan respuestas, no llevan respaldo si no llevan 
documentos,  no  tienen manera  de  explicarnos  cómo  hacen  las  cosas, entonces yo 
creo que todos tenemos que poner de nuestra parte, hemos tenido al colega, que ha 
estado  presente  con  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  hemos  estado  todos  los  de  la  comisión  haciendo 
consultas responsablemente,  ahora vamos a pedir otro sistema, a ver si acaso nos 
ayudan, pero no podemos ser irresponsables de aprobar proyectos simplemente para 
que  le  entre  plata  a  alajuela,  para  que  después  nos  demos  cuenta  que  están 
contaminando  las  aguas  negras,  que  no  tienen  manera  de  desfogar,  que  la 
construcción está mal hecha, que invadieron aceras porque después es muy tarde. 
 
sr. gleen andrés rojas morales  
si  bien  es  cierto  lo  que  dice  selma,  algunos  expedientes  hemos  encontrado 
inconsistencias  y  si  hemos  solicitado  los  criterios,    diferentes  departamentos  y 
también están ahí los personas ingeniera municipales para aclarar las dudas, como en este 
caso  que  estaban  allí,  nos  explicaron  los  cambios  que  se  realizaron  en  este 
condominio  que  aclaro,  ya  estaba  aprobado  lo  que  estábamos  aprobando, 
simplemente eran los cambios, pero si don randall, vamos a tomar en cuenta en la 
comisión su recomendación de prestar más atención a esos detalles y hacer la visita, 
de hecho, si hemos hecho varias visitas a algunos proyectos, verdad. sí, pero, aclaro 
que el proyecto venía con la aclaración de los personal técnico y con los informes personal técnico de 
los mismos.  

se  resuelve  aprobar  las  modificaciones  del  proyecto 
“condominio residencial altos de alajuela”, de conformidad con 
el  criterio  técnico.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  votos 
negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón 
fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
miren  con  todo  respeto  don  humberto,  usted  me  conoce  y  siempre  he  tenido  mis 
criterios,  precisamente por la misma experiencia y por los criterios personal técnico, vamos 
a  ver,  la  fe  ciega  hay  que  tenerle  en  dios  y  a  las  pruebas  me  remito.  agenda  del 
próximo martes, viene una moción mía solicitando el informe de respuesta aresep,  
el giro instrucciones específicas, con especificaciones personal técnico y criterios personal técnico a 
este municipio diciendo detenga en sus facultades un proyecto, entonces, ahí está el 
criterio,  ahí  esta  la  evidencia,  pero  precisamente  que  el  tema  de  los  objetivos  de 
desarrollo sostenible; patricia, el tema in dubio pro natura tiene que velar por esos 
recursos hídrico está bien el papel, pero sin papel vivos, pero sin agua, sin abastecer 
las fuentes de agua sin protegernos. vamos a ver, vamos a ver, hay cosas vitales y 
hay cosas esenciales, pero el tema es entonces yo el señor presidente, quiero hacerle 
saber como siempre mi consideración sobre el tema, veremos, haremos una visita al 
sitio, veremos la ubicación de las zonas municipales a ver si en realidad representan 
la mejoría que se supone que debe ser.  

artículo tercero: oficio ma-sco-39-2020 de la comisión permanente de obras 
públicas  del  concejo  municipal,  suscrito  por  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales, 
coordinador, que dice: “en sesión extraordinaria nº 04-2020 celebrada a las catorce 
horas  con  treinta  minutos  del  día  martes  25  de  agosto  del  2020,  en  la  sala  de 
reuniones,  segundo  piso  del  centro  alajuelense  de  la  cultura,  contando  con  la 

50  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

asistencia  de  los  integrantes  de  la  comisión:  licda.  selma  alarcón  fonseca,    lic. 
leslye bojorges león, ing. guillermo chanto araya y sra. maría balkis lara  (suple 
sra. mercedes gutiérrez carvajal) y sr. gleen andrés rojas morales, coordinador.  
además,  se  contó  con  la  asistencia:  ing.  juan  manuel  castro  alfaro,  asesor  de  la 
comisión  y  los  síndicos:  sra.  ana  patricia  barrantes  mora,  regidor  sr.  randall 
barquero p. funcionariado municipales: ing. roy delgado alpízar, director del proceso 
planeamiento y construcción de infraestructura, arq. marvin alonso barberena ríos, 
coordinador de la actividad de control constructivo y la ing. maría auxiliadora castro 
abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  y  el 
licdo. andrés hernández, asesor legal de alcaldía  
transcribo artículo nº 2, capítulo i de la extraordinaria nº 04-2020 del día martes 25 
de agosto del 2020. 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2042-2020  firmado  por  lic.  humberto  soto 
herrera, alcalde municipal que dice “les remito el oficio ma-sasm-200-2020, suscrito 
por  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  subproceso  acueducto  y 
saneamiento, donde solicita se autorice la recepción de la red interna del acueducto 
del  condominio  lankaster  y  a  la  vez,  se  autorice  al  señor  alcalde  a  firmar  la 
escritura pública de donación. de manera tal, que sea el subproceso de acueducto y 
saneamiento municipal quien opere y administre el servicio de agua potable de cada 
una  de  las  fincas  filiales  del  condominio.  se  adjunta  expediente  original  con  164 
folios. 
oficio  ma-sasm-200-2020:  mediante  el  artículo  n°  4,  capítulo  vi,  de  la  sesión 
ordinaria  n°  41-2016,  del  11  de  octubre  del  2016,  según  el  oficio  ma-scm-2034-
2016, el concejo municipal aprobó la disponibilidad de agua potable para abastecer 
un  proyecto  que  requería  20  servicios;  con  lo  que  se  construiría  el  condominio 
lankaster, ubicado en el distrito de desamparados. 
mediante el artículo n° 11 capítulo vii, de la sesión ordinaria n° 40-2018, del 02 de 
octubre del 2018, el concejo municipal aprobó que los 20 servicios de agua potable 
aprobados fueran utilizados tanto en la finca n° 2-488366-000, con plano catastrado 
a-1809365-2015 y en la finca n° 2-488367-000, con plano catastrado a-1809367-
2015, ubicados en el distrito de desamparados. 
dicha disponibilidad fue condicionada a la suscripción de un convenio, el que se firmó 
el 14 de febrero del 2017, para realizar mejoras en la infraestructura del acueducto 
de alajuela. obras que fueron ejecutadas y recibidas satisfactoriamente, según acta 
de recibimiento elaborada por el ing. pablo palma alán, de fecha 28 de noviembre 
del 2019. mediante nota presentada el 11 de marzo del 2020, el señor jorge rojas 
villalobos, apoderado generalísimo de condominio lankaster está solicitando a esta 
dependencia que sea el acueducto municipal quien opere y administre el servicio de 
agua potable de dicho condominio;  para lo cual, la  municipalidad de alajuela debe 
recibir  la  red  interna  del  acueducto  y  el  interesado  constituir  una  servidumbre  de 
paso. por lo tanto, esta dependencia solicita elevar el caso a conocimiento del concejo 
municipal,  para  que  se  autorice  la  recepción  de  la  red  interna  de  acueducto  del 
condominio lankaster y a la vez, se autorice al señor alcalde a firmar la escritura 
pública  de  donación.  de  manera  tal,  que  sea  el  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento municipal quien opere y administre el servicio de agua potable de cada 
una de las fincas filiales del condominio.” 
en relación se presenta moción de fondo: 
moción de fondo: suscrita por sr. randall barquero piedra, sra. selma alarcón 
fonseca,  considerando  que:  -que  la  oficina  del  subproceso  de  acueductos 
presenta  el  oficio  nro.  ma-sasm-200-2020  solicitando  la  operación  de  la 
administración y operación del servicio de agua potable del condominio lankaster, 

51  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

las 

asimismo de recibir la red interna del acueducto y la constitución de una servidumbre 
de paso. 
-que  el  oficio  suscrito  menciona  la  disponibilidad  de  agua  para  las  fincas  nros.  2-
2488366-000 plano 2-1809365-2015 y 2-488367-000, plano 2-1808367-2015. 
-que de conformidad con el oficio del invu du-ifis-060-2019, el proyecto de dicho 
condominio  aprobado  por  el  invu  en  la  plataforma  apc  bajo  el  contrato  numero 
#743851 es el ubicado en la propiedad plano catastro nro. a-l 809365-2015, finca 
2-488366-000 con un área de 12120 m2, excluyendo, claramente, como parte del 
proyecto, 
fincas  colindantes  nro.2-488367-000,  plano  2-1809367-2015 
propiedad  privada,  y  nro.  2-483370-000,  plano  2-1508623-2011  propiedad 
municipal. por tanto, toda construcción en ellas carece de permiso y es ilícita. 
-que de acuerdo con el permiso de construcción aprobado por las instituciones en la 
plataforma apc bajo el contrato número # 806574 hay una inconsistencia entre la 
ubicación de la caseta de seguridad y el plano no. a-1 809365-2015 pues aparenta 
estar ubicada en una finca adyacente. proponemos: -se traslade el documento a la 
comisión  de  obras  y  de  previo  a  la  autorización  del  recibo  del  acueducto  y  demás 
solicitudes: 1.-se realice una visita al sitio en un plazo máximo de 15 días naturales 
y se emita un informe técnico al concejo de si las obras realizadas se cumplen con 
los  diseños  establecidos  en  los  siguientes  permisos  de  construcción:  permiso 
otorgado mediante acuerdo municipal de la sesión 29-2019 del 16 de julio de 2019 
tal y como reza en el oficio ma-scm-1454-2019. 2.-permiso ma-acc-7193-2018 apc 
# 806574 para la construcción de la caseta de seguridad. 3.-se confirme si existe 
alguna  construcción  en  la  finca  nro.  2-483370-000,  plano  2-1508623-2011 
propiedad municipal. -en un plazo de 15 días naturales. -solicítese acuerdo firme.” 
se resuelve 1.- se aprueba  1.- la moción y se trasladar a la comisión de 
obras. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
por tanto: esta comisión acuerda: debido a  que el plazo para resolver el oficio 
ma-scm-1043-2020 que se encuentra en esta comisión venció el día 29 de agosto 
del  2020  y  que  mediante  el  oficio  ma-sco-38-2020  se  remite  a  los  ing.  maría 
auxiliadora castro abarca, coordinadora, subproceso de acueducto y saneamiento 
municipal y el ing. emerson bone moya, coordinador a.i., proceso de control fiscal y 
urbano, se devuelve para que procedan a emitir criterio técnico al respecto. en un 
plazo de 15 días hábiles. se solicita al honorable concejo municipal ampliar el plazo 
de  treinta  días  hábiles.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  lic.  leslye 
bojorges  leon,  ing.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcon 
fonseca  y  sr.  gleen  andres  rojas  morales.  adquiere  firmeza  con  la 
misma”. 
se resuelve aprobar la ampliación del plazo. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificaciones 
  
licda. selma alarcón fonseca  
esta ampliación que solicitamos del proyecto lankaster, que es el caso que estaba 
mencionando, se tiene que volver al sitio, volver a hacer toda la investigación, todas 
los levantamientos y por eso estamos pidiendo, nos pidió el ingeniero encargado que 
por favor le aclaramos el plazo para poder ir a corregir el informe que había hecho, 
entonces que este es uno de los de los casos que estaba mencionando, gracias. 
 
sr. gleen andrés rojas morales 
mi voto positivo porque este tema lo hemos abordado con muchísimas herida en la 
comisión de obras, hemos hecho nuestras consultas y sus resultados, los informes  

52  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

la administración y por  recomendación de los mismos funcionariado municipales que 
devolviéramos  el  expediente  para  algunas  aclaraciones,  es  que  hemos  tardado  un 
poco más en dictaminar. por eso es tan importante la aprobación de este plazo para 
poder analizar, bien el tema y poder tener certeza y seguridad en el momento de que 
emitimos cada uno de los quienes forman parte de la comisión el voto positivo. 
 
artículo cuarto: se somete a votación ampliar la sesión por diez 
minutos  más.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  votos 
negativos lic. leslye rubén bojorges león, sr. randall eduardo 
barquero piedra y uno que no se indica.  
 
artículo  quinto:  moción  suscrita  por  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya. 
“considerando  que:  1.  el  reglamento  en  discusión  de  los  deberes  de  los 
munícipes, cuenta con dos dictámenes. 
2. dicho reglamento, no se envió a la comisión de accesibilidad de este honorable 
consejo. 
3.  en  la  comisión  de  jurídicos,  no  se  contó  con  la  presencia  de  las  personas 
encargadas  de  los  temas  de  la  ley  7600  en  la  municipalidad  de  alajuela,  ni  de 
asesoría en temas de accesibilidad. 
4. tampoco se invitó o se les envió un borrador a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actores como, defensoría de 
los  población,  las  diferentes  cámaras  de  alajuela,  consejos  de  distrito, 
organizaciones  de  personas  con  capacidades  especiales  (no  videntes,  adultos 
mayores, personas personas discapacitadas), entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
5. es un tema muy sensible, en tiempos de crisis económica y sin muchos sectores 
tomados en cuenta. 
proponemos que la administración en la medida de sus posibilidades: 
1.  enviar  el  reglamento,  a  la  comisión  de  accesibilidad;  para  que  desde  ahí  se 
analicen los temas competentes a dicha comisión. 
2.  se  envíe  los  dictámenes  o  el  dictamen  aprobado,  a  los  diferentes  actores  que 
deberían  ser  tomados  en  cuenta.  los  antes  mencionados,  y  cualquier  otro  que  la 
administración considere pertinente. 
3.  se  invite  a  la  señora  no  vidente  a  la  comisión  de  accesibilidad,  janette  calvo 
araya, cédula 203620584. dése acuerdo en firme y exímase de comisión”. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
como nos comentó don alonso castillo la semana pasada, que fue el que hablo, la 
variantes entres estas dos puestas es el artículo 39, que se refiere a la losa táctil. en 
las aceras, dentro del perímetro de la calle ancha de alajuela, esa es la diferencia, y  
aquí  hemos  hablado,  empatía  de  derechos  humanos  de  consideración  como 
empezamos esta sesión, con la gente, no quiero, tal vez por percepción de ustedes, 
que la losa táctil no es un elemento para la persona, personas discapacitadas, como lo es un 
perro guía, como es un bastón, como son los semáforos auditivos, pero aún peor,  
aquí llamo a la sensatez para que no cometamos estos errores, tomar las decisiones 
sin consultar a los sectores, no es lo correcto, no lo sustentable, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas legislamos 
para todos y somos un representante, hay una frase que me compartieron de este 
sector, nada para nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, sin nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas dichosamente, no ocupamos de 
esto, ni podemos valorar la necesidad y el bienestar de esto nos da, para tomar una 
decisión  sin  participarlo,  el  tema  de  discapacidad,  comienza  por  estos  señores, 
decirles  a  ustedes  compañeros,  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  esa  empatía  que  hemos  presentado  hoy 
con el tema de la violencia con el tema de género, podemos ser inclusivos con los 
temas y la gente que integra la sociedad, al menos del 6% de la población de ese 

53  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

cantón  tiene  discapacidad,  son  18000  personas,  que  hoy,  estamos  tomando 
decisiones por ellos sin participarlos en la decisión.  

m.ed. guillermo chanto araya  
lo mío es muy simple la sesión pasada, yo expuse una moción de fondo, verdad que 
no  sé  si  quiere  que  la  vuelva  a  exponer  o  no,  porque  ya  la  había  expuesto  que 
básicamente lo que es el centrado es precisamente lo que el señor randall explicó de 
que no se tocaron, cuenta los diferentes sectores, por ejemplo, no se tomó en cuenta 
la cámara de comercio, no se tomó en cuenta a los sectores de adultos mayores, no 
se toma en cuenta a las personas no videntes, no se toma en cuenta los que andan 
con  bastón  no  se  tomó  en  cuenta, los  que  andan  con  silla  de  ruedas  entre,  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cosas, no se tomaron en cuenta los señores síndicos como  presidentes de los 
concejos  de  distrito,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas,  verdad  y  básicamente,  hay  más  cosas  de 
fondo  y  se  dan  porque  obviamente  en  mi  caso  no  soy  abogado  y  ninguno  de  los 
propietarios  esa  comisión,  sus  abogados,  entre  más  revisen  más  cosas  va  a  salir 
parte de lo que proponía la moción era que el tema de accesibilidad se pasará a la 
comisión de accesibilidad porque tampoco estuvo presente un asesor accesibilidad, 
ni la funcionaria responsable de ese departamento en la municipalidad, porque por 
ahí se dijo que estaba incapacitada. entonces, desde ese punto de vista, obviamente 
tiene falencias y es un proyecto, estoy de acuerdo que es un proyecto, pero la moción 
lo que desees, eso traslades a lo de accesibilidad a la comisión, correcto. es el artículo 
de lo que tiene que ver con la parte de accesibilidad  para poder meter todos esos 
actores, porque no es solo no videntes, son las personas mayores, las personas que 
tienen una discapacidad, etcétera.  
se somete a votación: obtiene ocho votos negativos, tres votos 
positivos  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón 
fonseca  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  quedando 
rechazado.  
 
inciso  5.1)  oficio  ma-scaj-33-2020  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal,  suscrito  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
referente al dictamen de minoría de los regidores sr. randall eduardo barquero 
piedra y el ing. guillermo chanto araya, referente al proyecto de reglamento para 
el  establecimiento  y  cobro  de  tarifas  y  multas  por  el  incumplimiento  de  las 
obligaciones  de  los  propietarios  o  poseedores  de  bienes  inmuebles  ubicados  en  el 
cantón alajuela. 
se resuelve denegar el dictamen de minoría obtiene ocho votos 
a favor del rechazo, y tres votos a favor del dictamen positivos 
m.ed. guillermo chanto araya, licda. selma alarcón fonseca y el 
sr. randall eduardo barquero piedra. quedando rechazado.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
hoy hemos retrocedido como ciudad inclusiva, quiero decir que como principio básico 
en derechos humanos, cuando una normativa, como es esta pues estaba más allá de 
lo requerido. por normativa nacional e internacional,  se hacen razón de garantizar y 
proteger los derechos humanos, asegurar la dignidad no pueden ser regresivos, es 
decir,  no  se  puede  quitar  aquello  que  vaya  en  detrimento  de  lo  que  ya  se  había 
otorgado y garantizado, las losetas aseguran la libertad de tránsito de las personas 
con  discapacidad  visual  de  manera  digna,  libre  y  segura,  eliminarla  significa  un 
retroceso en derechos humanos, lo cual no es permitido como principio básico, aquí 
para los entendidos en objetivos de desarrollo sostenible, esta propuesta, igualmente 

54  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

  

 

 

 

 

 

 

lamentable por cuanto es regresiva en el avance de dichos objetivos. específicamente 
en el objetivo número once de ciudades inclusivas.  

inciso  5.2)  oficio  ma-scaj-34-2020  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal,  suscrito  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, 
coordinador,  que  dice:  “en  sesión  extraordinaria  nº  08-2020  celebrada  a  las 
diecisiete horas con quince minutos del miércoles 02 de septiembre del 2020, en la 
sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando con 
la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sr. randall eduardo barquero piedra, 
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  ing. 
guillermo chanto araya y el msc. alonso castillo blandino, coordinador.   
artículo  primero:  se  altera  el  orden  del  día  con  5  votos  para  conocer  dos 
dictámenes de reglamento para establecimiento y cobro de tarifas y multas por el 
incumplimiento  de  las  obligaciones  de  los  propietarios  o  poseedores  de  bienes 
inmuebles ubicados en el cantón de alajuela.  
 

dictamen de mayoría 
de los regidores sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. kathia marcela guzmán 
cerdas y el msc. alonso castillo blandino, coordinador.  
 

proyecto de reglamento 
reglamento para el establecimiento y cobro de tarifas y 
multas por el incumplimiento de las obligaciones de los 
propietarios o poseedores de bienes inmuebles ubicados en el canton 
alajuela. 

capítulo i 
disposiciones generales 

  
artículo 1. —finalidad. la municipalidad está encargada de velar porque en las comunidades 
se ejecuten acciones concretas orientadas a un desarrollo urbano que garantice a los y las 
población condiciones de seguridad, comodidad, salud y estética; una herramienta de vital 
importancia para ello es el cumplimiento fiel de lo que establecen los artículos 84, 85, 85 bis 
y 85 ter del código municipal.  
artículo 2. —objetivo. reglamentar las disposiciones contenidas en los artículos 84, 85, 85 
bis y 85 ter del código municipal; desarrollando la aplicación de las tarifas y multas que deben 
pagar los munícipes del cantón alajuela por el incumplimiento de dichas obligaciones.   
artículo  3.  —alcance.  las  disposiciones  de  este  reglamento  son  aplicables  a  todas  las 
personas físicas, jurídicas, propietarias o poseedoras por cualquier título, de bienes inmuebles 
ubicados en el cantón de alajuela.   
artículo 4. —definiciones. para los efectos de este reglamento se entenderá por:  
1.  aceras:  la  parte  de  la  vía  pública  normalmente  ubicada  a  sus  orillas  destinada 
exclusivamente al tránsito de peatones.  
2. accesibilidad física: condición del sitio, edificación, estructura, porción de este o medio de 
egreso que permite el desplazamiento y uso de todas las personas según los principios básicos 
de diseño universal, en condiciones de igualdad, seguridad, comodidad y autonomía.  
3. alamedas: vías de tránsito peatonal exclusivamente.   
4. bien inmueble: todo terreno e instalaciones o construcciones fijas y permanentes que allí 
se instalen.  
5.  calzada:  superficie  de la vía  sobre la  que  transitan los  vehículos,  compuesta  por  uno  o 
varios  carriles  de  circulación,  no  incluye  el  espaldón  y  se  encuentra  comprendida  entre 
cordones, cunetas o zanjas de drenaje.  
6. canoas y bajantes: los elementos necesarios para la recolección y disposición de las aguas 
pluviales  desde  los  techos  de  las  edificaciones  hasta  el  cordón  de  caño  o  sistema  de 
alcantarillado pluvial.  
7. cantón: el cantón alajuela.  

55  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

8.  cercas:  los  elementos  colocados  para la  materialización  de los linderos  de una finca, la 
cual puede construirse con diversos materiales.  
9. código: el código municipal vigente, ley nº 7794 del 27 de abril de 1998 y sus reformas.  
10. concejo: el concejo municipal del cantón alajuela.  
11. construcción y restauración de aceras: consiste en la realización de trabajos generales 
en las vías peatonales, de acuerdo con lo que establezca y recomiende la municipalidad.  
12.  contribuyente:  el  propietario  o  poseedor,  por  cualquier  título,  de  bienes  inmuebles 
localizados en el cantón alajuela.   
13. cordón de caño: borde de la calzada canalizado para conducir aguas pluviales.   
14.  costo  efectivo:  monto  efectivo:  es  el  monto  que  deben  pagar  los  contribuyentes  que 
incumplan las obligaciones señaladas en el artículo 84 del código municipal y la municipalidad 
supla alguna de esas omisiones en sus deberes realizando en forma directa las obras o preste 
los  servicios  correspondientes.  por  los  trabajos  ejecutados,  la  municipalidad  cobrará  al 
propietario o poseedor del inmueble el costo efectivo del servicio o la obra.  
15. cuneta: canal en cada uno de los lados de un camino para recoger las aguas pluviales.  
16.  derecho  de  vía:  franja  de  terreno,  propiedad  del  estado,  de  naturaleza  demanial, 
destinada para la construcción de obras viales para la circulación de vehículos y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas obras 
relacionadas con la seguridad, el ornato y el uso peatonal, generalmente comprendida entre 
los linderos que la separan de los terrenos públicos o privados adyacentes a la vía.  
17.  enmontado:  se  designa  cuando  la  altura  de  la  vegetación  se  ubica  entre  30  o  más 
centímetros y consiste en maleza u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas hierbas sin valor ornamental o agrícola, que tienen 
aspecto  de  descuido  y  ayudan  a  la  proliferación  de  alimañas  o  facilitan  los  actos  de 
delincuencia.   
18. escombros: cualquier material de construcción de desecho.  
19. estado de abandono: es el estado deplorable de propiedades, fincas, edificios o derechos 
de  vía  frente  a  su  propiedad,  cuando  sus  propietarios  o  poseedores  no  cumplan  con  su 
responsabilidad de mantenerlos libres de maleza, escombros, basura y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  
20. fachadas: pared o muro de una edificación de cualquier tipo, visible desde la vía pública.  
21.  línea  de  construcción:  la  que  demarca  el  límite  de  edificación  permitido  dentro  de  la 
propiedad.  
22. línea de propiedad: la que demarca los límites de la propiedad en particular según esta 
establecido en el plano catastro correspondiente.  
23.  lote  baldío:  cualquier  terreno  o  propiedad  que  se  ubique  dentro  de  la  jurisdicción  del 
cantón alajuela, inscrita o no en el registro público, que se halle inculto o sin construcción 
alguna.  
24. municipalidad: la municipalidad del cantón de alajuela.  
25. munícipes: los población del cantón de alajuela.  
26. pendiente: declive del terreno y la inclinación respecto a la horizontal de una vertiente.  
27.  persona  con  discapacidad:  persona  con  deficiencias  físicas,  mentales,  intelectuales  o 
sensoriales  a  largo  plazo  y  con  barreras  debido  a  la  actitud  y  el  entorno,  que  evitan  su 
participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.  
28. plan regulador: plan regulador urbano de alajuela.   
29. poda: corte de las ramas de los árboles, arbustos u otro tipo de vegetación que invada la 
vía pública.  
30. poseedor: quien ejerce la posesión pacifica de un bien inmueble.  
31. predio: terreno, propiedad, lote, finca o fundo, inscrito o no en el registro público.  
32. propietario: la persona física o jurídica que ejerce el dominio sobre bienes inmuebles en 
virtud de título habilitante inscrito en el registro nacional  
33.  rampa:  elemento  que  se  confecciona  cuando  se  presenta  una  altura  que  debe  ser 
sorteada,  como  un  entre  piso,  una  grada,  desnivel  de  piso,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  con  determinada 
altura y grado de inclinación.  
34.  residuos  ordinarios:  residuos  de  carácter  doméstico  generados  en  viviendas  y  en 
cualquier  otra  fuente,  que  presentan  composiciones  similares  a  los  de  las  viviendas.  se 
excluyen los  residuos  de  manejo  especial  o  peligroso,  regulados en la  ley  #  8839 y en  su 
reglamento.  
35.vías públicas: los caminos, calles o carreteras que conforma la red vial nacional y cantonal  
artículo  5.  —deberes  y  obligaciones.  son  obligaciones  de  los  contribuyentes,  las 
establecidas en el artículo 84, del código municipal. a saber:  

56  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

a. limpiar la vegetación de sus predios ubicados a orillas de las vías públicas y recortar la que 
perjudique o dificulte el paso de las personas.  
b. cercar y limpiar en todo su contorno los lotes donde no haya construcciones y aquellos con 
viviendas deshabitadas o en estado de demolición.  
c. separar, recolectar o acumular, para el transporte y la disposición final, los residuos sólidos 
provenientes de las actividades personales, familiares, públicas o comunales, o provenientes 
de operaciones agrícolas, ganaderas, industriales, comerciales y turísticas, solo mediante los 
sistemas de disposición final aprobados por la actividad gestión integral de residuos sólidos. 
esta obligación ha sido ajustada a la ley # 8839 (gaceta 135 del 13 de julio de 2010) y al 
reglamento  municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  en  el  cantón  alajuela, 
principalmente sus artículos 31, 32 y 33 (gaceta 252 del 31 de diciembre de 2014).  
d. construir las aceras frente a sus propiedades y darles mantenimiento.  
e. remover objetos, materiales o similares de las aceras o los predios de su propiedad que 
contaminen el ambiente u obstaculicen el paso.  
f.  contar  con  un  sistema  de  separación,  recolección,  acumulación  y  disposición  final  de 
residuos  sólidos,  aprobado  por  la  actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos  de  la 
municipalidad de alajuela, en las empresas agrícolas, ganaderas, industriales, comerciales y 
turísticas, cuando el servicio público de manejo de residuos es insuficiente o inexistente, o si 
por  la  naturaleza  o  el  volumen  de  residuos,  este  no  es  aceptable  sanitariamente.  esta 
obligación  ha  sido  ajustada  a  la  ley  #  8839  (gaceta  135  del  13  de  julio  de  2010)  y  al 
reglamento  municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  en  el  cantón  alajuela, 
principalmente sus artículos 31, 32 y 33 (gaceta 252 del 31 de diciembre de 2014).  
g.  abstenerse  de  obstaculizar  el  paso  por  las  aceras  con  gradas  de  acceso  a  viviendas, 
retenes,  cadenas,  rótulos,  postes  metálicos,  materiales  de  construcción  o  artefactos  de 
seguridad en entradas de garajes; se incluyen los obstáculos concernientes a estructuras que 
forman parte de entradas y portones de garajes, además de las rampas de acceso vehicular. 
cuando  por  urgencia  o  imposibilidad  de  espacio  físico  deben  de  colocarse  materiales  de 
construcción en las aceras, deberá utilizarse equipos adecuados de depósito; la municipalidad 
podrá adquirirlos para arrendarlos a los munícipes.  
h.  instalar  bajantes  y  canoas  para  recoger  las  aguas  pluviales  de  las  edificaciones,  cuyas 
paredes externas colinden inmediatamente con la vía pública.  
i. ejecutar las obras de conservación de las fachadas de casas o edificios visibles desde la vía 
pública cuando, por motivos de interés turístico, arqueológico o histórico, el municipio lo exija.  
j.  garantizar  adecuadamente la  seguridad, la limpieza  y  el  mantenimiento  de propiedades, 
cuando se afecten las vías o propiedades públicas o a terceros relacionados con ellas.  
artículo 6. — obligación de cumplimiento. es obligación de todo contribuyente cumplir con 
lo establecido  en  el  artículo  5  de  este reglamento,  en  concordancia  con lo  dispuesto  en  el 
artículo 84 del código municipal, bajo el apercibimiento que de no hacerlo se le impondrán 
las  multas  establecidas  en  los  artículos  85,  85  bis  y  85  ter  de  dicho  código  y  de  este 
reglamento.  
artículo  7.  —  omisión  de  obligaciones.  cuando  el  contribuyente,  no  realice  las  obras  o 
servicios prevenidos por la municipalidad y una vez concluido el plazo legal otorgado para su 
ejecución,  se  le  tendrá  por  omiso,  y  se  entenderá  que  incumplió  las  obligaciones  que  se 
indican en el artículo 5 de este reglamento.  
  

capítulo ii 
procedimiento para la imposición de las multas por la omisión de los deberes  
 
artículo 8. —inspección de campo. ya sea en atención a una queja o denuncia, o de oficio, 
la municipalidad a través de la actividad deberes de los munícipes, realizará una inspección 
de campo según el formulario establecido y el registro fotográfico para determinar si en un 
inmueble  específico,  existe  algún  incumplimiento  a  lo  establecido  en  el  artículo  5  de  este 
reglamento de conformidad con el artículo 84 del código municipal.  
artículo  9.  —acta  de  apercibimiento.  una  vez  determinada  la  omisión  mediante  la 
inspección de campo respectiva, la actividad deberes de los munícipes notificará al propietario 
o poseedor mediante un acta de apercibimiento.  
artículo  10.  —contenido  del  acta  de  apercibimiento.  el  acta  de  apercibimiento  por 
incumplimiento de obligaciones debe contener la siguiente información:  

57  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

a. nombre del propietario o poseedor, numero de cedula u otra identificación, matrícula del 
inmueble o predio, numero de plano catastro y dirección exacta del inmueble.  
b. detalle de los incumplimientos encontrados en la inspección de campo.  
c. detalle de las obras o servicios que debe realizar el propietario.   
d. el plazo con el que cuenta para cumplir las recomendaciones.   
e.  apercibimiento  sobre  el  deber  del  contribuyente,  de  señalar  un  medio  efectivo  para 
notificaciones. advertencia de que debe señalar medio electrónico o domicilio físico, dentro 
del  perímetro  judicial  del  primer  circuito  judicial  de  alajuela  para  atender  sus solicitudes y 
reclamos.  
f. advertencia en caso de demostrase del incumplimiento de la prevención y transcurrido el 
plazo  no  atendió  lo  prevenido,  la  municipalidad  aplicará  la  multa  correspondiente  cada 
trimestre y sus respectivos intereses de ley, hasta el efectivo cumplimiento de lo omitido.   
g.  indicación  del  monto  de  la  multa  que  se  aplicara  en  caso  de  incumplimiento  de  sus 
obligaciones.  
h. advertencia en caso de no realizarse la obra, la municipalidad la realizará cobrándole el 
costo efectivo de la obra o servicio, según los precios establecidos en los artículos 23 y 24 del 
presente reglamento. con indicación del monto efectivo de la obra o servicio que realice la  
municipalidad para suplir su inacción  
i.  los  costos  correspondientes  a  tarifas  y  multas  están  sujetos  a  revalorización  según  el 
procedimiento establecido en artículo 25 de este reglamento.  
j. cédula de notificación en donde conste lugar, hora y fecha.  
k. nombre, firma y cedula del funcionario municipal que efectúa el acto.  
l. advertencia del derecho a presentar los recursos de ley, plazo y ante que instancia se deben 
presentar según establecido en el artículo 171 del código municipal.   
m. ante la negativa de firmar o recibir la notificación se dejará constancia en el acta, indicando 
que no quiso recibirla o firmarla.  
n. indicar que con base el art. 12 del presente reglamento, puede solicitar una prórroga del 
plazo otorgado.  
o. una vez realizado el trabajo solicitado deberá comunicarlo a la municipalidad de alajuela 
mediante una solicitud de reinspección.  
p. incluir la nota “en caso de omisión, se procederá a imponer la multa que corresponda y se 
cargará  en  la  misma  cuenta  donde  se  cobran  los  servicios  urbanos  a  cada  contribuyente, 
atendiendo lo dispuesto en el artículo 85 ter del código municipal.”  
artículo 11. —plazo. la municipalidad otorgará al contribuyente un plazo en días hábiles para 
realizar las obras o servicios, sin perjuicio de la obligación de obtener el respectivo permiso 
de construcción, si fuere necesario.   
se atenderá el siguiente detalle:  
a. limpiar la vegetación de sus predios ubicados a orillas de las vías públicas y recortar la que 
perjudique o dificulte el paso de las personas:  
• para predios de 0 a 1000 metros cuadrados 8 días hábiles.  
• para predios de 1001 a 5000 metros cuadrados 10 días hábiles.  
• para predios de 5001 a 1 hectárea 15 días hábiles.  
• para predios de 1 hectárea en adelante 30 días hábiles. deberá contemplar la limpieza de 
toda vegetación dañina indeseable en las orillas de acera, los cordones de caño, cunetas o 
canal de tierra a la orilla de los caminos públicos, las rondas y paredones, así como la poda 
de las ramas de los árboles que den sombra a los caminos públicos y cercas; tal y como lo 
dispone el capítulo ix de este reglamento.  
b.  cercar  y  limpiar  los  lotes  donde  no  haya  construcciones  y  aquellos  con  viviendas 
deshabitadas o en estado de demolición:  
• para predios de 0 a 1000 metros cuadrados 10 días hábiles.  
• para predios de 1001 a 5000 metros cuadrados 15 días hábiles.  
• para predios de 5001 a 1 hectárea 20 días hábiles.  
• para predios de 1 hectárea en adelante 30 días hábiles. en cualquier construcción de cerca 
o tapia el propietario deberá acatar las directrices en materia de resguardo de la salubridad, 
seguridad y ornato, así como lo dispuesto por el artículo 32 de la ley general de caminos, y 
lo establecido en los capítulos viii y ix de este reglamento.  
c. separar, recolectar o acumular, para el transporte y la disposición final, los residuos sólidos 
provenientes de las actividades personales, familiares, públicas o comunales, o provenientes 

58  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

de operaciones agrícolas, ganaderas, industriales, comerciales y turísticas, solo mediante los 
sistemas de disposición final aprobados por la actividad gestión integral de residuos sólidos. 
según lo establecido en la  
artículo 8 de ley 8839   
• plazo de 8 días hábiles.  
d. construir las aceras frente a sus propiedades y darles mantenimiento.  
• para aceras de 0 a 20 metros 20 días hábiles.  
• para aceras de 21 a 100 metros 30 días hábiles.  
• para aceras de 101 metros en adelante 40 días hábiles. en la construcción de aceras deben 
tomarse  en  cuenta  las  regulaciones  dispuestas  en  el  plan  regulador  urbano  de  alajuela, 
código urbano y la restante legislación conexa; así como lo dispuesto en el capítulo v de este 
reglamento. cuando las aceras formen parte del patrimonio histórico nacional, por haber sido 
construidas en piedras labradas u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas características consideradas por la respectiva ley que 
declara patrimonio; la remoción o modificación de los materiales requerirá previa autorización 
de  la  dirección  de  planeamiento  y  control  de  infraestructura  según  el  artículo  171  del 
reglamento del uso de suelo – plan regulador urbano de alajuela.  
e. remover objetos, materiales o similares de las aceras o los predios de su propiedad que 
contaminen el ambiente u obstaculicen el paso.  
• plazo de 5 días hábiles.  
para  ello  deberá  de  cumplir  con  la  normativa  que  regula  la  materia,  así  como  con  lo 
establecido en el capítulo x de este reglamento.  
f.  contar  con  un  sistema  de  separación,  recolección,  acumulación  y  disposición  final  de 
residuos sólidos, aprobado previamente por la actividad gestión integral de residuos sólidos 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  en  las  empresas  agrícolas,  ganaderas,  industriales, 
comerciales y  turísticas,  cuando el  servicio  público  de  manejo  de  residuos  es insuficiente  o 
inexistente, o si por la naturaleza o el volumen de residuos.  
• plazo de 20 días hábiles.  
g.  abstenerse  de  obstaculizar  el  paso  por  las  aceras  con  gradas  de  acceso  a  viviendas, 
retenes,  cadenas,  rótulos,  postes  metálicos,  materiales  de  construcción  o  artefactos  de 
seguridad en entradas de garajes; se incluyen los obstáculos concernientes a estructuras que 
forman parte de entradas y portones de garajes, además de las rampas de acceso vehicular. 
cuando  por  urgencia  o  imposibilidad  de  espacio  físico  deben  de  colocarse  materiales  de 
construcción  en  las  aceras,  con  base  al  artículo  48  de  este  reglamento,  deberá  utilizarse 
equipos  adecuados  de  depósito;  la  municipalidad  podrá  adquirirlos  para  arrendarlos  a  los 
munícipes.  
• plazo de 20 días hábiles.  
en atención a lo señalado en el artículo 41 de la reglamentación general del cantón para la 
ocupación y embellecimiento de las vías públicas – plan regulador urbano de alajuela, para 
la instalación de postes u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas obstáculos que impidan la  entrada de vehículos a la acera, 
parques o jardines; es necesario solicitar el permiso de la dirección de planeamiento y control 
de infraestructura. en este caso debe preverse un paso a través del obstáculo de 1,20 metros 
mínimo para las sillas de ruedas, según el artículo 125 de la ley 7600.  
h.  instalar  bajantes  y  canoas  para  recoger  las  aguas  pluviales  de  las  edificaciones,  cuyas 
paredes externas colinden inmediatamente con la vía pública.  
• plazo de 20 días hábiles.  
 deberá de cumplirse las disposiciones establecidas en el capítulo vii.  
i.ejecutar las obras de conservación de las fachadas de casas o edificios visibles desde la vía 
pública cuando, por motivos de interés turístico, arqueológico o histórico, el municipio lo exija.  
• plazo de 30 días hábiles.  
la  municipalidad  por  medio  de  sus inspectores,  velará  porque  un  edificio u  obra  declarada 
patrimonio histórico cultural no sea demolida, ampliada o restaurada por su propietario, sin 
disponer  previamente  del  respectivo  permiso  de  demolición,  ampliación  o  remodelación 
extendido por las dependencias públicas correspondientes de acuerdo a lo establecido en el 
artículo 171 del reglamento del uso de suelo – plan regulador urbano de alajuela y al capítulo 
xi de este reglamento.  
j.  garantizar  adecuadamente la  seguridad, la limpieza  y  el  mantenimiento  de propiedades, 
cuando se afecten las vías o propiedades públicas o a terceros relacionados con ellas.  
• para predios de 0 a 1000 metros cuadrados 8 días hábiles.  

59  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

• para predios de 1001 a 5000 metros cuadrados 10 días hábiles.  
• para predios de 5001 a 1 hectárea 15 días hábiles.  
• para predios de 1 hectárea en adelante 30 días hábiles.  
artículo  12.  —solicitud  de  prórroga.  con  la  justificación  técnica  y  material  de  la 
imposibilidad  real  y  comprobada  de  no  poder  cumplir  con  sus  obligaciones  en  el  plazo 
otorgado en el acta de apercibimiento, el administrado podrá solicitar de forma escrita una 
prórroga dentro de los cinco días hábiles posteriores a la notificación del acta. la actividad 
deberes  de  los  munícipes  valorará  la  procedencia  y  fundamentación  de  la  solicitud  y 
responderá en un plazo no mayor a diez días hábiles, en caso de aceptar la solicitud, el plazo 
a otorgar no podrá ser mayor al plazo originalmente establecido para la ejecución de las obras 
o servicios objeto de su incumplimiento.  
artículo  13.  —  acta  de  constatación.  transcurrido  el  plazo  señalado  en  el  acta  de 
apercibimiento,  un  funcionario  de  la  actividad  deberes  de  los  munícipes  visitará  el  sitio  y 
confeccionará un acta de constatación en la que describirá si el administrado cumplió o no 
con lo apercibido. en caso de persistir la omisión, la remitirá a su coordinador para el trámite 
de  inclusión  de  la  multa  en  el  sistema  municipal  de  cobro  según  lo  establecido  en  el 
reglamento.  
artículo 14. — contenidos del acta de constatación.  
a. lugar, hora y fecha en que se realiza la inspección ocular.  
b. nombre, firma y numero de cedula del funcionario que realiza el acta.  
c. dirección exacta y detallada del inmueble y sus datos registrales.  
d.  descripción  de  las  condiciones  del  lugar,  sea  el  cumplimiento  de  lo  ordenado  o  la 
persistencia  de la  omisión.  en  caso  de omisión,  el funcionario  deberá indicar  con  detalle  el 
incumplimiento.  
e.  cualquier  medio  o  mecanismo  que  permita  documentar  el  estado  del  sitio  (fotografías, 
videos u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas). deberá consignarse en el acta la existencia de esos elementos de prueba.  
artículo 15. —efectos del incumplimiento. una vez concluido el procedimiento anterior, la 
municipalidad estará facultada para proceder a la imposición de las multas correspondientes 
y facultativamente para realizar por su cuenta las obras o servicios debidamente notificados.  
artículo 16. —monto de las multas. cuando se incumplan las obligaciones dispuestas en el 
artículo  5  de  este  reglamento,  la  municipalidad  cobrará  trimestralmente  con  carácter  de 
multa. los montos establecidos con su fórmula de actualización establecidos en los artículos 
85 y 85 ter del código municipal.  
artículo  17.  —revalorización  de  multas.  los  montos  correspondientes  a  las  multas 
estipulados  en  este  reglamento  se  actualizarán  anualmente  en  el  mismo  porcentaje  que 
aumente el salario base establecido en el artículo 2 de la ley # 7337 del 5 de mayo de 1993, 
en concordancia con el artículo 85 ter del código municipal.  
artículo  18.  —registro  de  la  multa  por  incumplimiento.  las  multas  a  las  que  hace 
referencia  el  artículo  16,  se  cargarán  trimestralmente,  durante  todo  el  tiempo  que  dure  la 
omisión de las obligaciones establecidas en este reglamento, en concordancia con el artículo 
85  del  código  municipal.  dichas  multas  se  reducirán  en  un  veinticinco  por  ciento  (25%) 
cuando  el  incumplimiento  sea  atribuido  a  instituciones  públicas  y  se  incrementarán  en  un 
cincuenta  por  ciento  (50%)  respecto  a  actividades  agrícolas,  ganaderas,  industriales, 
comerciales y turísticas, según el artículo 85 bis del código municipal. por último, en caso de 
omisión, se procederá a imponer la multa que corresponda y se cargará en la misma cuenta 
donde  se  cobran los  servicios  urbanos a  cada  contribuyente,  atendiendo lo  dispuesto  en  el 
artículo 85 ter del código municipal.  
artículo 19. — solicitud de reinspección. cuando las obras o servicios sean realizados de 
forma posterior a la inclusión de la multa en el sistema municipal de cobro, el administrado 
tiene la posibilidad de solicitar la reinspección al inmueble para determinar si cumplió o no 
con lo apercibido.  
  

capítulo iii 
procedimiento para el cobro por obras realizadas por la municipalidad 

  
artículo  20.  —facultad municipal.  una  vez  cumplido  el  debido  proceso,  la  municipalidad, 
está facultada para suplir las omisiones de los propietarios o poseedores en el cumplimiento 

60  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

de las obligaciones establecidas en el artículo 5 de este reglamento, en concordancia con el 
art. 84 del código municipal.  
artículo 21. —cobro de obra o servicio. transcurrido el plazo concedido sin que las obras 
o servicios sean ejecutados por el obligado, la municipalidad podrá ejecutarlas, en dicho caso 
emitirá un reporte de su costo efectivo a fin de cargar el monto correspondiente en la cuenta 
del  contribuyente.  para  ello,  la  actividad  de  deberes  de  los  munícipes  deberá  apercibir  al 
contribuyente  su  obligación  de  cancelar  el  costo  efectivo  de  la  obra  o  servicio  en  el  plazo 
máximo de ocho días hábiles siguientes a la notificación, de no acatar lo prevenido deberá 
cancelar además del costo descrito anteriormente y por concepto de multa un cincuenta por 
ciento  (50%)  del  valor  de  la  obra  o  el  servicio,  sin  perjuicio  del  cobro  de  los  intereses 
moratorios de conformidad con las previsiones del artículo 84 del código municipal, así como 
de lo señalado en el código de normas y procedimientos tributarios, a cargo del sujeto pasivo 
de dicha obligación.  
en la notificación, se debe indicar:  
a. nombre del propietario o poseedor y su número de cedula o identificación.  
b. lugar y hora de la notificación.  
c. n° expediente o de referencia.  
d. detalle de la obra o servicio realizado.  
e. el costo efectivo de la obra o servicio realizado.  
f. la prevención que, de no cumplir con el pago en el tiempo establecido (máximo ocho días 
hábiles), deberá cancelar por concepto de multa, un 50% del costo efectivo de la obra, más 
los intereses moratorios correspondientes.  
g. la advertencia que, pasado un trimestre sin hacer el pago efectivo, la municipalidad podrá 
acudir  al  proceso  de  cobro  judicial  según  lo  establecen  los  artículos  84  y  85  del  código 
municipal.  
h. indicación de su derecho a presentar los recursos ordinarios, en contra de la notificación 
practicada;  ante  que  instancia  imponerlos;  el  órgano  que  los  resolverá,  y  el  plazo  para 
interponerlos.  
artículo 22. —obligación de pago. el contribuyente deberá pagar a la municipalidad el costo 
efectivo  de  la  obra  o  servicio  realizado.  este  incluye  un  diez  por  ciento  (10%)  de  gasto 
administrativo, así como un diez por ciento (10%) de utilidad para desarrollar el servicio de 
conformidad con el artículo 83 del código municipal.  
artículo 23. —costo efectivo. para determinar el costo efectivo de las obras o servicios que 
realice  la  municipalidad  en  cumplimiento  de  este  reglamento,  se  tomarán  en  cuenta  los 
siguientes elementos.  
costos directos:  
a) costo de los materiales que se requieran para la realización de las obras o servicios.  
b) costo de mano de obra necesaria para realizar las obras o servicios. este debe considerar 
las  horas  de trabajo  según la  categoría  de  trabajador  que intervenga  en la ejecución  de la 
obra o servicio, para lo cual se basará en la última fijación salarial vigente del ministerio de 
trabajo y seguridad social.  
c) costo de alquiler de la maquinaria y equipo necesario para realizar las obras o servicios.  
d) costo de recolección, transporte y tratamiento de los residuos sólidos.  
costos indirectos  
gasto  administrativo  que  se establece en  un  diez  por  ciento  (10%)  de los  costos  directos. 
utilidad para el desarrollo.  
corresponde al 10% del total resultante a la sumatoria de los costos directos e indirectos.  
artículo  24.  —tarifas:  los  precios  a  cobrar  con  su  unidad  de  medida  se  describen  a 
continuación  y  serán  fijadas  por  el  concejo  municipal  de  alajuela  y  serán  publicados  en  el 
periódico oficial gaceta, acorde con el artículo 5 de este reglamento y los artículos 84 y 85 
del código municipal.  

 

descripción  

unidad  
medida  

a  

limpieza de la vegetación de los predios situados a orillas de las vías públicas y recorte de 
la que perjudique o dificulte el paso de las personas. 

  

m2  

61  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

b  

b.1  

c  

d  

e  

g  

h  

m2  

m  

m  

kg  
m2  
m2  

m2  

 

 

 

 

 

 

 

limpieza de los lotes donde no haya construcciones y aquellos con viviendas deshabitadas 
o en estado de demolición.  

instalación de cercados con 5 líneas de alambre de púas en lotes donde no haya 
construcciones o en aquellos con edificaciones deshabitadas o en estado de demolición en 
zona rural.  

b.2  

instalación de cercados con malla ciclón en lotes donde no haya construcciones o en 
aquellos con edificaciones deshabitadas o en estado de demolición en zona urbana.  

recolección, transporte y disposición final de residuos sólidos.  

construcción de aceras frente a las propiedades.  

remoción de objetos, materiales o similares de las aceras o los predios que contaminen el 
ambiente u obstaculicen el paso, que sean de carácter temporal y no parte integral de la 
acera o predio.  

  

remoción de objetos, obstáculos de carácter permanente, parte integral de la acera, que 
dificulten el paso en contravención de la ley 7600. su aplicación implica también la 
ejecución del inciso d.  

instalación de bajantes para recoger las aguas pluviales de las edificaciones, cuyas paredes 
externas colinden inmediatamente con la vía pública. se define un bajante como una pieza 
de longitud promedio de 3 m.  

unidad  
  

h.1  

instalación de canoas para recoger las aguas pluviales de las edificaciones, cuyas paredes 
externas colinden inmediatamente con la vía pública.  

h.2   construcción de previstas de desagüe para la evacuación de aguas pluviales como parte de 

 

m  

unidad  

la instalación de canoas y bajantes.  

 
en  los  casos  que  no  se  encuentren  tipificados  en  la  presente  estructura  de  precios,  un 
ingeniero municipal confeccionará un presupuesto con el fin de trasladar el costo al munícipe.  
artículo 25. —revalorización de precios. los montos de obras o servicios ejecutados por 
la municipalidad serán actualizados automáticamente a partir del 1º de enero de cada año. 
para los efectos, la administración deberá remitir para aprobación del concejo municipal un 
informe con el cálculo realizado según el valor del índice de precios al consumidor (ipc) del 
año anterior, emitido por el instituto nacional de estadísticas y censos, utilizando la siguiente 
fórmula:  
 
((ipcf – ipci)+1) x precioi = precioa donde:  
 
 

=índice de precios al consumidor al 31 de diciembre.  
=índice de precios al consumidor al 1º de enero.  

ipcf  
ipci  
precioi =precio inicial.  
precioa =precio actualizado.  

 
artículo  26.  —excepción  en  la  construcción  o  mantenimiento  de  aceras.  de  manera 
excepcional, la municipalidad está autorizada para asumir, por cuenta propia, la construcción 
o el mantenimiento de las aceras cuando se demuestre, mediante un estudio socioeconómico, 
que  los  propietarios  o  poseedores  por  cualquier  título  carecen  de  recursos  económicos 
suficientes  para  emprender  la  obra,  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  84  del 
código  municipal.  el  estudio  socioeconómico  de  referencia  debe  ser  realizado  por  la  oficina 
correspondiente del instituto mixto de ayuda social y encontrarse vigente al momento de su 
presentación ante la municipalidad; en todo caso, la actividad deberes de los munícipes se 
reserva el derecho y los medios de confirmar la originalidad del documento.  
  
artículo  27.  —interrupción  del  acto  administrativo.  cuando  se  presenten  los  recursos 
previstos en el artículo 171 del código municipal, se suspenderán los actos de apercibimiento 
y de cobro de obra o servicio, por lo que este es el único momento en el que el recurrente 
podrá solicitar el pago de los rubros restantes a las tarifas y multas que le han sido cargadas 
a su cuenta en el sistema municipal de cobro. de lo contrario podrá apegarse a lo establecido 
en los artículos 144 y 43 del código tributario.).  

62  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

artículo 28. —título ejecutivo. según lo establece el artículo 85 ter del código municipal, la 
certificación que el contador municipal emita de la suma adeudada por el munícipe por los 
conceptos establecidos en este reglamento, que no sea cancelada dentro de los tres meses 
posteriores a su fijación, constituirá título ejecutivo con hipoteca legal preferente sobre los 
respectivos inmuebles, salvo lo dispuesto en el artículo 70 del código municipal ley n° 7794.  
capítulo iv 
sobre la notificación. 
 
artículo  29.  —  el  procedimiento  de  notificación  se  regulará  bajo  lo  establecido  en  la  ley 
general  de  la  administración  pública  y  supletoriamente  por  lo  que  dicta  la  ley  de 
notificaciones judiciales. tómese en cuenta que por aplicabilidad es primero la ley general 
de la administración pública.  

capítulo v 
de las aceras 

  
artículo 30. —alineamiento y diseño. las aceras deberán cumplir con las especificaciones 
del diseño de sitio correspondiente o bien de lo indicado en el plano catastrado del inmueble 
en  cuestión. de  no  existir  ninguno  de  estos  supuestos, el  ancho  de la  acera  se  definirá  en 
relación a la dimensión del derecho de vía existente frente al inmueble y según lo establecido 
en el reglamento nacional para el control de fraccionamientos y urbanizaciones. en cualquier 
caso,  la  acera  debe  tener  un  ancho  mínimo  de  1.50  m  para  asegurar  el  cumplimiento  del 
artículo 125 del decreto 26831 mp reglamento a la ley 7600 de igualdad de oportunidades 
para personas con discapacidad. el apercibimiento por el incumplimiento a la construcción de 
aceras está sujeto básicamente a dos condiciones: 1) que el derecho de vía en el sitio donde 
se  pretende  construir  la  misma  sea  suficiente  para  tales  efectos  sin  que  ello  implique  la 
necesidad  de  violentar  la  propiedad  privada  ni  reducir  la  calzada  y  además,  que  2)  se 
establezca con antelación el área reservada al cordón y caño, para lo cual la institución deberá 
notificar los diseños y alineamientos, dado que de lo contrario materialmente no es posible 
precisar dónde se inicia la obra.  
artículo  31.  —acera  en  mal  estado.  se  considerarán  aceras  en  mal  estado,  objeto  de 
notificación, aquellas que contengan huecos, repello levantado, material poroso y agregados 
expuestos, grietas o fracturas superiores a cinco milímetros de ancho, albañales o tapas de 
cajas de registro en mal estado, medidores de agua o cualquier otro dispositivo colocado a 
un nivel diferente al nivel final de la acera o carentes de tapa, diferencias de niveles en su 
superficie,  cordón  de  caño  resquebrajado  o  demolido,  construida  con  material  distinto  al 
indicado en este reglamento.  
artículo  32.  —materiales.  en  la  construcción  de  aceras  se  usará  cualquier  material 
antiderrapante, con base preferiblemente cementicia o similar, como los siguientes: concreto 
cepillado y martelinado,  adoquín  o  simulación  de  adoquín,  mediante la  técnica  de  concreto 
estampado.  será  obligatorio  el  uso  del  adoquín  o  el  simulando  a  través  de  la  técnica  del 
concreto  estampado,  en  las  zonas  así  señaladas  en  el  plan  regulador  urbano  de  alajuela. 
queda  prohibido  el  uso  de  cerámica,  azulejo  o  similar.  cuando  la  acera  vaya  a  ser 
reconstruida, reparada o ampliada, deberá hacerse siguiendo las especificaciones del presente 
reglamento.  
artículo  33.  —acabado de la superficie de la acera.  una  vez  que  el  concreto  haya  sido 
colocado y vibrado, la terminación se hará usando un codal y una llaneta, dejando la superficie 
plana y a nivel de los moldes o encofrados laterales. una vez que se haya evaporado el agua 
de la superficie del concreto, se dará un acabado final con escobón de cerdas duras, barriendo 
perpendicularmente a la línea de centro, de borde a borde, con el cuidado que el corrugado 
producido no tenga más de 3 mm de profundidad. no se permite el uso de repellos para el 
acabado de la acera.  
artículo 34. —pendiente. la pendiente en el sentido transversal de la acera hacia el cordón 
y caño debe ser de un 2%, según decreto 26831-mp, reglamento a la ley de igualdad de 
oportunidades  para  personas  con  discapacidad.  no  se  permitirán  gradas  para  salvar  el 
desnivel  en  las  aceras,  para  resolver  los  desniveles  topográficos  se  construirá  una  rampa 
longitudinal, cuya pendiente máxima no deberá ser mayor al 10%, salvo casos excepcionales 
debido  a  desniveles  topográficos.  las  entradas  de  edificios  o  propiedades  que  no  se 

63  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

encuentren a nivel con la acera deberán contar con una rampa, no obstante, esta se tendrá 
que construir a partir de la línea de propiedad y no en la acera.  
artículo  35.  —altura  de  la  acera.  las  aceras  deberán  tener  una  altura  de  15cm  medida 
desde el nivel de caño. en todo caso, su altura dependerá de la altura general de la acera en 
los  predios  próximos  y  de  la  altura  de  la  calzada.  en  las  paradas  de  servicio  público  de 
transporte, la acera deberá tener una altura entre los 25  – 30 cm medida desde el nivel de 
caño.  
artículo 36. —accesos a los predios. los accesos a los predios deben respetar la continuidad 
de la acera. cuando el acceso a un predio se encuentre a un nivel inferior al de la acera, debe 
respetarse el ancho y la altura de la misma y dirigir la pendiente del acceso hacia el predio 
inmediatamente después de la longitud del ancho de la acera. cuando exista desnivel entre 
la  acera  y  la  calzada  deberá  construirse  una  rampa,  con  una  longitud  máxima  de  50 
centímetros de ancho del total de la acera, desde el caño hacia el predio. en caso de que se 
generen desniveles en los costados, también deberá de resolverse con rampas que no podrán 
ser mayores a 30% en los casos en que no exista desnivel, el acceso deberá permitir el libre 
paso de las aguas pluviales. la parte de la acera que deba soportar el paso de vehículos se 
construirá  de  modo  que  resista las  cargas  correspondientes.  los  cortes  para la  entrada  de 
vehículos  no  deberán  entorpecer,  ni  dificultar  el  tránsito  peatonal  o  de  personas  con 
discapacidad.   
artículo 37. —rampas en las esquinas. con el fin de garantizar los recorridos urbanos, en 
las  esquinas  de  cada  cuadra,  el  propietario  deberá  construir  rampas  para  personas personas discapacitadas, 
adaptándose a los niveles entre acera-calle, de tal forma que permita la continuidad y fluidez 
de  los  recorridos  urbanos,  exigida  por  la  ley  #  7600.  esta  rampa  deberá  tener  un  ancho 
mínimo de 1.50 m, una pendiente máxima del 10%, una longitud transversal máxima de 50 
cm de ancho del total de la acera desde el caño hacia el predio. la ubicación de la rampa será 
en la esquina de la cuadra o donde lo indique la municipalidad previo criterio técnico formal.  
artículo 38. —rampas de acceso vehicular. la rampa a construirse cuando existe desnivel 
entre la acera y la calzada debe tener una longitud máxima de 50 cm de ancho del total de 
la  acera,  desde  el  caño  hacia  el  predio,  deben  contar  con  cuñas  laterales  que  permitan 
mantener  el  acceso  peatonal,  los  desniveles  que  se  generen  en  los  costados  deberán 
resolverse con rampas de pendiente no mayor al 30%; en los casos en que no exista desnivel, 
el acceso deberá permitir el libre paso de las aguas pluviales. no se podrán ubicar los accesos 
vehiculares en las esquinas.  
  

capítulo vi 
contratos de financiamiento para proyectos de construcción de aceras 

  
artículo 39. —financiamiento. en el tanto la municipalidad cuente con recursos económicos 
y  planee  desarrollar  un  proyecto  para  construir  aceras  a  lo  largo  de  una  vía  o  sector  en 
específico, podrá suscribir un contrato de financiamiento con el contribuyente, por medio del 
cual le  financiará el  costo  total  de la  obra  de  forma  directa  o  a  través  de  un intermediario 
debidamente autorizado.  
artículo 40. —rechazo del financiamiento por parte del contribuyente. la municipalidad 
procurará que el contribuyente se adhiera al contrato de financiamiento del proyecto, pero en 
caso  contrario,  realizará  la  obra  y  procederá  al  cobro  del  costo  efectivo  siguiendo  el 
procedimiento establecido en el presente reglamento.  
 
 

capítulo vii 
instalación de canoas y bajantes  

  
artículo 41.  —especificaciones.  toda  edificación  debe  contar  con  canoas  y  bajantes  para 
evacuar las aguas pluviales. los bajantes deberán evacuar las aguas pluviales directamente 
al  caño  o  cuneta  y  colocarse  bajo  el  nivel  de  acera;  no  se  permiten  caídas  libres  sobre  la 
acera. en ningún caso los bajantes podrán desaguar sobre el nivel de acera.  
los bajantes sobre la fachada, en construcción sin antejardín, no podrán salir de la pared más 
de 10 cm. para las canoas y los aleros la altura mínima de colocación será de 2.50 metros. el 

64  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

alero terminado con los accesorios incluidos no sobrepasará el borde final de la acera. todo 
alero deberá contener su respectiva canoa y bajante.  
artículo 42. —materiales. las canoas o bajantes deberán ser de hierro calibre 28 o superior, 
pudiendo  también  colocarse  en  material  tipo  pvc  o  cualquier  otro  material  previamente 
aprobado  por  la  actividad  de  deberes  de los  munícipes.  los  bajantes  deberán desaguar  en 
una tubería pvc o concreto, empotrada horizontalmente dentro de la acera.  
  

capítulo viii 
instalación de cercas 

  
artículo  43.  —materiales.  en  la  construcción  de  cercas  en  todo  el  cantón  se  usarán  los 
siguientes materiales:  
a. malla tipo ciclón.  
b. malla electro soldada.  
c. tapias decorativas en bloques.  
d. baldosas o cualquier otra que se consoliden estructuralmente.  
e. postes de cemento, madera, postes vivos, materiales reciclados rígidos o metal, con cuatro 
hiladas de alambre púas mínimo.  
f. zinc de primera o de segunda pintado.  
artículo 44. —especificaciones en general el cercado con alambre de púas deberá instalarse 
mediante la colocación de postes a una distancia aproximada de 1.50 metros entre cada uno 
siendo  en  zona  residencial  o  urbanización,  asimismo  la  cerca  elaborada  con  malla  deberá 
instalarse utilizando  a  través  de la  colocación  de tubo  galvanizado  a una  distancia  de  2.00 
metros entre cada uno, altura de 2.00 metros como mínimo. todo sin perjuicio de contar con 
la licencia municipal, diseño y el alineamiento correspondiente, en caso de ser necesario.   

capítulo ix 
obligaciones sobre los predios 

  
artículo  45.  —limpieza  y  cercado  de  predios.  los  propietarios  o  poseedores  de  bienes 
inmuebles  deberán  mantener  los  predios  cercados,  limpios  de  maleza,  objetos,  residuos  o 
materiales contaminantes.  
artículo  46.  —predios  sin  mantenimiento.  se  considera  un  predio  sin  mantenimiento  todo 
aquel con maleza, matorral, tacotal, charral u otra vegetación sin valor ornamental o agrícola 
de  30  o  más  centímetros  de  altura,  así  como  objetos,  residuos,  escombros  o  materiales 
contaminantes, con aspecto de descuido o ruinoso que propicie la proliferación de vectores o 
el acometido de actos de delincuencia.  
  

capítulo x 
escombros en vías públicas 

  
artículo 47. —construcciones. frente a la propiedad en donde se ejecute una obra se prohíbe 
disponer escombros, hacer excavaciones, o en alguna forma poner obstáculos al libre tránsito 
en  la  vía  (calle  o  acera).  para  llevarlo  a  cabo  en  forma  provisional  si  fuese  necesario,  se 
requerirá obtener de previo la autorización escrita de la dirección de planeamiento y control 
de  infraestructura  de  la  municipalidad  de  alajuela  o  del  ministerio  de  obras  públicas  y 
transportes que deberá indicar el plazo y condiciones propias, en caso de que corresponda. 
los escombros deberán ser dispuestos en contenedores o en sacas resistentes, el transporte 
y disposición final de los mismos corre por cuenta del generador.  
artículo 48. —señalización. el contribuyente será responsable de colocar banderas y letreros 
durante  el  día  y  señales  reflectantes  durante la noche,  a  una  distancia  no  menor  a  quince 
metros de los obstáculos, de forma que prevengan anticipadamente al que transite por la vía.  
artículo  49.  —efectos  del  incumplimiento.  el  incumplimiento  de  lo  expresado  en  los 
artículos  precedentes  será  causal  de  suspensión  de  las  obras  por  parte  de  la  dirección  de 
planeamiento y control de infraestructura en coordinación con el proceso de control fiscal y 
urbano seguido de la eliminación de los obstáculos mediante el procedimiento establecido en 
el presente reglamento, con costo a cargo del propietario del inmueble.  
 

65  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

capítulo xi 

 

 

 

 

 

 

conservación de fachadas  
 
artículo  50.  —criterios  de  valoración.  las  condiciones  de  los  diferentes  elementos  que  la 
componen serán los criterios para la valoración del estado de las fachadas, tales como: las 
paredes, marcos y ventanería, pintura, cortinas metálicas, aleros, toldos, cubiertas, canoas, 
bajantes, verjas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, así como elementos de seguridad del inmueble conforme se establece 
a continuación.  
paredes.  
a) repello desprendido o agrietado.  
b) agujeros.  
c) latas arrugadas o deformadas.  
d) sin repello o acabado no terminado.  
e) rótulos desactualizados o fuera del alineamiento.  
f) piezas fuera de lugar (aleros, canoas, marcos de ventana, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.).  
g) madera podrida o deformada.  
h) zinc con herrumbre, mal colocado o despintado.  
i) enchapes desprendidos o inconclusos.   
j) manchadas.  
marcos y ventanas  
a. marcos irregulares: sin pintar, torcidos, incompletos o astillados.  
b. vidrios quebrados.  
c. vidrios con acabados en mal estado como el polarizado, esmeralizado, o pintado.  
d. vidrios con rótulos en mal estado o desactualizados (no corresponden al uso).  
pintura  
a. paredes sucias, pintura desprendida.  
b. con graffiti, (por actos de vandalismo).  
cortinas metálicas  
a. desprendidas o torcidas.  
b. despintadas o herrumbradas.  
aleros  
a. sin forros.  
b. acabados rotos o desprendidos.  
c. sin pintar.  
d. incompletas.  
toldos  
a. lona rota o desteñida.  
b. estructura herrumbrada o desprendida.  
cubierta  
a. sin pintar y con herrumbre.  
canoas y bajantes  
a. no funcionan correctamente.  
b. sin convocar a cajas de registro pluvial.  
c. con fugas.  
d. sin pintar o despintadas.  
verjas  
a. sin pintar o con herrumbre.  
b. pintura craquelada, pintura inconclusa.  
c. torcidas o mal colocadas con faltantes de piezas.  
d. mal instaladas (pegas, tornillos, etc.).  
artículo 51. —priorización. para la notificación de falta de mantenimiento en las fachadas se 
dará prioridad a los centros de distrito y las zonas de interés patrimonial o turístico del cantón.  
capítulo xii 
disposiciones finales 

  
artículo  52.  —  normativa  supletoria.  en  todo  lo  no  previsto  en  este  reglamento,  se 
aplicarán  supletoriamente  las  disposiciones  del  código  municipal,  ley  general  de  caminos 
públicos, ley de notificaciones n° 8687, ley general de salud, reglamento nacional para el 
control  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones,  ley  7600  para  igualdad  de  oportunidades 

66  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 

 

 

 

 

 

 

 

para las personas con discapacidad, ley de construcciones y su reglamento, código urbano, 
plan  regulador  urbano  de  alajuela,  el código  de  normas  y  procedimientos  tributarios y la 
ley general de la administración pública.  
artículo  53.  —derogatoria.  se  deroga  el  reglamento  para  el  establecimiento  y  cobro  de 
tarifas por el incumplimiento de los deberes de los munícipes de la municipalidad de alajuela, 
aprobado en el artículo iii, capítulo vii, sesión ordinaria 39-10, del martes 28 de setiembre 
de 2010, publicado en la gaceta nº 237 del martes 7 de diciembre de 2010.  
artículo  54.  —entrada  en  vigor  del  reglamento  para  el  establecimiento  y 
cobro de tarifas y multas por el incumplimiento de las obligaciones de 
los  propietarios  o  poseedores  de  bienes  inmuebles  ubicados  en  el 
cantón alajuela.  rige a partir de su segunda publicación.  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal:   
1. recomendar al honorable concejo municipal aprobar el “reglamento para establecimiento 
y cobro de tarifas y multas por el incumplimiento de las obligaciones de los propietarios o 
poseedores de bienes inmuebles ubicados en el cantón de alajuela”.   
2.  trasladar  a  la  administración  municipal  el  presente  documento  para  que  se  proceda  a 
publicar en el diario oficial la gaceta primero como proyecto y después como reglamento. 
obtiene tres votos positivos: sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. kathia 
marcela guzmán cerdas, y el msc. alonso castillo blandino, coordinador,  
obtiene dos votos negativos: ing. guillermo chanto araya y randall eduardo 
barquero piedra. se traslada al honorable concejo municipal como dictamen de mayoría. 
se resuelve aprobar el informe de mayoría de la de la comisión 
permanente de asuntos jurídicos mediante el oficio ma-scaj-34-
2020, del “reglamento para establecimiento y cobro de tarifas y 
multas  por  el  incumplimiento  de  las  obligaciones  de  los 
propietarios  o  poseedores  de  bienes  inmuebles  ubicados  en  el 
cantón  de  alajuela”,  y  su  publicación.  obtiene  ocho  votos 
positivos,  tres  votos  negativos:  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
 
siendo las veintiún horas con cuarenta minutos se levanta la 
sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                           coordinadora subproceso 

67  acta ordinaria 36-2020, 08 set 2020 



File name: Actas\ORDINARIA_36-2020,_08_SET_15-09-2020_12_00_17.pdf.txt
Number of changes: 148
Palabras reemplazadas: otras, administrativas, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, miembros, funcionarios, funcionarios, directores, directores, directores, otras, funcionarios, miembros, administrativas, administrativas, técnicos, administrativos, directores, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, administrativas, miembros, administrativas, miembros, estudiantil, vecinos, miembros, administrativas, miembros, usuarios, vecinos, vecinos, vecinos, asesores, otras, asesores, otras, discapacitados, discapacitados, políticas, médicos, habitantes, otros, otras, ciudadanos, otras, técnicas, otras, otros, discapacitados, otras, discapacitados, lectores, otros, otros, otros, vecinos, vecinos, funcionarios, vecinos, vecinos, vecinos, otros, jóvenes, niños, vecinos, vecinos, administrativas, otras, solicitantes, interesados, otros, otras, otras, otras, otros, otros, vecinos, políticas, otras, otros, vecinos, técnicos, otros, habitantes, vecinos, mujeres, mujeres, ciudadanos, ciudadanas, mujeres, mujeres, mujeres, mujeres, ciudadanía, mujeres, vecinos, vecinos, vecinos, asesores, otros, otros, usuarias, otros, otros, policías, otros, mujeres, funcionarios, ingeniería, miembros, técnicos, ingenieros, ingenieros, técnicos, técnicos, técnicos, técnicas, técnicos, funcionarios, funcionarios, miembros, otros, habitantes, discapacitados, otros, discapacitadas, otras, miembros, otras, otras, otros, habitantes, otros, otras, otros, otros, discapacitados, otros, otros