 
 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 01-2020 

 
sesión  ordinaria  no.  01-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho  horas con catorce minutos del martes 07 de enero del 
2020,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal ausente  
oficio ma-a-062-2020 

alcalde municipaltemporal 

msc. laura chaves quirós 
 

lic. alonso luna alfaro  
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

maureen calvo jiménez 

ujier del concejo 

secretaria administrativa alcaldía 

2  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

 
capitulo i. alteración del orden del día 

 
articulo primero: oficio ma-a-062-2020, que dice “hago de conocimiento del 
honorable  concejo  municipal  que  el  martes  07  de  enero  de  2020  por  motivos 
laborales, no podré asistir a la sesión ordinaria 01-2020 programada para ese día. 
en mi ausencia el lic. alonso luna alfaro, vicealcalde asumirá la representación de 
la alcaldía en dicha sesión ordinaria.” 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-062-2020,  de  la 
administración.  obtiene  once  votos  positivos,  definitivamente 
aprobado.  

 
capitulo ii aprobación de actas 

 
víctor hugo solís campos 
yo  sé  que  a  ella  le  pagan  su  salario  y  es  un  compromiso,  pero  creo  que  hay  que 
agradecerle  de  antemano  a  la  compañera  licda  maría  del  rosario  muñoz,  por  su 
trabajo, que hizo durante este fin de año, el trabajo que ella hace puede grabar las 
sesiones  municipales,  puede  transcribirlas  y  tenerlas  al  día  y  poder  tenerlas 
nosotras personas personas personas personas personas como debe ser, sino todos los alajuelense en temas muy importantes que 
se  tienen  que  transcribir  en  el  acta  y  por  ello,  debemos  agradecerle  porque  son 
muy  pocos  los  funcionariado  que  laboran  que  en  este  fin  de  año  y  ella  laborando 
solita  hizo  el      esfuerzo  para  tener  las  actas  al  día  y  entregárnosla  para  su 
aprobación en tiempo. 
 
término diciéndole señor presidente muchas gracias por el espacio y ojalá que este 
mes sea un mes de análisis muy consensuado y de mucho respeto por lo que viene 
y que sea lo mejor que dios pueda llenar en casa uno de nosotras personas personas personas personas personas y sobre nuestra 
amada ciudad de alajuela. 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  
acta ordinaria no. 53-2019, del 30 de diciembre 2019 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

 
capitulo iii. informe de comisión 

 
articulo primero: por alteración y fondo se procede a conocer: 
oficio  ma-scaj-123-2019  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del 
concejo municipal en sesión ordinaria nº 02-2019, celebrada a las dieciséis horas 
con  quince  minutos  del  día  jueves  05  de  diciembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte 
de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez y el lic. josé luis pacheco murillo, coordinador. transcribo artículo nº 1, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  02-2019  del  día  jueves  05  de  diciembre  del 
2019. artículo primero:  conforme el artículo 39  del código municipal 
y  con  la  votación  de  los  integrantes  presentes  se  altera  la  agenda 
del  día  para  conocer:  oficio  ma-abi-1597-2019  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-scaj-115-2019,  referente  a  la 

3  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

solicitud del expediente del avalúo n° 122-av-2017, sobre la finca n° 129534-000, 
propietario  registral sc socru sociedad anónima, cédula jurídica 3101256591. 
transcribo  oficio  que  indica:  “nos  referimos  al  oficio,  n°  ma-scaj-115-2019, 
recibido  en  fecha  15  de  noviembre  del  presente,  mediante  el  cual  solicita  el 
expediente del avalúo n° 122-av-2017, sobre la finca n° 129534-000, propietario 
registral sc socru sociedad anónima, cédula jurídica 3101256591. en relación 
a  este  asunto,  mediante  resolución  de  las  catorce  horas  del  quince  de  enero  del 
dos mil diecinueve, el concejo municipal de alajuela conoce recurso de revisión y 
nulidad  concomitante,  presentado  por  la  señora  marta  elena  saborío  cruz,  cédula 
de identidad 203430691, en calidad de representante de la entidad sc socru s.a., 
cédula jurídica 3101256591, en contra del avalúo n° 122-av-2017.  siendo que el 
concejo  municipal  rechaza  la  impugnación  de  la  multa  al  conocer  la  recurso  de 
revisión,  "se  resuelve  declarar  sin  lugar  el  recurso  de  revisión  y 
nulidad concomitante interpuesto por la señora marta elena saborío 
cruz,  cédula  de  identidad  203430691,  en  calidad  de  representante  de 
la  entidad  sc  socru  s.a.,  cédula  jurídica  3101256591,  contra  del 
avalúo n° 122-av-2017, se confirma el avaluó administrativo n° 122-av-
2017,  obtiene  once  votos  positivos  definitivamente  aprobado".    así 
mismo,  la  señora  marta  elena  saborío  cruz,  cédula  de  identidad  203430691, 
interpone  recurso  de  amparo  a  favor  de  sc  socru  s.a.,  cédula  jurídica 
3101256591, contra la municipalidad de alajuela, la sala constitucional de la corte 
suprema de justicia, procede a declarar sin lugar el recurso, la accionante planteó 
este  recurso  dos  años  después  de  que  le  comunicaran  tanto  el  avalúo  como  la 
multa  por  la  omisión  de  la  declaración  del  valor  de  la  propiedad,  por  lo  que,  al 
haber transcurrido sobradamente el plazo de dos meses previsto en el numeral 35 
de la ley de la jurisdicción constitucional, a priori se descarta alguna transgresión 
al debido  proceso en los términos expuestos en el escrito de interposición, la sala 
constitucional  únicamente  ha  intervenido  cuando  se  condiciona  la  continuidad  del 
servicio  de  agua  domiciliar  o  habitacional  al  pago  de  los  demás  tributos 
municipales,  por  lo  que,  como  en  el  caso  concreto  se  trata  de  una  edificación 
utilizada como universidad, prima facie se descarta alguna transgresión susceptible 
de ser declarada en esta vía. se declara sin lugar el recurso. es importante indicar 
que, en fecha del 2 de mayo del 2017, esta unidad administrativa detecta un error 
material en el año del consecutivo de avalúo, pues el resumen del avalúo se generó 
como  122-av-2017,  por  tanto,  con  el  fin  de  que  dicho  error  material  no  afecte  el 
orden del consecutivo de expedientes léase de forma correcta en el resumen de los 
avalúos  el personal administrativo  n°  122-av-2016  (visible  al  folio  12  del  expediente).    en 
virtud  de  los  hechos  expuestos,  de  conformidad  con  la  normativa  aplicable,  los 
recursos  utilizados  por  la  administrada,  oportunamente  fueron  rechazados  y  a  la 
fecha no existe gestión alguna pendiente de resolución, asimismo, el artículo 19 de 
la  ley  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles,  delimita  la  competencia del  concejo 
municipal  al  conocer  el  recurso  de  apelación,  por  lo  tanto,  no  existe  motivo  para 
remitir  el  expediente.  atentamente,  lic.  alexander  jiménez  castro,  coordinador, 
actividad bienes inmuebles”. 
  se  retoma  el  oficio  ma-scm-1852-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con  relación  al  documento  suscrito  por  la  sra.  marta  elena  saborío  cruz,  en 
representación  de  la  empresa  sc  socru  sociedad  anónima,  referente  al 
avalúo 122-av-2017, la cual solicita:  

a-pago  del  monto  adeudado  como  principal,  exonerándonos  del  pago  de  multas  e 
intereses conforme al acuerdo tomado para la aplicación de la amnistía.  
b-determine  que  la  multa  a  aplicar  es  una  sola  vez  aplicar  el  criterio  emitido  a 
favor de la empresa agal s.a.  

4  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

c-aplicar  el  mismo  criterio  de  prescripción  emitido  mediante  acuerdo  municipal 
en el caso de la señora madre de la familia castillo lara en la guácima de alajuela, 
se  elimine el  monto  de  multa  que  arbitrariamente  se estableció  para  el  año  2017, 
siendo  que,  la  misma  resulta  improcedente,  por  cuanto  para  ese  año  existe 
declaración de bienes inmuebles. transcribo oficio que indica:  
“articulo  noveno:  por  alteración  y  fondo  se  conoce  solicitud  de  marta  elena 
saborio cruz, mayor, con cédula de identidad 203430691, con el debido respeto 
me  presento  en  representación  de  la  empresa  s  c  socru  sociedad  anónima, 
con cédula jurídica 301010256591, propietaria de la finca 2-129534-000, dado que, 
han  sido  infructuosas  nuestras  gestiones  ante  la  administración  municipal,  nos 
vemos  en  la  imperiosa  necesidad  de  acudirá  ustedes  como  máximo  jerarca 
municipal en la materia de bienes inmuebles, según se desprende de lo consagrado 
en la ley # 7509, ley del impuesto sobre bienes inmuebles. recurrimos a ustedes 
señores ediles, pues, es angustiante nuestra situación, pero aún más, es frustrante 
la  actitud  negligente,  negativa  y  omisa  de  la  administración  municipal,  en  la 
situación  que  pasamos  a  detallar:  mi  representada  incurrió  en  omisión  de 
declaración de bienes inmuebles, lo que generó el avalúo 122-av-2017, siendo que, 
de manera pavorosamente injusta, se fijo un avalúo por la suma de setecientos 
ochenta y seis millones quinientos veintiséis mil cuatrocientos trece 
colones, de los cuales el terreno fue valorado en sesenta y cuatro millones 
ochocientos  cuatro  mil  cuatrocientos  veinticinco  colones  y,  el 
resto se determino como valor de la construcción. dicho avalúo supera 
en  demasía  la  realidad  de  dicha  construcción,  pues  si  bien  se  han  realizado 
ampliaciones y mejoras al inmueble, la construcción inicial no fue considerada en su 
antigüedad. somos conscientes de que mi representada no presentó en tiempo los 
recursos  de  ley  en  contra  de  dicho  avalúo,  siendo  posteriores  una  serie  de 
gestiones planteadas con el fin de que dicho avalúo sea revisado, lo cual a la fecha 
no  ha  tenido  acogida  en  las  instancias  el personal administrativo.  a  pesar  de  lo  indicado,  en 
aras  de  poner  a  derecho  nuestra  situación  con  la  municipalidad  y,  aprovechan  el 
período de amnistía que otorgó ese municipio, nos dimos a la tarea de presentarnos 
ante  las  cajas  recaudadoras  para  realizar  el  pago  respectivo,  fuera  mediante  un 
pago de contado u optando por un arreglo de pago, siendo que lo que recibimos fue 
un  portazo  en  nuestras  narices,  dada  la  actitud  contraria  a  derecho  generada  por 
esa  administración.  encontrándose  en  curso  el  período  de  amnistía,  realizamos  la 
consulta  ante  la  municipalidad  de  alajuela,  para  el  pago  de  los  impuestos  y  tasas 
municipales de dichos bienes, y se nos informó que los mismos están afectados por 
multas, por lo que debíamos cancelar tanto el principal de dichos bienes, así como 
las  multas  e  intereses,  pero  que  con  el  proceso  de  amnistía  sólo  se  condonan  los 
intereses pendientes de pago, cuando en realidad tal u como fue determinado por 
la ley de amnistía, y en el acuerdo municipal tomado por el concejo  municipal de 
alajuela,  dicha  amnistía  cubre  multas  e  intereses.  señores  regidores,  olvida  esa 
municipalidad  que  mediante  ley  9587  del  04  de  julio  de  2018,  se  autorizó  la 
condonación  tributaria  a  todo  el  régimen  municipal,  propiamente  en  su 
numeral  primero  donde  se  dispone  entre  otras personas personas personas personas personas  cosas  autorizar  a  las 
municipalidades  del  país  para  que  otorguen  a  los  sujetos  pasivos  la 
condonación  total  del  pago  de  los  recargos,  intereses  y  las  multas 
que adeuden a las municipalidades por concepto de impuestos, tasas, 
servicios municipales..."  dicha ley otorgó la potestad del acogerse al proceso 
de amnistía a los concejos municipales de cada municipalidad y no directamente a 
la alcaldía, siendo que esta última estaba en la obligación de ejecutar lo dispuesto 
en  la  ley  y  no  le  asiste  el  derecho  de  determinar  si  aplica  o  no  la  ley  total  o 
parcialmente.    el  concejo  municipal  que  ustedes  encabezan  acordó  mediante  las 

5  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

resoluciones  contenidas  en  el  artículo  1,  capítulo  x  de  la  sesión  ordinaria  41-2018 
del 09 de octubre del 2018, artículo 5 capítulo vi de la sesión ordinaria 48-2018 del 
27 de noviembre de 2018, y artículo 1 capítulo v de la sesión ordinaria 49-2018 del 
04  de  diciembre  de  2018,  acogerse  al  proceso  de  amnistía  contenido  en  la  ley 
9587,  a  partir  del  01  de  diciembre  de  2018,  acogiendo  dicha  normativa  en  todos 
sus extremos.  durante el plazo que rigió la amnistía, la alcaldía no emitió directriz 
alguna,  así  como  tampoco  invocó  normativa  alguna  que  le  permita  incumplir  lo 
dispuesto en la ley 9587, ni la suspensión de lo dispuesto en su reglamento. por el 
contrario,  ese  concejo  municipal  llamó  a  cuentas  a  la  administración  para  que 
explique por qué ha incumplido la aplicación de dicha ley en todos sus extremos.  
cuando mi representada se apersonó a las cajas recaudadoras de la municipalidad 
para  realizar  la  cancelación  del  principal  de  dicha  deuda,  no  se  nos  permitió,  a 
pesar  de  que  se  invocó  en  dicho  momento  la  amnistía  antes  mencionada,  so 
pretexto de que únicamente se nos podía eliminar los intereses, lo que nos genera 
un  gravísimo  perjuicio  pues  las  multas  ascienden  casi  a  diez  millones  de 
colones, lo que convierte dicho monto en algo absolutamente confiscatorio.  tal y 
como ha sido de su conocimiento, hemos realizado múltiples esfuerzos para  poner 
al  día  nuestra  situación  con  la  municipalidad  de  alajuela,  pero  todos  han  sido 
inútiles, dada la actitud desplegada por el municipio. después de grandes esfuerzos 
y  gastos  por  concepto  de  honorarios  profesionales  para  contar  con  un  abogado, 
logramos  realizar  la  emisión  de  un  recibo  especial  para  el  pago  de  los  demás 
servicios  y  tasas  municipales,  pues  la  posición  desplegada  por  la  actividad  de 
gestión  ambiental  era  de  que  debía  realizar  un  solo  pago,  pues  se  emite  un  solo 
recibo,  ello  a  pesar  de  que,  existen  resoluciones  abundantes  emitidas  por  la  sala 
constitucional  ante  recursos  de  amparo  gestionados  en  contra  de  esa   
municipalidad,  para  que  los  administrados  podamos  pagar  aquellos  rubros  que 
decidamos,  sin  tener  que  hacer  la  cancelación  total  de  los  impuestos.    con  todo 
respeto,  tomen  en  cuenta  los  señores  regidores  que,  la  aplicación  de  las  multas 
ante la omisión en la cual incurrió mi representada, no es óbice para aplicar montos 
confiscatorios  que  van  en  detrimento  del  administrado.  nótese  que  la  actuación 
desplegada  por  la  administración  municipal  violenta  además  el  principio  de 
seguridad  jurídica,  por  cuanto,  no  puede  concebirse  un  cobro  de  multas  del  cual 
sencillamente se limitan a decir que no prescriben, pero peor aún que, simplemente 
determinen  arbitrariamente  no  aplicar  la  ley  de  amnistía,  generando  con  ello  un 
quebrantamiento  al  principio  de  legalidad,  al  principio  de  igualdad,  al  principio  de 
inderogabilidad  por  cuanto,  de  mutuo  propio  la  administración  desconoce  los 
acuerdos  municipales  emitidos  y  la  ley  de  amnistía.  los  actos  el personal administrativo 
generados  por  la  municipalidad  nos  dejan  en  estado  de  indefensión  y nos  generan 
un serio perjuicio por cuanto, tal y como lo hemos expuesto en escritos anteriores, 
no  se  puede  aplicar  reiteradamente  una  multa,  pues,  el  acto  de  omisión  en  que 
incurrió mi representada no puede ser castigado una, otra y otra vez como lo están 
haciendo.  por  lo  que  solicitamos,  que  este  concejo  asuma  una  de  estas  tres 
posturas,  las  cuales  planteamos  en  orden  de  prioridad.  solicitamos  que  el  asunto 
sea conocido por ese concejo y remitido a la comisión de asuntos jurídicos a efecto 
de que, sean ellos quienes realicen la recomendación respectiva: uno: solicitamos 
que,  dado  que  nuestra  empresa  inició  sus  gestiones  para  realizar  el  pago  en  el 
período de amnistía libre de multas, se aplique el criterio sostenido por varios de 
los  regidores  de  ese  honorable  concejo  municipal,  entre  ellos  el  del  lic.  josé  luis 
pacheco  y  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  que  él  representa,  a  efecto  de  que  se 
reconozca nuestro derecho de realizar el pago del monto adeudado como principal, 
exonerándonos del pago de multas e intereses conforme al acuerdo tomado para la 
aplicación de la amnistía. dos: que ese concejo municipal, determine que la multa 

6  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

a  aplicar  es  una  sola  vez  y  no  reiteradamente  como  lo  pretende  la 
administración,  por  lo  que  pedimos  aplicar  a  mi  representada  el  mismo  criterio 
emitido a favor de la empresa agal s.a., conforme al criterio avalado por ustedes 
mediante  acuerdo  municipal,  criterio  brindado  por  el  entonces  asesor  legal  de  ese 
concejo  máster  rolando  segura. tres:  que  ese  concejo  municipal  acuerde  aplicar 
el mismo criterio de prescripción emitido mediante acuerdo municipal en el caso 
de  la  señora  madre  de  la  familia  castillo  lara  en  la  guácima  de  alajuela,  criterio 
que  tiene  fundamento  en  el  criterio  de  la  procuraduría  general  de  la  república  c-
343-2004,  determinándose  prescritos  las  multas  de  los  años  2013  al  2016 
inclusive.  de  igual  forma,  se  elimine  el  monto  de  multa  que  arbitrariamente  se 
estableció para el año 2017, siendo que, la misma resulta improcedente, por cuanto 
para ese año existe declaración de bienes inmuebles”. notificación: sra. marta 
elena  saborio  cruz,  representante,  empresa  sc  socru  sociedad 
anónima,  correo  electrónico  :  legalnoti@gmail.com.  por  tanto:  esta 
comisión acuerda: a pesar de que el concejo municipal había tomado el acuerdo de  
declarar sin lugar el recurso de revisión y nulidad concomitante interpuesto por la 
señora  marta  elena  saborío  cruz,  cédula  de  identidad  203430691,  en  calidad  de 
representante de la entidad sc socru s.a., cédula jurídica 3101256591, contra del 
avalúo  n°  122-av-2017  y  confirmando  el  avalúo  administrativo  n°  122-av-2017, 
es  lo  cierto  que  dicho  avalúo  que  se  efectuó  en  febrero  del  2017  nunca  le  fue 
notificado a la señora y por el contrario lo que se procedió fue a imponer las multas 
con  fundamento  en  el  avalúo,  pero  al  no  haberse  notificado  dicho  avalúo  a  la 
señora  no  se  le  dio  la  oportunidad  de  defenderse  o  de  expresar  los  agravios  que 
tuviera  en  contra  del  mismo  y  de  acuerdo  con  los  criterios  que  se  han  externado 
expresamente  por  la  oficina  órgano  de  normalización  técnica  del  ministerio  de 
hacienda de tributación directa; el debido proceso implica la notificación del avalúo 
dando  el  plazo  correspondiente  para  que  el  administrado  pueda  interponer  el 
recurso que considere pertinente cosa que de acuerdo con lo leído en la resolución 
que declara sin lugar el recurso presentado por dicha señora mediante el artículo 1, 
capítulo  iii  de  la  sesión  ordinaria  nº  05-2019  del  concejo  municipal  y  en  la 
presentación del recurso de revisión y nulidad concomitante es lo cierto que debe 
retrotraerse esta situación a este momento e indicar que en virtud de que no se ha 
cumplido  con  el  debido  proceso  y  ante  el  documento  ingresado  por  la  señora 
saborío cruz y enviado a esta comisión es por lo que se toma esta resolución para 
efecto de recomendar al honorable concejo municipal:   1-revocar el acuerdo 
tomado  por  esta  comisión  mediante  el  artículo  nº  5,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria  nº  01-2019  del  día  martes  01  de  octubre  del  2019.  2-enviar  lo 
concerniente  al  avalúo  122-av-2017  a  la  administración  municipal  para  que  por 
medio de  la actividad de bienes inmuebles y al proceso de servicios jurídicos para 
proceda a realizar la notificación correspondiente dando el plazo establecido por ley 
para efecto de que se proceda a interponer los recursos correspondientes y de esta 
forma  cumplir  con  el  debido  proceso    y    desde  luego  con  lo  que  esta  resolución 
implica el dejar sin efecto las multas e intereses que se hayan impuesto en virtud 
de  ese  avalúo;  hasta  tanto  no  se  cumpla  con  el  debido  proceso.  obtiene  03 
votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere 
firmeza  bajo  el  artículo  1,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  nº  03-2019  del  día 
jueves  12  de  diciembre  del  2019.”  se  resuelve  aprobar  1-revocar  el 
acuerdo  tomado  por  esta  comisión  mediante  el  artículo  nº  5, 
capítulo i de la sesión extraordinaria nº 01-2019 del día martes 
01 de octubre del 2019.  2-enviar lo concerniente al avalúo 122-
av-2017 a la administración municipal para que por medio de  la 

7  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

para 

actividad  de  bienes  inmuebles  y  al  proceso  de  servicios 
la  notificación 
proceda  a  realizar 
jurídicos 
correspondiente  dando  el  plazo  establecido  por  ley  para 
efecto  de  que  se  proceda  a  interponer  los  recursos 
correspondientes  y  de  esta  forma  cumplir  con  el  debido 
proceso    y    desde  luego  con  lo  que  esta  resolución  implica  el 
dejar  sin  efecto  las  multas  e  intereses  que  se  hayan  impuesto 
en virtud de ese avalúo; hasta tanto no se cumpla con el debido 
proceso.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  lic. 
humberto  soto  herrera.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación. 
 
justificación de voto 
 
licdo humberto soto herrera 
lo  he  votado  negativo,  porque  siempre  he  creído  que  en  las comisiones  tiene  que 
haber  los  personal técnico  o  la  parte  legal  para  efecto  de  los  procedimientos.    por  eso, 
pregunté si en la comisión estuvo algún abogado de la administración, me indican 
que no, por eso he votado negativo. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
voto  positivamente,  teniendo  presente  la  resolución  de  la  oficina  de  normación 
técnica  de  tributación  directa  que  aclara  el  debido  proceso  que  debe  tener  las 
notificaciones y los avalúos para que no se deje en indefensión a ningún ciudadano 
contra actos el personal administrativo por parte de la municipalidad.  
 

capitulo iv. correspondencia 

 
articulo  primero:  sr.  jesús  alberto  gonzález,  topógrafo  que  dice  “sirva  la 
presente  para  exponerles  mi  situación  con  respecto  al  trámite  de  visado  de  dos 
planos  para  catastro,  el  cual  fue  rechazado  por  el  departamento  de  actividad  de 
control  constructivo,  por  lo  que  a  continuación  les  daré  más  detalle  del  caso.  los 
planos  a  visar  tienen  las  presentaciones  número  2019-74024  y  2019-74025,  en 
ambas presentaciones intervienen dos fincas, una con folio real no. 326357-000 la 
cual  es  finca  completa  y  la  otra  es  folio  real  no.  326365-000.    la  presentación 
2019-74025  es  para  reunir  la  finca  completa  folio  real  326357-000  con  1095 
metros cuadrados de la finca folio real 326365-000. la presentación 2019-74024 es 
para  catastrar  el  resto  que  le  queda  a  la  finca  folio  real  326365-000  que  son  600 
metros cuadrados 
como se puede ver observar, lo que se está haciendo es que de la reunión de fincas 
se generara un nuevo folio real y de la finca folio  real 326365 se  rectificar el área 
quedando  en  600  metros  cuadrados.  lo  que  quiere  decir  que  se  mantendrá  la 
misma  cantidad  de  lotes  que  indica  en  diseño  de  sitio  de  la  urbanización.    un 
aspecto importante a indicar es que los frentes de ambos lotes se mantienen igual, 
sin  ninguna  variación.  en  la  resolución  municipal  oficio:  ma-acc-09795-2019, 
indican,  en  el  punto  1  que  no  se  permite  la  subdivisión  de  lotes  en  proyectos 
urbanísticos.  pero  lo  que  esa  directriz  quiere  decir  es  que,  no  se  permiten 
subdivisiones  porque  no  se  debe  aumentar  la  cantidad  de  lotes  del  proyecto 
urbanístico  más  que  todo  por  lo  que  respecta  a  la  disponibilidad  de  aguas  de  los 
lotes,  y  como  lo  indique  anteriormente  las  dos  presentaciones  acotadas  no 
aumentan  la  cantidad  de  lotes.  lo  único  que  se  generaría  es  que  se  aumenta  el 
área  de  un  lote  y  se  disminuye  la  de  la  otra  finca,  por  lo  que  no  es  necesario 

8  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

indicado  y  de 

presentar  y  mucho  menos  solicitar  la  disponibilidad  requerida,  como  se  indica  al 
final del párrafo de las observaciones. por lo antes expuesto solicito, a este consejo 
municipal, dar la autorización al control constructivo para el visado para catastro de 
ambas  presentaciones.  adjunto  copia  del  oficio 
las  dos 
presentaciones.”  se resuelve trasladar a la comisión de obras para 
su  seguimiento  y  a  la  administración  para  su  resolución. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  segundo:  por  medio  de  la  presente  y  muy  respetuosamente,  el 
suscrito  andres  delgado  barrantes,  mayor,  soltero,  cédula  de  identidad  vigente 
número 2-666-808 vecino de villa bonita condición de fundador de la fundación 
fucannamed cr, cuya cédula jurídica es el número 3-006-783333, inscrita bajo el 
tomo:  dos  mil  diecinueve,  asiento:  doscientos  veintinueve  mil  setecientos 
cincuenta  y tres,  le solicito:  se  nombre  como  representante  del  consejo  municipal 
de alajuela, en la junta administrativa de la fundación fucannamed cr, al señor 
hans  barrantes  gómez.  mayor,  soltero,  vecino  de  alajuela,  pacto  del  jocote.  este 
nombramiento  es  por  primera  vez.”  se  resuelve  aprobar  el 
nombramiento  del  señor  hans  barrantes  gómez,  como  en  la 
fundación  fucannamed  cr.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: sra. patricia lamicq castro, productor del evento fundación 
let´s  dance  costa  rica  “junto  con  mi  esposo  el  dr.  charles  brealey  somos  los 
productores  del  evento  let's  dance  costa  rica.  la  organización  let's  dance  costa 
rica, está organizando un evento cultural y artístico dirigido a la juventud, familias 
y  público  en  general  a  efectuarse  el  sábado  6  de  junio  de  2020.  asimismo,  dicha 
organización  es  un  movimiento  de  bailarines  profesionales  sin  ánimo  de  lucro  que 
inicia  en  costa  rica,  con  el  propósito  de  rescatar  los  valores  de  nuestra  hermosa 
nación,  a  través  de  la  danza  y  el  folclor  costarricense,  el  cual  busca  a  dar  un 
impacto positivo en la juventud y cultura a través de la actividad artística. en el año 
2020,  dicho  evento  se  llevará  a  cabo  en  diferentes  zonas  del  país,  la  cual  se 
proyecta  que  en  el  mes  de  junio  se  pueda  dar  en  la  ciudad  de  alajuela.  por  este 
medio  solicitamos  su  autorización  para  utilizar  un  espacio  en  el  parque  juan 
santamaría,  el  día  sábado  6  de  junio  de  2020,  a  partir  de  las  8:00  am  hasta  las 
10:30am para el desarrollo de la actividad, se instalará un sistema de sonido para 
que  los  profesionales  puedan  llevar  a  cabo  sus  coreografías.  no  obstante,  cabe 
indicar  que  serán  respetadas  todas  las  áreas  verdes  del  parque.  si  necesita  más 
información  puede  comunicarse  con  mi  persona  a  los  teléfonos  2268-3605/  2268-
9023  o  al  celular  8406-0323,  igualmente  les  brindo  mi  correo  electrónico 
jubileeinstitutecr@gmail.com; quedo a sus ordenes y de antemano les doy gracias 
por  su  apoyo  y  colaboración  en  la  realización  de  esta  actividad.”  se  resuelve 
let's  dance  costa  rica  uso  del  parque  juan  santamaría,  el 
sábado  6  de  junio  de  2020,  a  partir  de  las  8:00  am  hasta  las 
10:30am. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-jvc-74-2019  de  la  junta  vial  que  dice  “le  remito 
acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 05-2019 celebrada el 5 de 
diciembre  del  2019,  para  su  conocimiento  y  fines  pertinentes.  el  cual  reza 
textualmente de la siguiente manera: "artículo cuarto: correspondencia recibida: 
4.4-  oficio  ma-scm-607-2019:  refiere  concejo  municipal  acuerdo  para  que  se 
realice las gestiones correspondientes en aras de rehabilitar lo antes posible la calle 
de  la  red  vial  cantonal  código  número  083,  para  su  restablecimiento  y  así  lograr 

9  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

conector  vial  el  coco-cañada,  con  la  ruta  nacional  no.  122  por  el  sector  de  la 
panasonic. se da por recibido el  oficio y se acuerda trasladar a utgv para emitir 
dictamen sobre la vía, como presupuesto y mejoras que se puedan realizar. obtiene 
cuatro votos positivos, en firme." se resuelve avalar y dar por recibido. 
obtiene once votos positivos definitivamente. 
 
articulo  quinto:  oficio  1335-2019-cit,  que  dice  junta  directiva  del  colegio  de 
personas ingeniera  topógrafos  de  costa  rica,  miembro  del  colegio  federado  de  personas ingeniera  y  de 
arquitectos  de  costa  rica.  en  atención  a  la  propuesta  de  actualización  del  reglamento  de 
fraccionamientos  y  urbanizaciones,  elaborada  por  el  invu,  consideramos  importante 
expresarles  lo  siguiente.  el  09  de  mayo  del  año  2018,  el  instituto  nacional  de  vivienda  y 
urbanismo  (invu)  somete  a  consulta  pública  el  documento  para  actualización  del 
reglamento  de  fraccionamientos y urbanizaciones.  (ver  anexo  #1).    luego  de  un  extenso 
análisis del documento, por parte del colegio de personas ingeniera topógrafos de costa rica, el día 
05  de  junio  del  año  2018,  se  remiten  al  invu,  las  observaciones  y  preocupaciones 
correspondientes  mediante  el  oficio  0447-2018-cit,  recibiéndose  respuesta  por  parte  del 
invu  el  día  15  de  noviembre  de  2019,  tres  días  después  de  su  publicación  en  el  diario 
oficial la gaceta. (ver anexo #2). consecuentes con nuestro pensamiento el 19 de junio del 
2019,  se  remite  un  segundo  oficio  al  invu,  oficio  0860-2019-cit,  mismo  que  contiene 
propuesta de redacción de los artículos de interés, (esto en atención a compromiso asumido 
en  reunión  con  de  funcionariado  del  invu)  con  el  fin  de  mejorar  y  crear  una  propuesta  de 
actualización acorde con la legislación vigente sin perjudicar al ciudadano. (ver anexo #3).  
en  septiembre  del  presente  año,  se  sube  por  parte  del  invu  al  sicrope, la propuesta  sin 
contemplar  las  modificaciones  relevantes  que  señalamos  oportunamente  y  sin  tener 
respuesta  a  los  mismos.  (ver  anexo  #  4).    se  hizo  análisis  del  documento  incorporado  al 
sicore  y  se  gestionó  un  cuadro  comparativo  de  la  versión  de  consulta  pública  y  el 
documento  actual,  indicando  las  observaciones  y  afectaciones  correspondientes  según 
nuestro parecer. (ver anexo #5) 
puntos de interés: se ha detectado una serie de restricciones y condicionantes, que vienen 
a generar un perjuicio para el ciudadano costarricense, generando una afectación directa a 
población rural, y general.  el artículo 79 del reglamento a la ley de catastro nacional n° 
34331-j  (decreto  ejecutivo  de  la  presidencia  de  la  república  y  el  ministerio  de  justicia  y 
paz),  remite  los  tramites  de  fraccionamiento  al  visado  municipal,  de  igual  forma  la 
procuraduría general de la república en los dictámenes c-046-2014, c-154-2014 y c-014-
2013, expresa que los profesionales con la preparación académica, técnica y jurídica para el 
análisis  y  aprobación  de  estos  visados  son  los  profesionales  en  agrimensura  y  topografía 
debidamente inscritos y  activos  en  el  colegio  de  personas ingeniera  topógrafos  de  costa  rica,  por 
tanto, las municipalidades han sido compelidas a invertir en la contratación de profesionales 
quienes forman parte  del  colegio  de  personas ingeniera  topógrafos,  así  como  en  equipo  y  requerimientos 
necesarios  para  gestionar  inspecciones  de  campo  dentro  de  los  procesos  para  el 
otorgamiento de un visado municipal, sin derecho a gestionar cobro alguno al administrado 
por este trámite, tal y como se estableció en el artículo 34 de la ley de planificación urbana 
n° 4240.  no obstante, lo anterior, el instituto nacional de vivienda y urbanismos (invu), 
se  atribuye  en  el  nuevo  reglamento  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones  (reglamento 
aprobado  por  la  junta  directiva  del  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismos),  el  cobro 
de ¢77.510 por el visado de cada plano.  el invu no cuenta con la estructura administrativa 
ni  personal  necesario  para  el  otorgamiento  de  los  visados  para  efectos  catastrales,  dicha 
institución  no  cuenta  con  profesionales  en  topografía,  y  la  procuraduría  general  de  la 
república  ha  sido  reiterativa  en  que  los  profesionales  idóneos  para  dichos  análisis  son  los 
quienes forman parte del colegio de personas ingeniera topógrafos. (ver dictámenes c-046-2014, c-154-2014 
y c-014-2013). 
con  base  en  la  redacción  de  las  definiciones  de  acceso  excepcional  para  uso  residencial  y 
fraccionamiento simple, se crean restricciones de uso únicamente en cuadrantes urbanos o 
áreas  de  expansión  dejando  en  indefensión  y  paralizando  el  desarrollo  en  zonas  que  se 
encuentren fuera de dichos parámetros. (ver artículos 6, 14,18, 24, 25, 27 de la propuesta) 

10  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

los  tribunales  ordinarios,  el  tribunal  registral  administrativo, 

existe  una  posible  confiscación  de  áreas  privadas,  las  cuales  se  ven  reflejadas  en  la 
exigencia de retiros y mejoras a media calle, sin previa indemnización (ver artículo 9) 
• de igual forma, nos preocupa la afectación a los gobiernos locales, en cuanto a duplicidad 
de  trámites,  invasión  de  competencias,  y  en  temas  como  solicitudes  de  no  cobro  o 
reducción  de  tributos  por  parte  de  los  contribuyentes,  dado  que,  con  base  al  nuevo 
reglamento  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones,  los  contribuyentes  deben  aportar  en 
fraccionamientos frente a calle pública las mejoras a media calle entre otras personas personas personas personas personas. 
dentro  de  la  propuesta  de  actualización  del  reglamento  de  fraccionamientos  y 
urbanizaciones, señalamos los siguientes artículos y lo que como colegio profesional hemos 
señalado. 
artículo 6. definiciones: 
acceso  excepcional  para  uso  residencial:  aquel  acceso  que  por  excepción  habilita  el 
fraccionamiento de un predio para uso residencial, dentro del cuadrante urbano o en el área 
de  expansión  del  cuadrante  urbano;  el  cual  tiene  restricciones  en  cuanto  a  su  longitud, 
ancho y el número de lotes al que sirve. 
problemática:  se  circunscribe  su  únicamente  a  cuadrantes  urbanos  y  áreas  de  expansión, 
dejando en indefensión a la población rural.  
fraccionamiento  simple:  todo  aquel  fraccionamiento  realizado  frente  a  calle  pública 
existente, ubicado dentro de un cuadrante urbano o de un área previamente urbanizada. 
problemática:  se  circunscribe  su  únicamente  a  cuadrantes  urbanos  y  áreas  de  expansión, 
dejando en indefensión a la población rural. 
nota:  se  deben  garantizar  los  elementos  que  ha  indicado,  tanto  nuestro  máximo  tribunal 
la 
constitucional, 
procuraduría general de la república y se garantiza lo que señala el artículo 45 y 50 de la 
constitución política. 
se busca evitar un exceso de la potestad reglamentaria al exceder los elementos que están 
en la ley de planificación urbana y el ordenamiento jurídico en general. 
artículo 9: derecho de vía que enfrente la propiedad a fraccionar: 
derecho de vía que enfrente la propiedad a fraccionar para todo tipo de fraccionamiento, la 
municipalidad  debe  solicitar  al  fraccionador  todas  las  mejoras  que  considere  necesarias 
sobre la mitad de la calle a que enfrenten los lotes resultantes del fraccionamiento, incluida 
su  extensión  y  habilitación  de  los  servicios  públicos  indispensables,  según  el  trámite  que 
indique  la  municipalidad.  todos  los  fraccionamientos  deben  contemplar  la  salida  adecuada 
de  las  aguas  pluviales  en  los  lotes  resultantes,  por  medio  de  la  construcción  del  cordón  y 
caño,  y  la  conexión  de  estos  al  sistema  de  alcantarillado  pluvial,  de  existir.  además,  se 
deben  construir  aceras  frente  a  los  lotes  a  fraccionar,  según  las  disposiciones  establecidas 
en la ley  de  igualdad  de  oportunidades  para  personas  con discapacidad,  ley n°  7600,  su 
reglamento, decreto ejecutivo n° 26831-mp y sus reformas o normativa que les sustituya. 
(lo destacado no es del original). 
problemática: analizar la redacción del artículo su interpretación podría caer en la figura de 
la confiscación analizar su relación con la ley n° 7495 ley de expropiaciones. 
articulo 14 fraccionamientos simples. 
fraccionamientos simples los fraccionamientos simples de predios, son permitidos siempre 
que los lotes resultantes del fraccionamiento cumplan las siguientes condiciones: 
estar ubicados dentro de un cuadrante urbano, o dentro de un área previamente urbanizada 
que haya realizado la respectiva cesión de área para uso público. 
tener acceso directo a vía pública. 
contar con disponibilidad de servicios públicos indispensables. 
cumplir con las disposiciones definidas en este reglamento, en relación con áreas y frentes 
mínimos, sin perjuicio de la regulación local vigente. 
estar  libres  de  afectaciones  o  limitaciones  urbanísticas,  emitidas  por  las  instituciones 
competentes,  que  impidan  su  aprovechamiento;  de  lo  contrario,  que  éstas  puedan 
conciliarse con el fraccionamiento propuesto. 
problemática:  se  circunscribe  su  únicamente  a  cuadrantes  urbanos  y  áreas  de  expansión, 
dejando en indefensión a la población rural. 
de igual forma  es importante  analizar el  requisito  del ítem  3.  contar  con  disponibilidad  de 
servicios  públicos  indispensables,  dado  que  en  la  actualidad  se  solicitan  los  servicios 

11  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

existentes en la zona, debemos recordar que según las estadísticas del sector constructivo 
existe un amplio porcentaje de los planos catastrados que no son utilizados para trámites de 
construcción.  
articulo 16 lote con frente menor a la norma en fraccionamientos simples. 
lote con frente menor a la norma en fraccionamientos simples dentro del cuadrante urbano 
o en un área previamente urbanizada se puede fraccionar un único lote con frente menor a 
la  norma  definida  en  el  presente  reglamento,  de  manera  que  permita  un  mejor 
aprovechamiento  de  la  infraestructura  existente.  lo  anterior  siempre  que  se  cumplan  las 
siguientes disposiciones: 
el fraccionamiento realizado genere 2 lotes, uno interior y el otro exterior, ambos con frente 
a calle pública. 
el lote interior debe tener un frente a vía pública de entre 3,00 m y 4,00 m 
el lote interior debe tener una franja de acceso que no debe exceder de 30,00 m de longitud 
para  3,00  m  de  ancho  y  de  40,00  m  de  longitud  para  4,00  m  de  ancho.  dicha  franja  no 
debe ser computable para el cálculo del área mínima del lote, ni puede construirse en ella a 
excepción  de  tapias.  además,  en  todo  el  largo  de  la  misma,  debe  ser  uniforme, 
unidireccional y finalizar en ángulos rectos. 
el lote exterior debe tener un frente mínimo de 6,00 m. 
tanto  el  lote  interior  como  el  lote  exterior  deben  cumplir  con  las  dimensiones  de  área 
mínima  establecidas  en  el  artículo  15.  dimensiones  mínimas  de  predios  para 
fraccionamientos simples del presente reglamento. 
lo  anterior  sin  perjuicio  de  las  disposiciones  emitidas  por  la  municipalidad  y  las 
disposiciones que dicten los entes competentes en materia ambiental. (lo destacado no es 
del original) 
problemática: es importante analizar que, dentro de las justificaciones de dicha propuesta, 
se  establece  un  mejor  aprovechamiento  de  la  infraestructura  existente,  no  obstante,  una 
figura  como los lotes  con  frente  menor  a la  norma  en  fraccionamientos  simples, los  cuales 
actualmente  vienen  a  generar  un  mejor  aprovechamiento  de  las  infraestructuras,  en  esta 
propuesta se están limitando a áreas previamente urbanizadas y a un único lote, negando 
el adecuado aprovechamiento de dicha figura. 
artículo 24. ubicación del acceso excepcional para uso residencial. 
ubicación  del  acceso  excepcional  para uso  residencial:  los  accesos  excepcionales  para  uso 
residencial  se  permiten  únicamente  dentro  de  los  cuadrantes  urbanos  y  en  las  áreas  de 
expansión de los cuadrantes urbanos. 
problemática:  se  circunscribe  su  únicamente  a  cuadrantes  urbanos  y  áreas  de  expansión, 
dejando en indefensión a la población rural. se sugiere la eliminación de este artículo. 
articulo 25 condiciones del acceso excepcional para uso residencial. 
condiciones  del  acceso  excepcional  para  uso  residencial:  el  acceso  excepcional  para  uso 
residencial  no  constituye  una  vía  pública,  sin  embargo,  es  de  uso  común  para  los  lotes 
resultantes  de  esta  excepción  de  fraccionamiento.  dicho  acceso  debe  cumplir  con  las 
siguientes disposiciones: 
el ancho debe ser en todos los casos de 6.00 m: dentro de los cuales se debe contemplar la 
construcción  de  cordón  y  caño,  así  como  aceras  frente  a  los  lotes  resultantes,  según  las 
disposiciones  establecidas  la  ley  de  igualdad  de  oportunidades  para  personas  con 
discapacidad, ley n°7600, su reglamento, decreto ejecutivo n°26831-mp y sus reformas o 
normativa que les sustituya. 
la longitud del acceso no debe exceder de 60,00 m medidos desde la vía pública. 
frente al acceso excepcional para uso residencial solamente se puede fraccionar un máximo 
de  6  lotes,  los  cuales  pueden  estar  ubicados  en  uno  o  ambos  lados  del  acceso.  para  este 
cálculo  se  contabilizan  los  lotes  que  tengan  únicamente  salida  a  través  del  acceso 
excepcional  para  uso  residencial,  cuya área  se  constituye  en  un  gravamen  para  el tránsito 
de personas y vehículos de emergencia. 
debe terminar frente al último lote resultante, e indicarse en los planos como fin del acceso 
excepcional para uso residencial. 
los lotes que enfrenten a la vía pública no puede hacer uso del acceso excepcional para uso 
residencial, a menos que hayan sido contabilizados dentro del máximo de 6 lotes permitidos 
para fraccionar. 

12  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

toda  excepción  de  fraccionamiento  para  uso  residencial  debe  prever  la  recolección  de  las 
aguas  pluviales  de  los  lotes  resultantes,  para  evitar  su  empozamiento.  no  se  permiten  2 
accesos  excepcionales  para  uso  residencial  paralelos  contiguos  ni  continuos,  inclusive 
cuando  el  fraccionamiento  no  provenga  de  la  misma  finca.  además,  este  acceso  no  puede 
encontrarse  paralelo  contiguo  a  un  acceso  por  servidumbre  de  una  parcela  agrícola, 
pecuaria, forestal o mixta. (lo destacado no es del original). 
problemática:  no  se  debe  limitar  el  ancho  máximo  de  un  acceso  especial  para  uso 
residencial  ver  dictamen  c-069-2003,  del  dr.  julio  jurado  fernández.  analizar  el  último 
párrafo  del  artículo  25,  en  su  redacción  se  podría  estar  violentando  el  artículo  33  y  45 
constitucional.  
como  se  puede  observar,  existen  desde  nuestra  perspectiva,  afectaciones  a  las 
corporaciones  municipales,  cobros  desmesurados  y  posibles  violaciones  constitucionales  al 
derecho de propiedad, concebido como un derecho fundamental- 
por  tanto y  con lo  antes  expuesto,  respetuosamente les  solicitamos  se valore por  parte  de 
ese honorable concejo municipal, tomar un acuerdo que entre otras personas personas personas personas personas cosas incluya: 
a-  solicitarle  a  la  junta  directiva  del  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo  (invu) 
posponer  la  fecha  de  entrada  en  vigencia  del  reglamento  de  fraccionamientos  y 
urbanizaciones,  fecha  que  sería  el  12  de  febrero  de  2020.    b-  así  mismo  que se  conforme 
una  comisión  con  la  participación  de  los  gobiernos  locales,  colegio  de  personas ingeniera 
topógrafos, colegio de abogados y abogadas, el instituto nacional de vivienda y urbanismo 
y  quienes  estos  crean  conveniente,  para  que  un  plazo  perentorio  se  analicen  las 
observaciones que se tienen sobre el mismo. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  del  plan  regulador. 
obtiene once votos positivos.  
 
documento segundo: oficio 860-2019-cit del colegió federado de personas ingeniera 
y de arquitectos de costa rica que dice “atención al compromiso asumido el viernes 
14 de junio del presente año, en reunión efectuada en la presidencia ejecutiva del 
instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo  (invu),  se  remite  la  propuesta  de 
redacción de los artículos de interés de este colegio. 
como  primer  punto,  se  recomienda  incluir  la  posibilidad  de  utilizar  plataformas 
electrónicas en los trámites de esa institución. la propuesta sería la siguiente: 
artículo uso de tecnologías de la información. 
los  actos  regulados  en  el  presente  reglamento  podrán  realizarse  a  través  de  las 
plataformas  electrónicas  oficiales  establecidas  al  efecto,  con  tecnologías  que 
resguarden la autenticidad, la confidencialidad, la inviolabilidad de la información, la 
transparencia,  la  libre  competencia,  la  igualdad,  el  libre  acceso,  la  integridad,  la 
neutralidad, la seguridad, la consistencia y el no repudio de las actuaciones. dicha 
actividad estará basada en los estándares interoperables y permitirá el respaldo de 
la información y el registro de operaciones desde su origen. asimismo, los medios 
de  identificación  electrónica  que  se  utilicen  en  esas  relaciones  producirán  los 
mismos efectos que las leyes otorgan a los documentos con firmas autógrafas y, en 
consecuencia, tendrán el mismo valor probatorio. 
de seguido se presenta la propuesta de redacción. 
propuesta  de  redacción  de  los  artículos  de  la  propuesta  de  actualización  del 
reglamento de fraccionamientos y urbanizaciones. 
artículo 1: definiciones. 
fraccionamiento  simple;  el  fraccionamiento  simple  es  la  división  de  cualquier 
predio  con  el  fin  de  vender,  traspasar,  negociar,  repartir,  explotar  o  utilizar  en 
forma separada las parcelas resultantes, incluye tantas particiones de adjudicación 
judicial o extrajudicial, localización de derechos indivisos y meras segregaciones en 
cabeza del mismo dueño, que no incluyen un proceso de habilitación urbana para el 
uso  y  disfrute  de  las  parcelas  resultantes.  fraccionamiento  con  fines  urbanísticos: 
el fraccionamiento con fines urbanísticos, conlleva la habilitación de los fundos para 

13  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

fines urbanos, donde debe proveerse de calles, áreas verdes, parques, mediante la 
apertura de vía pública y dotación de servicios necesarios para su uso y disfrute. 
observaciones:  las  anteriores  definiciones  vienen  a  garantizar  los  elementos  que 
ha  indicado,  tanto  nuestro  máximo  tribunal  constitucional,  los  tribunales 
ordinarios,  el  tribunal  registral  administrativo,  la  procuraduría  general  de  la 
república y se garantiza lo que señala el artículo 45 y 50 de la constitución política. 
se  busca  evitar  un  exceso  de  la  potestad  reglamentaria  al  exceder  los  elementos 
que están en la ley de planificación urbana y el ordenamiento jurídico en general. 
artículo 10: fraccionamientos simples. 
requisitos: 
en distritos sujetos a control urbanístico no se requiere el visado municipal cuando 
todas las parcelas resultantes midan más de 5 ha., cuando su uso sea agropecuario 
y  conste  así  en  planos,  por  considerarse  que  estos  casos  no  interesan  al  uso 
urbano. 
para  autorizar  el  visado  de  planos  es  indispensable  que  el  interesado  presente  el 
plano  de  la  finca  madre  en  donde  se  muestren  todas  las  porciones  resultantes.  si 
alguna de ellas no cumple con las  normas mínimas se negará el visado. para este 
trámite  se  deberá  presentar  un  diseño  a  escala  en  donde  se  indiquen  todas  las 
parcelas  resultantes,  debidamente  acotadas  y  firmadas  por  un  profesional  de  la 
agrimensura y la topografía. 
los lotes deberán contar con los servicios mínimos existentes en la zona. 
los  lotes  deberán  cumplir  con  las  disposiciones  definidas  en  este  reglamento,  en 
relación con áreas y frentes mínimos, sin perjuicio de la regulación local vigente. 
estar libres de afectaciones o limitaciones que impidan su aprovechamiento 
con  carácter  de  excepción,  la  municipalidad  puede  admitir  la  subdivisión  de  lotes 
mediante  excepción  para  fraccionamientos  para  uso  residencial,  siempre  que 
cumplan  con  las  condiciones  establecidas  en  dicha  materia,  en  el  presente 
reglamento. 
cuando  el  fraccionamiento  simple  se  realice  en  una  urbanización  aprobada  y 
recibida por la municipalidad, los lotes resultantes deben cumplir con el área de lote 
mínimo establecida. 
artículo 12: fraccionamientos simples de lotes con frente menor a la norma: 
se  puede  fraccionar  un  máximo  de  10  lotes  con  frente  menor  a  la  norma  en  una 
misma  finca,  con  el  fin  de  aprovechar  la  infraestructura  existente,  cuando  se 
cumplan las siguientes disposiciones: 
1-  la  segregación  realizada  dé  como  resultado  2  lotes,  uno  interior  y  el  otro 
exterior, ambos frente a calle pública 
el lote interior debe tener un frente a vía pública de entre 3,00 m y 4,00 m 
el lote interior debe tener una franja que no debe exceder de 30,00 m de longitud 
para 3,00 m de ancho y  de 40,00  m para 4,00 m  de ancho.  dicha franja no  debe 
ser  computable  para  el  cálculo  del  área  mínima  del  lote,  ni  puede  construirse  en 
ella, la cual se denominará "callejón de acceso". 
el lote exterior debe tener un frente mínimo de 6,00 m. 
lo  anterior  sin  perjuicio  de  las  disposiciones  emitidas  por  el  gobierno  local  y  las 
disposiciones que dicten los entes competentes en materia ambiental. 
observaciones: con esta propuesta de redacción, se estaría logrando un verdadero 
aprovechamiento de la infraestructura existente en la zona. 
artículo 14. excepción de cesión de áreas pública en fraccionamiento simple. 
se exceptúa de la cesión de área pública en fraccionamientos simples. 
observación:  lo  anterior  en  función  de  la  definición  de  fraccionamiento  simple-
artículo 15. requisitos documentales para fraccionamiento simple. 
plano de catastro de la finca madre 

14  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

diseño  firmado  por  el  profesional  responsable,  el  cual  debe  indicar  todas  las 
porciones  resultantes  de  los  lotes,  acotar  frente-fondo  de  estos,  y  el  ancho  del 
derecho de vía de la calle pública. 
planos individuales de los lotes resultantes, que deben cumplir con las dimensiones 
de área mínima establecida en el artículo 11. dimensiones mínimas de terrenos 
para fraccionamientos simples. 
observación: se debe de cumplir con lo que establece la ley 8220. 
artículo 16. fraccionamientos con fines urbanísticos: 
los  fraccionamientos  con  fines  urbanísticos,  son  permitidos  siempre  que  los  lotes 
resultantes cumplan las siguientes condiciones: 
contar con el uso de suelo conforme 
realizar el fraccionamiento dentro de una misma finca madre 
se provean las áreas verdes, de parques y apertura de vía pública. 
tener acceso directo a vía pública 
cumplir con las disposiciones definidas en este reglamento en relación con áreas y 
frentes mínimos, sin perjuicio de la regulación local vigente 
contar con disponibilidad de servicios indispensables 
contar con un sistema de evacuación de aguas residuales, de existir en la zona 
estar libres de afectaciones o limitaciones que impidan su aprovechamiento 
el fraccionador del terreno debe realizar la cesión gratuita de áreas públicas según 
los  requerimientos  establecidos  en  el  artículo  21.  (cesión  de  áreas  pública  en 
fraccionamientos con fines urbanísticos del presente reglamento) 
lo anterior sin perjuicio de las disposiciones establecidas por el gobierno local en la 
materia,  o  las  disposiciones  que  dicten  los  entes  competentes  en  materia 
ambiental. 
en caso de no contar con los servicios indicados los incisos 7) y 8), el fraccionador 
puede  costear  las  obras  ejecutadas  fuera  de  su  propiedad,  para  ofrecer  todos  los 
servicios  necesarios,  y  cumplir  con  las  disposiciones  del  reglamento  para  la 
aplicación del artículo 38 de la ley de planificación urbana en obras de acueductos 
y alcantarillados de aya y sus reformas o la normativa que lo sustituya. 
artículo 18. fraccionamiento de lotes con frente menor a la norma. 
se  puede  fraccionar  un  máximo  de  10  lotes  con  frente  menor  a  la  norma,  en 
aquellas áreas que cuenten con la infraestructura existente, cuando se cumplan las 
siguientes disposiciones: 
la segregación realizada dé como resultado 2 lotes, uno interior y el otro exterior, 
ambos frente a calle pública 
el lote interior debe tener un frente a vía pública de entre 3,00 m y 4,00 m 
el lote interior debe tener una franja que no debe exceder de 30,00 m de longitud 
para 3,00 m de ancho y  de 40,00  m para 4,00 m  de ancho.  dicha franja no  debe 
ser  computable  para  el  cálculo  del  área  mínima  del  lote,  ni  puede  construirse  en 
ella, la cual se denomina callejón de acceso. 
lote exterior debe tener un frente mínimo de 6,00 m. 
lo  anterior  sin  perjuicio  de  las  disposiciones  emitidas  por  el  gobierno  local  y  las 
disposiciones que dicten los entes competentes en materia ambiental. 
observación:  con  esta  propuesta  de  redacción,  se  estaría  logrando  un  verdadero 
aprovechamiento de la infraestructura existente en la zona.  
arculo  21.  requisitos  documentales  para  fraccionamiento  con  fines  urbanísticos 
plano de catastro de la finca madre. 
certificado de uso de suelo emitido por la municipalidad. 
diseño  firmado  por  el  profesional  responsable,  el  cual  debe  indicar  todas  las 
porciones  resultantes  de  los  lotes,  área  a  ceder  para  uso  público  acotar  frente-
fondo de los lotes, indicar derecho de vía de la calle pública y mejoras a media calle 

 

15  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

terrenos cuya clasificación sea iv, v y vi el área mínima debe ser de 10 000 m2 
terrenos cuya clasificación sea vii y viii el área mínima debe ser de 25 000 m2 
terrenos que tengan bosque según definición de la ley forestal, ley n°7575, el área 

y  ampliación  vial  de  ser  necesario.  cuando  se  trate  de  una  reunión  el  diseño 
comprenderá  el  lote  a  reunir,  la  finca  a  la  cual  se  reúne  y  la  finca  de  la  cual  se 
segrega. 
copia de los planos individuales de los lotes resultantes que deben cumplir con las 
características indicadas en el presente reglamento. 
planos individuales de las áreas públicas a ceder a la municipalidad. 
cancelación de servicios invu. 
observación: se debe de cumplir con lo que establece la ley 8220. 
artículo 23. área mínima. 
el área mínima de las parcelas agrícolas, pecuarias, forestales o mixtas se define de 
acuerdo  con  las  unidades  de  manejo  conforme  al  estudio  técnico  aprobado  por  el 
inta, de la siguiente forma: 
1.- terrenos cuya clasificación sea i, ii, iii, el área mínima debe de ser de 5000 m2 
2. 
3. 
4. 
mínima debe ser de 25 000 m2. 
lo  anterior  sin  perjuicio  de  las  disposiciones  emitidas  por  el  gobierno  local,  los 
entes competentes en materia ambiental y los planes regionales vigente. 
artículo 29. excepción de fraccionamientos para uso residencial: 
 
cuando  se  demuestre  la  imposibilidad  de  fraccionar  con  acceso  a  vías  públicas 
existentes,  la  municipalidad  podrá  admitir  el  fraccionamiento  de  lotes  mediante 
excepción  para  fraccionamientos  para  uso  residencial,  que  tengan  acceso  a  la  vía 
pública, únicamente para vivienda unifamiliar en cada lote resultante. 
cualquier autoridad o funcionario de las entidades encargadas de  prestar servicios 
públicos  pueden  acceder  a  los  lotes  resultantes  mediante  la  excepción  para 
fraccionamientos para uso residencial, para fines de control urbanístico, municipal, 
de seguridad pública, salud, bomberos y cualquier otro similar. 
no obstante, ni la municipalidad, ni ninguna institución pública, tienen obligación de 
dar mantenimiento o de prestar servicios a la excepción para fraccionamientos para 
uso residencial.  
artículo  30.  características  de  la  excepción  para  fraccionamientos  para  uso 
residencial: 
cuando el acceso a la vía pública del lote fraccionado sea mediante excepción para 
las  siguientes 
fraccionamientos  para  uso 
disposiciones: 
el  ancho  mínimo  será  de  6,00  m;  dentro  de  los  cuales  se  debe  contemplar  la 
construcción de aceras de 1,20 m a cada lado 
la longitud de acceso a lotes interiores no debe exceder de 60,00 m 
frente  a  la  excepción  para  fraccionamientos  para  uso  residencial,  solamente  se 
puede segregar un máximo de 6 lotes. para este cálculo únicamente se cuentan los 
lotes  que  tengan  acceso  por  la  excepción  para  fraccionamientos  para  uso 
residencial. 
contar con desfogue pluvial frente a vía pública o cuerpo de agua permanente 
debe terminar frente al último lote, e indicarse en los planos el fin de la excepción 
para fraccionamientos para uso residencial. 
la  segregación  autorizada  frente  a  excepción  para  fraccionamientos  para  uso 
residencial implica que la entrada a los lotes debe ser considerada, de uso común. 
no  se  permitirán  dos  excepciones  para  fraccionamientos  para  uso  residencial, 
paralelas contiguas ni continuas, en una misma finca. 

residencial,  debe  cumplir  con 

16  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

artículo  32.  requisitos  documentales  para  fraccionamientos  con  acceso  mediante 
excepción para fraccionamientos para uso residencial: 
para  tramitar  el  visado  del  fraccionamiento  con  acceso  mediante  excepción  para 
fraccionamientos para uso  residencial, es indispensable que el interesado presente 
a la municipalidad los siguientes documentos: 
copia de plano de catastro de la finca madre 
para  el  caso  de  reunión  de  fincas  se  debe  incluir  copia  del  plano  catastrado  de  la 
finca a la cual reúne. 
diseño  firmado  por  el  profesional  responsable,  el  cual  debe  indicar  todas  las 
porciones resultantes de los lotes, acotar frente-fondo de estos, indicar el derecho 
de vía de la calle pública. cuando se trate de una reunión, el diseño comprenderá el 
lote a reunir, la finca a la cual reúne y la finca de la que se segrega 
3 copias de los planos individuales de los lotes resultantes, que deben cumplir con 
las dimensiones mínimas reguladas en el presente reglamento 
planos individuales de las áreas públicas a ceder a la municipalidad 
en  caso  de  requerir  una  segunda  o  siguientes  revisiones,  se  debe  incluir  toda  la 
documentación  anterior.  corresponde  a  la  municipalidad  otorgar  el  visado 
municipal. 
observación:  las  segregaciones  mediante  excepción  para  fraccionamientos  para 
uso residencial, tienen como objetivo, el maximizar el uso de aquellos lotes que no 
puedan fraccionarse con acceso a vías públicas existentes, posibilitando el acceso a 
vivienda  unifamiliar.  “  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  del  plan 
regulador para su estudio.  obtiene once votos positivos.  
 
documento tercero: oficio 447-2018-cit del colegio federado de personas ingeniera 
y de arquitectos de  costa  rica, que dice “por este medio el  colegio de personas ingeniera 
topógrafos de costa rica, colegio miembro del colegio federado de personas ingeniera y de 
arquitectos  de  costa  rica,  como  ente  responsable  de  velar  por  el  ejercicio  de  la 
agrimensura  y  topografía,  y  en  atención  a  la  consulta  pública  referente  al 
reglamento  de  fraccionamiento  y  urbanizaciones,  remite  las  consultas  y 
observaciones correspondientes a la propuesta.  bien sabemos, que la planificación 
urbana  es  la  herramienta  primordial  para  un  correcto  ordenamiento  del  territorio, 
para  cumplir  con  dicho  propósito  se  debe  mantener  una  participación  de  las 
instituciones,  profesionales  y  comunidad  en  la  creación  y  estipulación  de 
reglamentos  y  legislación  que  marque  los  parámetros,  para  un  desarrollo 
sustentadle. 
partiendo de lo antes indicado, hemos procedido a realizar un estudio y análisis de 
esta  propuesta,  esto  con  el  fin  de  poder  tener  claridad  con  lo  allí  indicado  y  así 
poder contribuir al mejoramiento de este instrumento, que sin lugar a dudas es de 
vital importancia para el país. entendemos y reconocemos que el actual reglamento 
requiere de una actualización, no obstante, consideramos prudente y oportuno que 
se permita la participación de todos aquellos actores que tienen una relación directa 
con  el  mismo,  garantizándose  de  esa  manera,  un  instrumento  consensuado  y 
enriquecido con el aporte de todos.  consultas: 
en  virtud  de  una  serie  de  dictámenes  emitidos  por  la  procuraduría  general  de  la 
república  y  que  sin  lugar  a  dudas  han  servido  para  garantizar  que  los  visados 
municipales  se  den  de  una  manera  científica  y  profesional,  garantizando  el 
cumplimiento del bloque de legalidad, procedemos a plantear la siguiente consulta: 
¿cuenta el instituto nacional de vivienda y urbanismo (invu), con los profesionales 
en  topografía  necesarios  para  atender  el  flujo  de  solicitudes  de  visado  por 
fraccionamiento. 

17  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

se  reitera  que  esta consulta se  fundamenta  en  los  diferentes  dictámenes  emitidos 
por  la  procuraduría  general  de  la  república,  oficios  del  colegio  federado  de 
personas ingeniera y de arquitectos de costa rica y del  colegio de personas ingeniera  topógrafos, 
mismos que nos indican que estos trámites deben ser analizados por un profesional 
miembro del colegio de personas ingeniera topógrafos. se adjunta copia de los documentos 
emitidos por estos entes (c-046- 2014, c-154-2014, c-014-2013, de-1500-10-06, 
de-0513-13-02, 079-2015-cit). 
observaciones: 
después  de  estudiar  la  propuesta  de  reglamento,  procedemos  a  señalar  las 
observaciones que consideramos deben hacerse a los artículos que se indican. 
artículo  6  definiciones:  en  el  artículo  6  de  la  propuesta  de  actualización  del 
reglamento  de  fraccionamientos  y  urbanizaciones,  se  establecen  una  seria  de 
definiciones, de las cuales debemos destacar las siguientes: 
fraccionamiento simple. 
fraccionamiento con fines urbanísticos. 
servicios indispensables. 
es  importante  tener  claro  que  la  diferencia  entre  fraccionamiento  simple  y 
fraccionamiento  con  fines  urbanísticos  es  la  apertura  de  calles  y  dotación  de 
servicios,  distinción  que  ha  sido  desarrollada  por  los  tribunales  de  justicia  y  la 
procuraduría general de la república.  nos llama la atención el hecho, de que en la 
propuesta,  se  circunscriba  el  fraccionamiento  simple  únicamente  a  cuadrantes 
urbanos,  área  urbana  o  desarrollo  urbanístico  establecido,  esto  significaría  desde 
nuestra  perspectiva,  una  situación  que  deja  en  desventaja  y  en  desigualdad  a 
aquellas personas que deseen realizar algún tipo de segregación en terrenos que no 
se  ubiquen  en  los  sectores  indicados.    recordemos,  la  definición  de  urbanización 
estipulada  en  el  reglamento  nacional  para  control  de  fraccionamientos  y 
urbanizaciones, la cual lo diferencia de los fraccionamientos simples: 
"urbanización:  el  fraccionamiento  y  habilitación  de  un  terreno  para  fines  urbanos 
mediante la apertura de calles y provisión de servicios." 
un  elemento  importante  a  señalar,  es  el  hecho  de  que  se  quiera  interpretar,  que 
todos  los  fraccionamientos  que  se  realicen,  conllevan  intrínsecamente un  proyecto 
constructivo,  acción  que  no  es  cierta,  esto  lo  podemos  constatar  con  el  análisis 
estadístico  que  lleva  el  colegio  federado  de  personas ingeniera  y  de  arquitectos  de  costa 
rica, en donde se establece que el 46% de los planos catastrados el año anterior, 
no generaron procesos de construcción. 
de  igual  forma,  y  según  las  definiciones,  debe  cumplirse  con  requisitos  como 
disponibilidad  de  agua  potable  y  fluido  eléctrico,  recordemos  que  al  menos  en  lo 
referente  a  la  disponibilidad  de  agua  potable,  esta  constancia  tiene  vigencia 
definida, razón por la cual, se considera que no debe ser en este momento que se 
soliciten, siendo el momento idóneo, cuando se tramite el permiso de construcción. 
se indica lo anterior en función de que se está eliminando la posibilidad de realizar 
segregaciones  frente  a  vía  pública  existente,  que  no  se  encuentre  en  los 
presupuestos de la definición de fraccionamiento simple señalados en la propuesta. 
ver: dictámenes de la procuraduría general de la república, números, c-046-2016, 
c-045-2016,  c-001-2013,  c-029-2015,  c-235-86  y  sentencias  175-2009,  416-
2010, 4254- 2010, 4205-96, 8790-98. 
en  el  voto  de  la  sala  constitucional  4205-96,  se  definen  los  fraccionamientos,  sin 
importar su ubicación, únicamente como simples o complejos. vale la pena recordar 
que  todo  desarrollo  con  fines  urbanísticos,  debe  contar  con  el  diseño  de  sitio  y 
cumplir con todas las disposiciones establecidas en nuestro ordenamiento técnico y 
jurídico. 

18  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

en cuanto a las definiciones de servicios indispensables, consideramos que se está 
indicando  la  necesidad  de  que  se  cuente  con  estos  servicios  básicos  en  todo 
fraccionamiento,  la  definición  de  obras  de  infraestructura  urbana  es  consecuente 
con  una  definición  de  fraccionamiento  con  fines  urbanísticos,  definido  por  la 
necesidad  de  realizar  estas  obras  y  no  por  la  cantidad  de  lotes  que  se  pretendan 
fraccionar.  reiteramos  el  hecho  de  que  un  porcentaje  muy  elevado  de  los 
fraccionamientos, no son con fines constructivos, lo que persiguen es simplemente 
realizar una segregación  de una finca e inscribirla en el registro público, con fines 
muy  diferentes  a  los  constructivos,  esto  significa  que  se  estarían  solicitando 
requisitos de un permiso de construcción a un fraccionamiento que no conlleva este 
fin. 
artículo 9. vías públicas que enfrenten la propiedad a fraccionar: se debe tomar en 
consideración  que  en  la  redacción  de  este  artículo  se  podrían  estar  propiciando 
expropiaciones sin previo pago (inclusive se podría dar la figura de la confiscación, 
prohibida  por  nuestra  constitución  política),  se  estaría  creando  una  norma  de 
carácter tributario (a la plusvalía, por ejemplo) a cargo del propietario. recordemos 
que  en  el  decreto  ejecutivo  #  27967-mp-miva-meic  se  establecen  requisitos  a 
presentar no contemplándose la aplicación vial previo al otorgamiento de visado de 
planos,  solo  se  contempla  este  requisito  para  los  planos  de  anteproyectos 
correspondientes a urbanizaciones, condominios de lotes o conjuntos residenciales. 
recordemos  que  para  casos  de  expropiación  se  debe  cumplir  con  lo  que  señala  la 
ley  de  expropiaciones.  de  igual  forma  se  condiciona  el  fraccionamiento  a  la 
dotación de servicios públicos indispensables. ver observaciones del artículo 6. 
artículo 10 fraccionamientos simples: 
ver observaciones indicadas en el artículo 6 y 9. 
artículo 12 fraccionamiento simple  de lotes con frente menor a la norma: en este 
artículo se indica que solo se puede segregar un único lote con frente menor a la 
norma,  convirtiéndose  en  una  gran  diferencia  y  afectación,  a  la  hora  de  segregar 
lotes  frente  a  vía  pública,  lo  anterior  con  respecto  a  lo  estipulado  en  el  capítulo 
ii.2.3 del reglamento para control  nacional de fraccionamientos y urbanizaciones 
vigente, el cual nos indica: "ii.2.3 lotes con frente a vía pública menor a la norma: 
en  terrenos  que  permitan  su  parcelamiento  sin  apertura  de  vías,  en  los  que  su 
división  en  lotes  regulares  implique  poco  aprovechamiento  de  la  infraestructura 
existente, se aceptarán lotes en forma irregular, pudiendo en este caso tener cada 
uno un frente a vía pública no menor de tres metros (3,00 m). esta franja que sirve 
de acceso al lote interior no excederá de treinta metros (30,00 m) de longitud para 
3 m. de ancho y de cuarenta metros (40,00 m) para 4 m. de ancho. esta área no 
será  computadle  para  el  cálculo  del  área  mínima  del  lote,  ni  podrá  construirse  en 
ella." (lo resaltado no es del original). 
¿por qué supeditar a un único lote? cuando lo que se persigue con esta figura es el 
utilizar  tal  y  como  lo  dice  la  norma,  un  aprovechamiento  máximo  de  la 
infraestructura ya existente. 
artículo 14. excepción de cesión de áreas públicas en fraccionamiento simple: 
las  áreas  púbicas  deben cederse  en  proyectos  de  urbanización  o  fraccionamientos 
con  fines  urbanísticos,  entendiéndose  que  en  los  fraccionamientos  simples  no  se 
requiere  apertura  de  vías,  consideramos  que  en  la  definición  de  fraccionamiento 
con  fines  urbanísticos,  se  estarían  incluyendo  lo  que  hoy  día  conocemos  y 
entendemos  como  fraccionamientos  simples.  ver  observaciones  indicadas  en  el 
artículo 6. 
artículo  15  requisitos  documentales  para  fraccionamiento  simple:  se  considera 
importante  indicar  que  el  profesional  responsable  debe  ser  miembro  activo  del 
colegio  de  personas ingeniera  topógrafos  de  costa  rica.  se  reitera  el  hecho  de  que  se 

19  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

excluyen  las  áreas  rurales  y  en  proceso  de  desarrollo  dentro  de  la  categoría  de 
fraccionamiento  simple.  de  requerirse  para  resolver  documentos  tales  como  el 
plano catastrado de la finca madre certificado o no, debería aplicarse lo señalado en 
el artículo 8 de la ley n°8220. 
artículo 16. fraccionamientos con fines urbanísticos- condiciones: con respecto a la 
definición planteada de fraccionamiento con fines urbanísticos , la misma nos limita 
a  un  máximo  de  6  lotes,  con  la  disponibilidad  de  servicios  indispensables  (agua 
potable,  electricidad,  evacuación  de  aguas  pluviales),  debe  darse  cesión  de  áreas 
públicas, mejoras en la media calle y ampliación vial y  obliga a la municipalidad a 
verificar estudios ambientales, de previo a otorgar el visado municipal y el permiso 
constructivo. 
recordemos que según ha sido  reiterativo por nuestra jurisprudencia,  al no existir 
apertura de vías, nos estaríamos refiriendo  a un fraccionamiento simple y no a un 
fraccionamiento  con  fines  urbanísticos,  por  lo  que  se  debe  evaluar  los  requisitos 
solicitados,  recordando  que  existen  fraccionamientos  que  no  son  con  fines 
constructivos, por lo que el requisito de los servicios básicos para estos casos debe 
solicitarse  cuando  se  solicite  un  permiso  de  construcción.  ver  observaciones  al 
artículo 6,14 y dictámenes c-235-86, c-045-2016, c-001-2013. 
con  relación  al  último  párrafo,  (el  profesional  responsable  debe  contemplar  las 
condiciones  naturales  del  área  o  la  alteración  que  a  éstas  puedan  ocasionar  las 
obras  a  realizar  y  será  responsable  civil  y  penalmente  por  daños  causados).  este 
párrafo requiere ampliarse y definir las responsabilidades de cada profesional, toda 
vez que, a los profesionales de la agrimensura, se les estarían atribuyendo posibles 
acciones  que  no  están  en  su  accionar  profesional.  debe  definirse  el  fundamento 
jurídico y su procedencia, amparado a alguna norma que lo permita. 
artículo 18. fraccionamiento de lotes con frente menor a la norma: con la redacción 
de este artículo se estaría limitando el uso de la figura de lotes con frente menor a 
la  norma  a  uno  solo,  situación  que  no  se  da  en  el  reglamento  actual,  recordemos 
que la finalidad de esta figura es un aprovechamiento máximo de la infraestructura 
ya existente. ver artículo 12. 
artículo 20. cesión de áreas públicas en fraccionamientos con fines urbanísticos: se 
solicita aclaración sobre lo siguiente: 
la  misma  propuesta  de  reglamento  de  fraccionamientos,  establece  en su  artículo 
57, que la cesión de área pública en urbanizaciones de uso residencial puede variar 
entre  el  5%  y  el  20%,  por  ende  si  el  10%  de  un  fraccionamiento,  con  fines 
urbanos, no alcanza para constituir un lote de área mínima igual a 120 m2, debería 
ajustarse  dicho  lote  hasta  alcanzar  el  mínimo  requerido,  siempre  que  la  cesión  de 
área no signifique un porcentaje mayor al 20%. 
aclarar  si  al  fraccionar  6  lotes  con  área  de  120  m2  se  excluye  la  cesión  de  áreas, 
toda vez que el 10% sería 72 m2. 
un  elemento  que  debe  analizarse  con  mayor  detalle  es  el  hecho  de  que  se  señala 
que después de 6 lotes se debe ceder áreas públicas, consideramos que el número 
correcto debería ser después de 10 lotes, nótese que el frente mínimo establecido 
es  de  6  metros,  lo  que  significaría  que  el  área  pública  no  quedaría  a  más  de  54 
metros del lote más lejano. 
artículo 21. requisitos documentales para fraccionamiento con fines urbanísticos: 
consideramos  que  debe  aplicarse  lo  que  nos  indica  la  ley  número  8220  ley  de 
protección  al  ciudadano  del  exceso  de  requisitos  y  trámites  el personal administrativo,  año 
2002. 
artículo 22. parcelamiento con fines agrícolas, pecuarios, forestales o mixtos: 
los  fraccionamientos  con  fines  agrícolas,  pecuarios  y  forestales  deben  ser  visados 
por  la  municipalidad  únicamente,  según  lo  establece  el  reglamento  a  la  ley  del 

20  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

catastro  nacional  34331-j  ya  que  no  pueden  ser  objeto  de  censura  de  este 
reglamento. 
artículo  23.  área  mínima:  en  el  reglamento  para  control  nacional  de 
fraccionamientos y urbanizaciones actual, se menciona un área resultante de 5000 
m2,  mientras  que  en  la  propuesta  las  áreas  resultantes  estarán  en  función  del 
estudio realizado por el inta con un área mínima de 10.000 m2, llegándose a los 
25.000 m2 con base a dicho estudio. 
consideremos  que  existen  zonas  del  país  en  que,  con  5000  m2  una  familia  puede 
sobrevivir  y  producir  lo  necesario,  ejemplo  zonas  como  cartago,  zarcero,  entre 
otras personas personas personas personas personas. 
los terrenos con bosque están regulados por la ley forestal n°7575, por tanto, su 
área  mínima  a  segregar  y  su  máxima  cobertura  a  construir  son  competencia  del 
minae-sinac. 
se debe aclarar si existe la posibilidad de que un gobierno local establezca un área 
menor. 
artículo  24.  cobertura  máxima:  se  establece  un mínimo  de  un  10% de  cobertura, 
no obstante, recordemos que el área aumentó a 10.000 m2, lo que significa que el 
área  de  cobertura  sería  de  1000  m2,  mientras  que  en  el  reglamento  oficial,  el 
porcentaje es de 15 %, lo cual nos da un área de cobertura de 750 m2. 
los terrenos con bosque están regulados por la ley forestal n°7575, por tanto, su 
área  mínima  a  segregar  y  su  máxima  cobertura  a  construir  son  competencia  del 
minae-sinac. 
artículo  25.  acceso  por  servidumbres  a  parcelas  con  fines  agrícolas,  forestales  o 
mixtos: se solicita aclaración a la siguiente situación: 
¿qué pasa cuando las fincas son paralelas o contiguas en fincas independientes? 
artículo  27.  requisitos  documentales  para  parcelas  con  fines  agrícolas,  pecuarias, 
forestales o mixtas: es importante indicar cuando se dice "profesional responsable", 
que sea un miembro activo del cit. 
los  fraccionamientos  con  fines  agrícolas,  pecuarios  y  forestales  deben  ser  visados 
por  la  municipalidad  únicamente,  según  lo  establece  el  reglamento  a  la  ley  del 
catastro  nacional  34331-j,  ya  que  no  pueden  ser  objeto  de  censura  de  este 
reglamento. 
este  requisito  se  refiere  a  un  croquis  o  plano  del  fraccionamiento,  consideremos 
que  no  debe  indicarse  plano  de  la  finca  madre,  puesto  que  ese  documento  no 
contiene  el  fraccionamiento.  el  plano  de  la  finca  madre  es  una  referencia  para 
construir la propuesta de fraccionamiento. 
"se  solicita  estudio  detallado  de  suelos  y  de  capacidad  de  uso,  aprobado  por  el 
inta." aclarar a que se refiere "estudio detallado". 
artículo  30.  características  de  la  servidumbre  para  uso  residencial:  es  importante 
prestar atención al punto referente al ancho de las servidumbres, esto dado que en 
la propuesta están atando el ancho de  la servidumbre sin importar el  caso a 6 m, 
mientras  que  en  el  rncfu  se  estipula  un  ancho  mínimo  de  3  metros  y  no  se 
estipula el máximo. ver dictamen c-069-2003, del dr. julio jurado fernández. 
*se solicita aclaración a la siguiente situación: 
¿qué  pasa  cuando  las  servidumbres  son  paralelas  o  contiguas  en  fincas 
independientes? 
artículo  31.  lotes  frente  a  servidumbre  para  uso  residencial:  consideramos 
conveniente  valorar  que  el  área  de  la  servidumbre  forma  parte  de  los  fundos 
dominantes  con  el  fin  de  evitar  restos  de  finca,  claro  está  que  la  misma  no  debe 
computarse para el área mínima útil. 
artículo  32.  requisitos  documentales  para  fraccionamientos  con  acceso  mediante 
servidumbre para uso residencial: este artículo se contrapone con lo que establece 

21  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

el  artículo  79  del  reglamento  a  la  ley  de  catastro  nacional,  en  donde  se  estipula 
que  el  visado  debe  otorgarlo  la  corporación  municipal,  legitimado  por  ley,  y  que 
puede verificar, entre otras personas personas personas personas personas elementos, pendientes y desfogues. ver observaciones 
a los artículos 15 y 21. 
se  está  solicitando  cesión  de  áreas,  lo  cual  nos  lleva  a  la  siguiente  interrogante: 
¿que  sucede  si  únicamente  segrego  2o  3  lotes  y  el  10%  es  inferior  a  los  120 
metros cuadrados? 
artículo 67. vías públicas frente a propiedades a urbanizar: "cuando el derecho de 
vía  no  se  pueda  completar  del  lado  opuesto  de  la  urbanización,  la  municipalidad 
puede  exigir  gratuitamente  una  franja  mayor  de  terreno  para  regularizar  el  ancho 
de la calle pública." 
este  párrafo  requiere  mayor  atención  por  las  implicaciones  y  cargas  que  se  le 
estarían  imponiendo  al  propietario  del  inmueble,  aunado  a  un  deficiente  diseño 
geométrico. 
artículo  105.  lámina  de  anteproyecto  para  urbanizaciones  y  conjuntos 
residenciales: en la lámina aquí descrita debe incluirse la firma de los profesionales 
participantes,  incluyendo  al  ingeniero  topógrafo,  ver  acuerdo  jdg-0398-2018  del 
colegio federado de personas ingeniera y de arquitectos de costa rica. 
conclusiones generales 
es importante recordar que el desarrollo de este país se generó de forma lineal. 
a nuestro criterio, esta propuesta se concentra en normar el desarrollo en las zonas 
urbanas, dejando de lado aspectos importantes y crea una diferenciación en zonas 
rurales o en proceso de desarrollo. 
como,  por  ejemplo,  el  uso  de  los  fraccionamientos  simples,  ligado  directamente  a 
cuadrantes urbanos. ¿qué pasa con esta figura en las zonas rurales del país? 
un  elemento  a  tomar  en  cuenta,  es  si  con  este  tipo  de  reglamentación  se  estaría 
fomentando  el  desarraigo  y  la  concentración  de  población  en  zonas  urbanas, 
agravando  las  dificultades  que  hoy  día  tenemos  en  anillos  periféricos,  en  donde  la 
construcción  y  tenencia  informal  de  tierras  es  notoria,  con  el  agravante  de  los 
problemas sociales, económicos y culturales que todos pretendemos erradicar. 
el  artículo  35  de  la  ley  de  planificación  urbana  n°  4240,  nos  indica:  el  registro 
público  suspenderá  la  inscripción  de  documentos,  sobre  fraccionamiento  de  fincas 
comprendidas en distritos urbanos, sin la constancia que indica el artículo anterior. 
"el visado municipal de planos o croquis, los cuales no es necesario que hayan sido 
catastrados,  lo  extenderá  el  ingeniero  o  ejecutivo  municipales,  o  la  persona  en 
quien ellos delegaren tales funciones, dentro de los quince (*) días siguientes a su 
presentación  y  en  forma  gratuita,  sin  estar  sujeto  al  pago  de  timbres  o  cualquier 
otro  tributo,  ni  al  pago  de  impuestos,  contribuciones  o  servicios  que  debieren  las 
partes. de no aceptarse lo anterior, valdrá, como visado municipal, una constancia 
notarial en el plano sobre esa circunstancia. queda a salvo la negativa fundada, de 
la municipalidad respectiva o de los funcionariado indicados, hecha por escrito dentro 
del citado plazo." (el resaltado no es del original). 
aquí  nos  surge  la  interrogante,  de  que  se  indica  que  los  trámites  ante  las 
municipalidades  son  gratuitos  y  en  la  propuesta  se  señala  que  se  deben  cancelar 
servicios  al  invu,  con  el  agravante  que  no  se  define  el  monto  ni  el  fundamento 
jurídico para este cobro, situación que debe aclararse. 
3. uno de los grandes inconvenientes según nuestro entender, es el hecho de que 
se  utilice  el  nombre  de  "servidumbre",  para  referirse  a  accesos  especiales,  tal  y 
como  se  ha  comentado  en  diferentes  foros,  se  considera  pertinente,  el  definir  un 
nombre  a  estos  accesos  especiales  y  definirlo  adecuadamente.    lo  anterior 
permitiría un manejo más sencillo de estos accesos, evitando remitirlo a lo que nos 
establece  el  código  civil  en  el  apartado  de  servidumbres.    4.  respetuosamente, 

22  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

solicitamos al invu se discuta la propuesta con las instituciones personas interesadas en que 
se  dé  una  actualización  a  este  documento,  a  saber,  entre  otras personas personas personas personas personas,  municipalidades, 
acueductos  y  alcantarillados,  cámara  costarricense  de  la  construcción,  colegio 
federado de  personas ingeniera y de arquitectos, colegio  de abogados y otras personas personas personas personas personas, acción que 
permitirá  elaborar  un  documento  más  enriquecido,  tanto  en  aspectos  personal técnico  y 
jurídicos como que sería un documento consensuado, favoreciendo directamente a 
los  población  de  nuestro  país.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
del plan regulador. obtiene once votos positivos. 
 
documento  cuarto:  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo 
reglamento  de  fraccionamiento  y  urbanizaciones.  la  junta  directiva  del 
instituto nacional de vivienda y urbanismo, en uso de las facultades que le confiere 
el  artículo  5,  incisos  a),  b),  ch),  y  d)  de  la  ley  orgánica  del  instituto  nacional  de 
vivienda  y  urbanismo  -ley  n°1788  del  24  de  agosto  de  1954-,  así  como  los 
artículos  21,  inciso  02)  ,  artículo  32  y  el  transitorio  ii  de  la  ley  de  planificación 
urbana -ley n° 4240 del 15 de noviembre de 1968-, acuerda en sesión ordinaria 
n°  xxxx,  artículo  xx  del  xx  de  xxxxx  del  año  2019,  aprobar  el  reglamento  de 
fraccionamiento  y  urbanizaciones,  que  dispone  la  ley  de  planificación  urbana,  el 
que textualmente.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  del  plan  regulador. 
obtiene once votos positivos. 
 
documento  quinto:  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo 
reglamento  de  fraccionamiento  y  urbanizaciones.  la  junta  directiva  del 
instituto nacional de vivienda y urbanismo, en uso de las facultades que le confiere 
el  artículo  5,  incisos  a),  ch),  d)  y  f)  de  la  ley  orgánica  del  instituto  nacional  de 
vivienda  y  urbanismo  -ley  n°1788  del  24  de  agosto  de  1954-,  así  como  los 
artículos 21, inciso 4), y 56 y el transitorio ii de la ley de planificación urbana-ley 
n°4240  del  15  de  noviembre  de  1968-,  acuerda  en  sesión  ordinaria  n°xxxxx, 
artículo  xxxxx  del  xxxx  de  xxxx  del  año  2018,  aprobar  el  reglamento  de 
fraccionamiento  y  urbanizaciones,  que  dispone  la  ley  de  planificación  urbana,  el 
que  textualmente.  “  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  del  plan 
regulador. obtiene once votos positivos. 
 
documento  cuarto:  se  conocen  los  cuadros  mediante  la  matriz    análisis 
borrador de sicop  con respecto al apt. administrador de topografía , 
plataforma  web  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  del  plan 
regulador. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-jvc-72-2019  de  la  junta  vial  cantonal  que  dice  “le 
remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 05-2019 celebrada 
el  5  de  diciembre  del  2019,  para  su  conocimiento y  fines  pertinentes. el  cual  reza 
textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo  tercero:  estudios  previos  y 
resolución  administrativa  para  el  reconocimiento  oficial  de  vías  públicas  de  hecho 
en la red vial cantonal. el ing. césar sánchez expone los estudios previos, con las 
siguientes recomendaciones de los expedientes que se detallan a continuación: 3.2: 
ma-sgv-796-2019: respuesta al oficio: ma-jvc-030-2019: solicitud de los familias del lugar 
de calle los tianes en san rafael, para reconocimiento de vía pública de hecho, de 
conformidad  con  el  estudio  realizado  se  recomienda:  reconocer  como  una  vía 
pública de hecho el camino conocido como: calle cerro los tianes. por lo que se da 
por  sentado  que  es  una  vía  publica  de  hecho  y  de  uso  público  el  camino  conocido 
como  "calle  cerro  los  tianes"  conforme  al  artículo  no.  1  de  la  ley  general  de 

23  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

caminos  y  que  se  catalogue  como  camino  no  clasificado  dentro  de  la  red  vial 
cantonal.  solicitar  a  gestión  vial  municipal  la  codificación  correspondiente  para 
incluirla  dentro  de  la  red  vial  cantonal  y  poder  contar  con  los  recursos  de  la  ley 
no. 8114 y no. 9329 para su mantenimiento y mejoramiento, una vez sometida a 
conocimiento del concejo municipal para su oficialización. notificarles a los familias del lugar 
que las nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir con las disposiciones 
del  plan  regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los  requisitos  para  la  zona  en 
donde se encuentre ubicadas las propiedades. una vez escuchado la exposición del 
estudio  previo  realizado  por  el  ing.  sánchez,  se  acuerda  aprobar  en  todos  sus 
extremos las recomendaciones emitidas en el estudio y referir al concejo municipal 
para  conocimiento,  aprobación,  ratificación  y  oficialización  del  camino  conocido 
como:  calle  cerro  los  tianes  como  parte  de  la  red  vial  cantonal.  con  copia  a  la 
actividad de control constructivo para los fines consiguientes. obtiene cuatro votos 
positivos. en firme."  notificación de acuerdos. adjunto encontrará copia del estudio 
realizado y diseño de sitio. “ se resuelve aprobar  informe y ratificar 
y  oficializar  el  camino  conocido  como:  calle  cerro  los  tianes 
como parte de la red vial cantonal. con copia a la actividad de 
control  constructivo  para  los  fines  consiguientes  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo v. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  correo 
mediante  el  oficio  setena-dt-eae-001-2020,  suscribe  el  geóloga  yomara  m- 
zuñiga, dice “por medio de la presente, se les recuerda que el día 17 de enero del 
presente  año,  vence  el  plazo  para  la  presentación  de  lo  solicitado  mediante  la 
resolución  n°  3433-2019-setena,  en 
relación  al  estudio  denominado: 
incorporación de la variable ambiental en el plan regulador de alajuela, exp. adm. 
n°  eae-01-2018-setena.  cualquier  duda  al  respecto,  puede  comunicarse  al 
teléfono  2234-3420  ext.  175,  con  la  compañera  yomara  ma.  zúñiga  campos  o  al 
correo electrónico: yzuniga@setena.go.cr. “ 
 
oficio  ma-a-055-2020,  suscribe  mgp  alonso  de  jesús  luna  alfaro,  vicealcalde 
municipal que dice: “  para su conocimiento y adopción de los acuerdos y acciones 
inmediatas  que  resulten  pertinentes,  de  forma  adjunta  remito  el  oficio  de  la 
secretaría técnica nacional ambiental setena-dt-eae-0001-2020, de fecha 06 de 
enero  del  2020,  por  el  cual  dicha  dependencia  realiza  recordatorio  a  la 
municipalidad  de  alajuela  respecto  al  vencimiento,  el  próximo  17  de  enero  del 
2020.  del  plazo  para  la  presentación  del  estudio  denominado  incorporación  de  la 
variable  ambiental  al  plan  regulador  urbano  de  alajuela.  exp.  adm.  n°  eae-01-
2018-setena.”  
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
17 de enero, es decir estamos a diez días, de que se cumpla el plazo, si a nosotras personas personas personas personas personas 
no  nos  ha  llegado  nada,  de  lo  que  pedimos  para  ver  los  avances  en  torno  a  este 
tema, entonces cómo andará el asunto?  doña flora, habíamos pedido aquí que se 
no  informara  cómo  iba  el  tema  de  la  variable  ambiental  y  lo  que  se  estaba 
haciendo para setena, que nos dieran un informe cómo iba avanzando eso.  cosa 
que no ha sucedido, se nos está diciendo que el 17 vence el plazo, ¿qué pasa si se 
cumple  el  plazo  y  no  está?    se  acabó  el  asunto,  doce  años,    o  trece,  de  haber 
iniciado  el  proceso  del  nuevo  plan  regulador,  o  sea,  me  parece  que  primero  aquí 
debimos  haber  sabido  cómo  andaba  eso,  tratamos  de  que  se  nos  explicara  como 

24  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

andaba  esa  situación.    para  efecto  de  poder  cumplir  con  ese  tema  y  que  los 
millones  que  se  ha  gastado  tengan  alguna  respuesta  concreta  en  este  tipo.    es 
lamentable,  vamos  a  esperar  a  esa  fecha  que  es  este  viernes  en  ocho  días,  a  ver 
cómo  nos  va  en  esto,  pero  creo  que  para  todos  es  muy  importante  que  se  pueda 
lograr ese propósito.  
 
prof. flora araya bogantes 
entiendo su preocupación don josé  luis, no es como usted dice, nosotras personas personas personas personas personas tuvimos 
unas capacitaciones donde usted no pudo hacerse presente y algunos compañeros 
se  nos  pudo  informar  de  lo  que  se  ha  realizado.    sin  embargo,  a  la  fecha  ya 
coordiné  y  hable  con  los  de  produs,  ellos  están  inclusive  este  viernes  tienen 
reunión  con  los  de  senara  para  finiquitar  las  do  posiciones  hubo  un  cambio  un 
poco  beneficioso  de  parte  de  setena  y  específicamente  de  una  directriz  del 
gobierno  representado  en  la  primera  dama  para  facilitar  la  aprobación  de  los 
plantes  reguladores.    de  manera,  que  el  17  de  va  a  presentar  ya  están  en 
reuniones , los cambios están hechos y recuerden que viene una audiencia una vez 
que nos aprueben la variable ambiental, el objetivo es por lo que hemos luchado y 
especialmente en mi caso como responsable, he estado coordinando para que antes 
que  terminemos  este  periodo  quede  todo  presentado  y  ojalá  aprobada  la  variable 
ambiental. ¿para qué?  para que ya los compañeros que vienen el futuro gobierno, 
más    o  menos  un  año  ya  se  esté  aprobando  un  nuevo  plan  regulador,  tranquilos 
estamos trabajando y sumamente responsable para que quede en orden. 
 
se  resuelve  1.-    se  dan  por  recibidos  los  dos  documentos  y  se 
traslada a la administración para que informe en la sesión del 
21  de  enero  del  2020  lo  presentado  ante  setena.  obtiene  once 
votos positivo. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo:  por alteración y fondo se conoce: oficio  ma-a-
057-2020, que suscribe la msc laura maría chaves quirós alcaldesa municipal, dice 
“de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  32  del  código  municipal  se  remite 
para conocimiento del honorable concejo municipal la presente gestión de solicitud 
de vacaciones de medio día del 15 de enero de 2020 y de los días 16,17,18,19 y 20 
de enero de 2020. en virtud de lo anterior, remito copia del presente oficio al señor 
alonso  luna  alfaro,  vicealcalde,  para  que  de  conformidad  con  el  artículo  14  del 
código  municipal  y  en  ausencia  de  la  suscrita,  asuma  los  asuntos  relativos  a  este 
despacho durante el tiempo indicado. asimismo, se remite copia del presente oficio 
al  proceso  de  recursos  humanos  para  lo  correspondiente.”  se  resuelve  dar 
por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  moción 
suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sra. argerie córdoba rodríguez, 
prof. flora araya bogantes, licda. maría cecilia eduarte segura, lic. humberto soto 
herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  la  ruta 
nacional  n°.  124  en  el  tramo  comprendido  del  supermercado  la  canastica  y  el 
puente  sobre  el  río  segundo,  distrito  guácima  por  intervenciones  que  ha  tenido 
que realizar el instituto costarricense de acueductos y alcantarillado se presentan ' 
'baches''  ya  deteriorados.  también  en  dicho  tramo  de  la  ruta  nacional  n°.  124 
varias ' 'cajas de registro'' del sistema pluvial carecen de ''parrillas'', situación que 
es de gran peligro para transeúntes, especialmente para peatones. los laterales del 
puente sobre el río segundo en la  ruta nacional n°. 124, entre guácima arriba y 
san  rafael,  se  encuentran  sumamente  deteriorados  y  se  carece  de  un  puente 

25  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

peatonal.  las  rutas  nacionales  n°.  122  y  124  recientemente  recarpeteadas, 
presentas  "huecos"  por  intervenciones  en  reparación  de  fugas  que  ha  tenido  que 
realizar el instituto costarricense de acueductos y alcantarillados. por lo tanto 
proponemos: que este concejo municipal, acuerde respetuosamente solicitarle a 
la  directora  regional  del  consejo  nacional  de  vialidad,  colaboración:  para  que  se 
realice bacheo en las rutas nacionales n°. 122 y 124. colocación de las ''parrillas'' 
en los casos pendientes. 
3-.  reparación  o  construcción  de  laterales  del  puente  sobre  el  río  segundo  entre 
guácima  arriba  y  san  rafael  y  la  colocación  de  un  puente  peatonal.  notifíquese 
este acuerdo: ingeniera hannia rosales hernández, directora regional del conavi, 
dirección  electrónica:  hannia.rosales@conavi.qo.cr.  copia  al  ingeniero  juan  carlos 
vindas,  director  regional  del 
instituto  costarricense  de  acueductos  y 
alcantarillados, dirección electrónica: ivillalobos@aya.qo.cr.  exímase de trámite de 
comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: por alteración y fondo se conoce: moción suscrita 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof. 
flora  araya  bogantes,  licda.  maría    cecilia  eduarte  segura,  lic.  humberto  soto 
herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  1.-  que  la 
cooperativa nacional de ciegos y personas discapacitadas vendedores de lotería y servicios 
múltiples  coopecivel,  gestionó  ante  el  concejo  municipal  el  otorgamiento  de  un 
permiso para venta de lotería en la plazoleta tomás guardia de alajuela a la señora 
jeanette  calvo  araya.  2.-  que  mediante  acuerdo  del  artículo  n°  1,  cap.  v,  de  la 
sesión  ordinaria  n°  22-2019  del  28  de  mayo  del  2019,  transcrito  en  el  oficio  ma-
scm-1060-2019,  el  concejo  municipal  determinó:  "1.-aprobar  la  ubicación  de  un 
kiosco para venta de lotería en la plazoleta tomás guardia para la señora jeanette 
calvo  araya.  (sic)  3.-  se  deberá  coordinar  con  la  administración  municipal, 
específicamente con el sub proceso de diseño y gestión de proyectos la dimensión 
y la ubicación de dichos kioscos"  que no obstante lo indicado en el acuerdo recién 
citado,  quedaron  aspectos  relevantes  sin  definir  respecto  a  dicho  permiso, 
particularmente lo concerniente a la instalación del servicio eléctrico requerido para 
el funcionamiento del puesto de lotería y la autorización para realizar las gestiones 
del  caso.    por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  adicionar  el 
acuerdo del artículo n° 1, cap. v, de la sesión ordinaria n° 22-2019 del 28 de mayo 
del 2019, transcrito en el oficio ma-scm-1060-2019, en los siguientes términos:  1 
- se ratifica el otorgamiento del permiso gestionado por la cooperativa nacional de 
ciegos y personas discapacitadas vendedores de lotería y servicios múltiples coopecivel, a 
favor de la señora jeanette calvo araya, para la instalación de un kiosco (puesto) 
de  venta  de  lotería  en  la  plazoleta  tomás  guardia  de  alajuela.    se  autoriza  a  la 
señora  jeanette  calvo  araya  a  gestionar  ante  el  instituto  costarricense  de 
electricidad (ice), la instalación a su nombre de un servicio eléctrico para abastecer 
de energía el puesto de venta de lotería, cuyo pago será responsabilidad directa de 
la  misma.    se  ratifica  la  necesaria  coordinación  de  la  señora  calvo  araya  y 
personeros  de  la  cooperativa  citada  con  el  sub  proceso  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos  para  concretar  las  condiciones  de  instalación  del  puesto  de  venta  de 
lotería,  así  como  su  ubicación  exacta  y  demás  aspectos  personal técnico  necesarios.  
exímase  de  trámite  de  comisión  y désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir 
de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

26  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

articulo quinto: por alteración y fondo se conoce documento de 
sr.  marvin  castillo  ramírez,  presidente  asotrar,  dice  “por  este  medio  nos 
dirigimos  a  ustedes  para  comentarles  sobre,  la  asociación  de  transportistas  de 
aguas  residuales,  en  adelante  asotrar,  somos  una  asociación  que  representa  a 
los  transportistas  de  aguas  residuales,  tanto  de  alajuela  como  varias  partes  del 
país.    entre  nuestros  principales  estatutos  se  encuentran:  1-  ofrecer  soluciones 
para  reducir  los  problemas  ambientales  y  trabajar  en  proyectos  que  fortalezcan  el 
desarrollo del medio ambiente, la economía y la sociedad costarricense.  -promover 
y fortalecer el desarrollo de todas las actividades inherentes al transporte terrestre 
de  carga  comercial,  en  especial,  el  transporte  de  desechos.  -  representar,  velar, 
coordinar  y  defender  los  intereses  comunes  de  los  asociados  ante  las  autoridades 
del estado, instituciones públicas y empresas privadas que persigan fines similares.  
- promover legislación para regular y mejorar la extracción y el transporte terrestre 
de  los  desechos  de  lodos  sépticos  y  aguas  residuales.  -  fomentar  el  diálogo  y 
colaboración entre las empresas, gobierno y el resto de la sociedad, con la finalidad 
de  conseguir  la  aplicación  conjunta  de  un  modelo  de  desarrollo  ambiental 
sostenible.    -  promover  la  participación  y  capacitación  de  los  asociados  en  cursos, 
seminarios  y  otras personas personas personas personas personas  actividades  similares  relacionadas  con  el  mejoramiento.  de  la 
gestión  comercial,  aduanera  y  el  transporte  terrestre  de  desechos  y  aguas 
residuales. 7.- procurar el mejor entendimiento entre sus afiliados y entidades que 
persigan fines similares, con apego a altos principios de bienestar común y justicia 
social. en cumplimiento de los estatutos 1, y 5, de nuestra asociación, es la razón 
por  la  cual  nos  dirigimos  respetuosamente  a  ustedes  solicitándoles  nos  informen 
sobre  el  proceso  que  se  realizará  con  la  planta  de  tratamiento  que  actualmente 
parte  de  nuestros  agremiados  ha  estado  en  pruebas  con  el  personal  a  cargo  de 
dicha  planta.  entre  nuestros  intereses  se  encuentran  conocer  la  tarifa  que  nos 
cobrarán por el uso de la planta, el horario en la cual estaría en funcionamiento y 
así  mismo  un  procedimiento  muy  importante  para  nuestros  agremiados  es  el 
mecanismo por el cual se trabajará la planta de tratamiento, ya que es de nuestro 
interés tener como prioridad el servicio, y en futuras contrataciones para el servicio 
que se le brinde a la comunidad nosotras personas personas personas personas personas tengamos la prioridad del servicio. como 
asociados hemos brindado nuestro conocimiento técnico y laboral para un beneficio 
mutuo, a las pruebas personal técnico de la planta ya que es de conocimiento de ustedes, 
actualmente en alajuela solo se cuenta con una planta de tratamiento ubicada en el 
coyol  de  alajuela  en  donde  nuestro  trabajo  se  ha  visto  afectado  por  los  intereses 
personales de la empresa privada, ya que es de nuestro sentir que de parte de ellos 
ha  habido  competencia  desleal  al  punto  de  llamar  a  los  clientes  de  nuestros 
asociados  brindándoles  el  servicio  a  un  precio  menor  al  del  mercado,  y  ofreciendo 
ellos directamente los servicios que nuestros agremiados brindan, por medio de los 
mecanismos que ellos han implementado en la planta para recopilar la información 
de  nuestros  clientes  ya  que  si  no  se  cumplen  esos  procedimientos  el  acceso  a  la 
planta es denegado, también ha sido de conocimiento que en esa planta se ha dado 
el  tratamiento  inadecuado  a  los  lodos  sépticos.  dado  a  lo  anterior  también 
solicitamos  respetuosamente  se  nos  indique  o  bien  si  existe  un  mecanismo  para 
acelerar  el  proceso  de  funcionamiento  y  descarga  de  la  planta  ya  que  como  lo 
indicamos  en  el  párrafo  anterior,  nuestros.”  se  resuelve  trasladar  al 
alcantarillado sanitario para que emita criterio. obtiene once 
votos positivos.  
 
articulo sexto: por alteración y fondo se conoce: moción a solicitud 
sr. rafael arroyo murillo, avalada por lic. denis espinoza rojas, lic. humberto soto 
herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  sr.  mario  alexander  murillo  calvo, 

27  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

considerando  que:  pretenden  colocar  estructura  (torre  para  antena)  en  la 
ruta  nacional  n°.  721  en  santa  rita,  distrito  turrúcares,  cuyas  coordenadas  son 
latitud  216438  y  longitud  502665,  frente  a  las  propiedades  de  la  señora  silvia 
hernández agüero, cédula número 205450812, finca número 2-565479-000, plano 
catastrado  número  a-2058657-2018  y  del  señor  josé  esteban  hernández  agüero, 
cédula número 206140800, finca número 2-570373-000, plano catastrado número 
a-2089546-2018. de ubicar dicha estructura en el sitio donde lo pretenden estarían 
afectando el acceso a las propiedades citadas en el considerando anterior. por lo 
tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  partiendo  de  lo  establecido 
en  los  considerandos  de  esta  iniciativa,  acuerde  solicitarle  a  la  dirección  de 
ingeniería de tránsito del m.o.p.t, consejo de seguridad vial y el consejo nacional 
de  vialidad,  interponer  sus  buenos  oficios  para  que  la  estructura  que  pretenden 
colocar frente a las propiedades citadas no se ubique en dicho lugar ya que como se 
ha manifestado afectaría a los familias del lugar y se valore su ubicación 100 metros al oeste 
de  ese  sitio  sobre  la  misma  ruta  nacional  n°.  721.  copia:  concejo  de  distrito 
turrúcares, sra. silvia hernández agüero, teléfono 8839-1441. exímase de trámite 
de  comisión  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme 
al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo sétimo: por alteración y fondo se conoce: moción suscrita 
por  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  luis 
alfredo  guillen  sequeira,  considerando  que:  la  banda  municipal  de  zarcero, 
realizó  una  excelente  participación  en  el  desfile  de  las  rosas  2020.  por  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  agradecer  y  felicitar  a  la 
banda municipal de zarcero por la excelente participación en el desfile de las rosas 
2020, celebrado el pasado 01 de enero en pasadena, california. exímase de trámite 
de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme 
al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo octavo: por alteración y fondo se conoce: oficio ma-prh-
001-2020,    suscribe  licda  andrea  porras  cordero,  coordinadora  del  proceso  de 
recursos  humanos  que  dice  “registro  de  asistencia  de  los  quienes forman parte  del  concejo 
municipal  para  cumplir  las  disposiciones  de  la  contraloría  general  de  la  república 
en  el  informe  n°  dfoe-dl-if-000020-2019.  reciba  un  cordial  saludo.  de  acuerdo 
con  el  informe  anteriormente  mencionado,  el  cual  fue  aprobado  en  la  sesión 
ordinaria n° 45-2019 del 05 de noviembre del 2019 y según se indica en el artículo 
n°  4,  cap.  vii  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  cumplir  con  lo 
ordenado por la contraloría general de la república, la municipalidad debe proceder 
con lo siguiente: "(...) emitir, divulgar e implementar un mecanismo de control que 
permita  determinar  la  hora  de  entrada  y  salida  de  cada  miembro  del  concejo 
municipal  para  fundamentar  el  pago  de  las  dietas,  apoyada  en  el  uso  de  la 
tecnología  para  precisar  el  registro  de  asistencia."    en  virtud  de  lo  anterior,  nos 
permitimos indicar que la funcionaria ariana esquivel gonzález se presentará en la 
casa  de  la  cultura  el  próximo  martes  14  de  enero  del  año  en  curso  a  las  05:30 
p.m., para registrar las marcas correspondientes en el reloj marcador ubicado a la 
par de la oficina del proceso de desarrollo social. por lo tanto, se solicita indicar a 
todos  los  quienes forman parte  del  concejo  municipal  se  sirvan  presentarse  en  el  horario 
indicado  y  con  copia  de  la  cédula  de  identidad,  esto  con  el  fin  de  completar  cada 
expediente y proceder con el registro de las marcas antes del inicio de la respectiva 

28  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

sesión.”  se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  noveno:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  moción  a 
solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león,  avalada  por  lic.  humberto  soto 
herrera, sr. luis alfredo guillen  considerando que:  el tramo de vía cantonal 
entre  carbonal  hasta  la  salida  frente  al  gimnasio  de  gabriela  traña  en  la  ruta 
nacional n° 130, es una vía muy transitada y conexión de distrito primero (canoas) 
y  el  distrito  de  san  isidro.  por  tanto  proponemos:    solicitar  con  mucho 
respeto  al  honorable  concejo  municipal,  instar  a  la  administración  realizar  un 
estudio  del  tramo  vial  antes  mencionado  y  lograr  un  presupuesto  municipal,  para 
realizar la mejora en la ampliación de la vía y mejoras en el sistema pluvial, con el 
fin de realizar las mejoras correspondientes para tener una mejor fluidez vial entre 
el  distrito  primero  (canoas)  y  el  distrito  de  san  isidro.  exímase  de  trámite  de 
comisión y acuerdo en firme. “ se resuelve eximir de tramite conforme 
al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  moción  a 
solicitud  de  sra.  erika  hernández  ulloa,  avalada  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sr.  luis 
alfredo guillen sequeira considerando que: la comunidad del cacique tiene la 
tradición  de  celebrar  la  virgen  de  lourdes.  por  tanto  proponemos:  se 
permita el cierre de calle  el  domingo 9 de  febrero  del  2020 a partir  de las 6am a 
6pm para llevar a cabo un bingo tradicional de la comunidad del cacique. exímase 
de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  cierre  de  calle    el  domingo  9  de  febrero 
del  2020  a  partir  de  las  6am  a  6pm  para  llevar  a  cabo  un  bingo 
tradicional  de  la  comunidad  del  cacique.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  moción  a 
solicitud de sr. jorge arturo  campos ugalde, avalada por sra. maría elena segura 
eduarte,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis 
espinoza rojas, sr. luis alfredo guillen sequeira, considerando que: 1.- que 
a  pesar  de  su  evidente  naturaleza  pública  municipal  y  uso  y  disfrute  colectivo  por 
parte de las comunidades, existen varias plazas de deportes en el cantón  -como la 
de  montecillos  y  la  denominada  maracaná-  que  a  la  fecha  aún  no  se  encuentran 
formalmente inscritas a nombre de la municipalidad. 2.- que, debido a lo anterior, 
se  están  produciendo  inconvenientes  respecto  a  la  provisión  y  servicio  de  agua 
potable en dichas plazas. 3.- que dichas plazas cumplen una finalidad de evidente 
interés  público  en  los  aspectos  recreativo  y  deportivo  y  las  mismas  deben  estar 
bajo  el  dominio  municipal,  siendo  que  están  cubiertas  por  el  principio  de 
inmatriculación  del  dominio  púbico,  esto  por  ser  producto  de  procesos  de 
urbanización  y  fraccionamiento  de  terrenos  realizados  por  el  invu  y  otras personas personas personas personas personas 
desabolladores públicos. por tanto: el concejo municipal acuerda: 1.- 
solicitar a la administración que realice las gestiones dirigidas a lograr el traspaso 
formal o puesta de último asiento registral a favor de la municipalidad, de las plazas 
de  deportes  producto  de  urbanizaciones  y  fraccionamientos  que  según  la  ley  de 
planificación urbana deben estar bajo dominio municipal. 2.- autorizar la prestación 
provisional  del  servicio  de  agua  municipal  a  las  plazas  públicas  de  montecillos  y 
maracaná  por  un  plazo  de  6  meses  mientras  avanzan  los  trámites  de  interés. 

29  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

exímase  de  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve  1.- 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente  aprobado.  2.- 
autorizar  la  prestación  provisional  del  servicio  de  agua 
municipal a las plazas públicas de montecillos y maracaná por 
un  plazo  de  6  meses.  obtiene  seis  votos  positivos,  cinco 
negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  leslye 
bojorges león, sr. luis alfredo guillen.  
 
justificación de voto 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
voto  negativamente  el  uso  provisional  del  agua,  en  dos  sentidos:    en  el 
primero  que  la  municipalidad  no  puede  otorgar  fondos  y  recursos  públicos  en 
instancias  actualmente  privadas,  todavía  no  se  ha  logrado  el  traspaso  efectivo  de 
dichos  terrenos  y  asimismo  como  un  voto  negativo  de  utilizar  agua  potable  y 
recursos hídrico ante la escasez de este recurso para el riego de zonas recreativas.  
creo que se deben de fomentar ya sea los tanques de agua de lluvia o otras personas personas personas personas personas tipos 
de  medios  para  poder  hacer  el  riego  de  zonas  verdes,  deportivas  sin  que  sea 
recurso hídrico como agua potable.   
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
si efectivamente, me parece que el procedimiento es primero lograr el traspaso de 
esas canchas a nombre de la municipalidad, para que se pueda otorgar el tema del 
agua, de otra forma sí estaríamos casi prevaricando acá.  eso si hay que tomarlo en 
consideración,  los  recursos  municipales  no  podrían  destinarse  todavía,  por  eso  mi 
voto negativo. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi voto negativo también en el mismo sentido, primero se cumpla con los procesos 
que  deban  darse  que  sea  municipal  los  terrenos,  pero  sobre  todo  pensando  en  el 
uso  adecuad  del  recurso  hídrico  que  tenemos  que  cuidar,  pensando  en  buscar 
alternativas  que  permitan  aprovechar  por  ejemplo  los  recursos  de  lluvia  y  otras personas personas personas personas personas 
para  cuidar  ese  recurso  que  es  un  compromiso  que  debemos  tener  todas  las 
personas  hoy  en  día  en  que  conocemos  la  importancia  y  que  se  acaba  y  no  como 
nos dijeron que era inagotable. 
 
licdo humberto soto herrera 
he votado positiva la moción amparado al principio de inmatriculación, sabedor  de 
que  la  naturaleza  de  dichos  terrenos  es  pública,  de  hecho  y  a  derecho,  pero  el 
principio de inmatriculación nos permite tomar este acuerdo. 
 
articulo  decimo  segundo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce: 
moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león,  avalada  por  lic.  humberto  soto 
herrera, sr. luis alfredo guillen sequeira, lic. denis espinoza rojas, lic. josé luis 
pacheco  murillo,  considerando  que:  1.-  es  deber  y  responsabilidad  de  este 
concejo  municipal  de 
la  municipalidad  de  alajuela  velar  por  cumplir  el 
mantenimiento  de  la  red  vial  cantonal.  por  tanto  proponemos:  a.  que  el 
concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela  acuerde  solicitarle  a  la 
administración  incluir  en  el  programa  de  gestión  vial  la  reparación  de  la  calle 
cantonal entre rincón chiquito y calle la pradera en el distrito administrativo de la 

30  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

guácima.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  en  firme.”  ..se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  por  alteración  y  fondo  se  conoce: 
moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león,  avalada  por  lic.  humberto  soto 
herrera,  considerando  que:  1-  la  señora  seidy  cordero  mena  presentó  por 
escrito la solicitud con fecha del 20 de setiembre del 2019 una solicitud dirigida a la 
señora  alcaldesa  municipal  para  que  se  conociera  su  situación  en torno  a  la  multa 
impuesta  por  falta  de  la  construcción  de  la  acera  frente  a  su  casa.  por  tanto 
proponemos:  a.  para  que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarle  a  la 
administración de la municipalidad de alajuela resolver a la brevedad posible dicha 
solicitud  y  se  notifique  por  escrito  la  respuesta  a  la  munícipe.  exímase  de  trámite 
firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
de  comisión.  acuerdo  en 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo  decimo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce: 
moción  suscrita  por  lic.  leslye  bojorges  león,  avalada  por  lic.  humberto  soto 
herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen  considerando  que:  1-  la  señora  maribel 
ocampo  sánchez  planteó  un  recurso  extraordinario  de  revisión  con  nulidad 
concomitante  en  el  mes  de  agosto  del  2019  en  contra  del  cobro  de  la  multa  por 
incumplimiento  de  deberes  de  los  munícipes.  por  tanto  proponemos:  a.  se 
le  solicita  a  la  administración  de  la  municipalidad  de  alajuela,  que  se  proceda  a 
resolver dicho recurso a la mayor brevedad posible y en todo caso a confeccionar el 
recibo  especial  si  así  procede  mientras  se  resuelva  dicho  recurso.  exímase  de 
trámite  de  comisión.  declárese  acuerdo  en  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  decimo  quinto:  por  alteración  y  fondo  se  conoce: 
moción suscrita por prof. flora araya bogantes, avalada por sr. luis alfredo guillen 
sequeira  considerando  que:  la  calle  derecha  del  bulevar  los  adobes  fue 
destruida  por  el  dpto.  de  acueducto  al  realizar  trabajos.  por  tanto 
proponemos:    se  incluya  en  la  contratación  por  demanda  asignándole 
presupuesto.  lo  antes  posible  al  ser  una  vía  alterna  de  gran  importancia.  así 
también  se  dote  a  dicho  departamento  de  un  equipo  tecnológico  moderno  para 
detector fugas evitando así la destrucción de calles en buen estado.”  
 
prof. flora araya bogantes 
ya yo conversé con josé luis, se puede hacer y no es de alto costo, para evitar que 
aún se deteriore más, además es increíble que siendo la segunda municipalidad del 
país  nuestro  departamento  de  acueductos  no  tenga  la  última  tecnología,  para 
detectar  fugas,  eso  no  es  solo  aquí  esto  sucede  en  una  y  muchísimas  calles  tal 
como  sucedió  hace  mucho  en  tuetal,  calle  recién  hecha  que  en  un  lado  se 
destruyeran  totalmente.    entonces  es  importante,  a  la  administración  dotar  de 
equipo moderno actualizado para evitar destruir las calles buenas, las calles recién 
construidas. 
 
víctor hugo solís campos 
quisiera  agregar  un  poquito  eso  que  dice  doña  flora,  porque  me  da  mucha  pena 
cuando  todo  ese  sector  doña  flora  llamémoslo  este  estaba  en  unas  condiciones 

31  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

magníficas  con  el  tema  de  las  vías,  creo  que  cuando  uno  escucha  que  fue  porque 
andaban buscando fugas del acueducto, a la altura en que estamos esperar a  que 
un  departamento  con  el  presupuesto  que  tiene  ande  rompiendo  las  calles  para 
poder encontrar dónde hay fugas.  y deberíamos como concejo, poder llamar aquí 
a  la  ingeniera  maría  auxiliadora  para  que  nos  explique  un  poquito  cuál  es  la 
posición  de  ellos,  sino  mañana  fueron  los  adobes  pasado  mañana  será  otra  que 
acaba de asfaltarse y otra.  yo quisiera para no alargar mucho doña flora que usted 
le agregue a esa moción como es por demanda se agregue a los pobres familias del lugar de 
prados  de  florencia,  ahí  no  se  puede  entrar,  ahí  anda  uno  con  el  carro  como  si 
estuviera    pasando    por  río  frío,  aunque  todos  sabemos  la  carreteras  que  hay  en 
río  frío.  para  terminar  un  empresa  donó  un  detector  de  fugas  al  depto  de 
acueducto  municipal,  para  que  no  se  hicieran  rompimientos  que  ahora  usted  está 
mencionando doña  flora y le voy  a  decir qué se hizo ese detector, por  eso le digo 
que  llamemos  a  maría  auxiliadora,  pero  sería  importante  conocer  qué  se  hizo  esa 
máquina  tan  importante.    donada  para  resolver  problemas  de  los  ciudadanía 
alajuelenses. 
 
luis  alfredo guillén sequeira, presidente 
aquí todos acordamos hace algunos meses la aprobación la aprobación del proyecto 
de  macro  medición,  compra  inclusive  en  ese  proyecto  viene  la  compra  de  algunas 
válvulas,  para  sectorizar  la  red  del  casco  del  distrito  primero  y  poder  así  detectar 
fugas, es pertinente lo que dice doña flora y don víctor, pero recordar que a nivel 
del departamento de acueducto nosotras personas personas personas personas personas hemos aprobado el año pasado procesos 
licitatorios en ese sentido. 
 
licdo alonso de jesús luna alfaro, alcalde temporal 
me  parece  bien,  es  importante  que  ustedes  tengan  la  respuesta  de  la  ingeniera 
maría  auxiliadora,  para  efectos  de  poder  responderles  esos  temas  específicos,  sin 
embargo,  sí  quiero  aclarar  fue  mi  preocupación  no  estoy  al  tanto  si  esas 
reparaciones  que  se  hicieron  fue  precisamente  buscando  fugas  o  simplemente 
fueron  reparaciones  de  fugas  en  diferentes  lugares.    eso  tendría  que  verificarlo, 
ahora no me pudieron contestar, pero sí doña flora mencionó tuetal, me preocupé 
mucho y ese no fue el caso, simplemente ahí fue un cambio de tubería completo, la 
tubería  vieja  estaba  de  un  lado,  la  nueva  había  que  hacer  previstas  en  todas  las 
casas y eso hizo que se hicieran arreglos en cada cien metros y se afectara mucho 
la  vía  que  se  había  hecho,  era  inevitable  el  arreglo  la  tubería  anterior  estaba 
obsoleta  hacer  el  cambio  de  tubería  y  todas  las  previstas  para  las  casas  provocó 
eso,  eso  porque  lo  mencionaron.    en  efecto,  luis  alfredo  lo  mencionó  en  alajuela 
centro  al  menos  parte  de  la  importancia  de  ese  proyecto  macro  medición,  es 
precisamente no  incidir en este problema de buscar fugas, sino los cortes de agua 
en alajuela se puedan sectorizar y así no afectar el servicio como hoy día tenemos 
que reparar fugar en un lugar se afecta el servicio de agua en casi todo el centr de 
alajuela,  precisamente  esto  eliminará  ese  problema. pero  para  palear  el  problema 
que  tenemos  en  los  adobes  nosotras personas personas personas personas personas  coordinaremos  inicialmente  un  bacheo  para 
reparar esas calles, eso es mientras programaos lo otro duraremos un tiempo, pero 
necesitamos repararlo y por ahora lo haremos así, tomaremos el recarpeteo lo más 
pronto posible, sin embargo esperaría la próxima semana que ya tendremos mezcla 
asfáltica de nuevo que los contratos se inician la próxima semana además de otras personas personas personas personas personas 
sectores del centro de alajuela y otras personas personas personas personas personas distritos que están afectados. 
 

32  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 

 
 

 

 

 
 

se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
 
 
al ser las diecinueve horas con cuarenta minutos se levanta la 
sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 

33  acta ordinaria 01-2020, 07 enero 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_01-2020,_07_ENE_23-01-2020_10_22_56.pdf.txt
Number of changes: 53
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, administrativos, administrativas, otras, administrativos, técnicos, administrativos, ingenieros, ingenieros, funcionarios, ingenieros, ingenieros, ingenieros, otros, otras, ingenieros, ingenieros, ingenieros, ingenieros, ingenieros, ingenieros, ingenieros, ingenieros, ingenieros, administrativos, otros, ingenieros, habitantes, funcionarios, interesadas, otras, ingenieros, otras, técnicos, habitantes, vecinos, vecinos, discapacitados, discapacitados, técnicos, otras, técnicas, vecinos, miembros, miembros, otros, otros, otros, vecinos, ciudadanos, otros, otros