 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 31-2019 
 
sesión  ordinaria  no.  31-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con quince minutos del martes 31 
de  julio  del  2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de 
cultura  alajuelense  contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

persona directiva municipal 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 

nombre 

lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
lic. leslye rubén bojorges león 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes     
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez 
lic. denis espinoza rojas  
sra. maría isabel brenes ugalde  
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
5  sr carlos luis méndez rojas 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
 
sra. ma. luisa valverde valverde 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
 
gloxinia araya pérez cc/xinia 
9  sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
 
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

lic. alonso luna alfaro  

alcalde municipal interino 
 oficio ma-a-2950-2019 

 
secretaria del concejo suplente 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 

sra. dania muñoz  

ujier del concejo 

licda. maría josé brenes lizano.  

asesora legal de la alcaldía 

2  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

 
secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 

 receso  18:17 
reinicia 18:1 

 

capitulo i aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

|acta extraordinaria 14-2019, 18 de julio del 2019 
 
incorporar  al  final  del  acta  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza 
rojas, avalada por sr. víctor solís campos, lic. humberto soto herrera, lic. leslye 
bojorges léon, licda. cecilia eduarte segura, sra. argerie córdoba rodríguez, lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra. isabel  brenes  ugalde,  prof.  florar  araya  bogantes, 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  considerando  que:  recientemente 
partió a la casa del padre celestial el señor carlos alberto bastos salas, padre del 
compañero  funcionario  municipal,  señor  josé  bastos  arrieta.  por  lo  tanto 
proponemos: que este concejo municipal, acuerde realizar un minuto de silencio 
por  el  eterno  descanso  del  alma  del  señor  carlos  alberto  bastos  salas,  padre  del 
compañero  funcionario  municipal  señor  josé  bastos  arrieta,  así  como  también 
manifestar  nuestras  condolencias  a  su  estimable  familia.  acuerdo  firme.  exímase 
de trámite de comisión.” 
se resuelve aprobar la moción y realizar un minuto de silencio. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta ordinaria 30-2019, 23 de julio del 2019. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
la sra. mirian cabezas soto ced. 2-470-273 presenta renuncia formal e irrevocable 
como vocal 2 de la junta de educación de la escuela de turrúcares.   
 
escuela de turrúcares: sra. raquel mejía bolaños ced. 1-1423-074. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado 
 

capitulo iii. juramentaciones 

3  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 

 

liceo la guácima: sra. laura castillo arroyo ced. 1-1027-092. 
 
escuela  alberto echando  montero:   sra. karen  mayela  mejía  alfaro  ced. 
2-526-792. 
 
escuela de turrúcares: sra. raquel mejía bolaños ced. 1-1423-074. 
 

capitulo iv. alteración del orden.  
 
articulo primero:  según el artículo 39 del código municipal y por votación de 
los once regidores y definitivamente, se modifica el orden de la agenda para recibir 
en audiencia al sr. francisco antonio pacheco. 
 
expone carlos molina jiménez, cédula 202720565, vecino 
 
denuncia sobre remodelación e ingreso de mobiliario del bar ya existente y alerta 
de  reapertura  y  su  respectiva  patente  de  licores.  bar  sanders,  alertamos  sobre 
reingreso  de  mobiliario  usual  de  bar  y  evidente  remodelación  del  anteriormente 
nombrado  bartimeout.  ampliamente  conocido  por  causar  disturbios  y  actor 
impropios,  amparados  en  la  utilización  de  patente  de  restaurante  para  actividad 
comercial  de  bar  en  mención.  por  más  de  dos  años  soportamos  venta  y  consumo 
de  drogas  en  la  vía  pública,  ruido  hasta  altas  horas  de  la  madrugada,  faltas  a  la 
moral,  peleas  entre  los  mismos  clientes  en  estado  etílico.  gracias  a  la  comunidad 
organizada  de  parque  palmares,  coordinadores  de  la  policía  municipal,  fuerza 
pública,  defensoría  de  los  población  (expediente  01723-2016-dhr)  y  policía 
fiscal.  se  inició  proceso  municipal  que  concluyó  con  la  renuncia  de  la  patente  de 
licores  por  parte  de  la  señora  q¡  huan  sun.  cédula  8-0079-0965,  propietaria  del 
inmueble. lo que condujo al cierre  dicho bar, aceptando en actas que  la actividad 
comercial  era  propia  de  un  bar  y  no  de  un  restaurante.  considerando  los 
antecedentes  de  este  local  comercial,  respetuosamente  solicito  apegarse  al  plan 
regulador  urbano del cantón de alajuela título xv capítulo 1, artículo 114 y 115. 
que de otorgarse patente de licores a los inquilinos o propietaria del local comercial 
utilizando  patente  de  restaurante  le  permitiría  cerrar  a  las  2  am,  y  causaría 
mayores  disturbios  que  un  bar,  porque  un  bar  apegado  a  la  ley  cerraría  a  media 
noche. supervisar las remodelaciones que a puerta cerrada actualmente se realizan 
en el antiguo bar timeout y su actividad comercial apegado al plan regulador, que 
la  ley  en  el  presente  caso  regula.  que  en  la  página  de  facebook  el  nuevo  bar 
sanders  se  promociona  como  su  verdadera  actividad  comercial:  un  bar  y  de 
aparente  ambiente 
festivo  con  espectáculos  desnudistas.  (anexo  2  fotos 
promocionales imagines descargadas de facebook del bar sanders publicitando su 
nueva  dirección)  el  inmueble,  no  cuenta  con  parqueo,  no  cuenta  con  salidas  de 
emergencia,  ni  sistema  anti  incendios.  tampoco  cuenta  con  características  que 
aíslen el ruido. y es conocido que la zona del parque palmares ha sido causante de 
disturbios,  venta  de  drogas  y  un  nuevo  bar,  disfrazado  de  restaurante  sería 
lamentable para los familias del lugar y los ciudadanía alajuelenses. en las fotos publicitarias 
del  bar,  se  aprecia  se  describe  su  verdadera  actividad.  no  se  trata  de  un 
restaurante. es un bar y se anuncian con horario hasta las 2 am. respetuosamente 

4  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

solicitamos  estudiar  conjuntamente  con  los  asesoría  de  seguridad  y  familias del lugar  la  el 
daño  provocado  por  un  nuevo  bar  en  una  zona  ya  conflictiva.  los  recursos  en 
seguridad  que  esto  implicaría  y  la  proximidad  de  este  bar  con  tres  centros 
educativos,  biblioteca  pública,  catedral  de  alajuela,  y  los  ebais  ubicados  en  el 
antiguo  hospital  de  alajuela  y  no  exponer  a  nuestra  comunidad  con  una  nueva 
patente de licores en este conflictivo local comercial. 

licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 

resulta lamentable que tengan que venir por esas situaciones, porque lo ideal sería 
que pudiesen venir a decirnos y hablarnos sobre cosas positivas que se han dado, 
pero bueno es parte de ese entender lo que es importante y prioritario para ellos y 
acoger esa solicitud y ese pedido.  sí vivimos ese proceso hace algunos años, digo 
vivimos  ese  proceso  porque  a  este  concejo  vinieron  en  varias  oportunidades  a 
solicitarnos que se pudieran dar acciones concretas para evitar lo que ellos estaban 
viviendo.  ahora, resulta que de nuevo hay una amenaza para el sector y a mí me 
resulta sorprendente  como están pidiendo la patente veintinueve de julio del 2019 
que  ya  la  página  en  facebook  estaba  abierta  desde  el  16  de  julio  anunciando 
situaciones dando publicidad a ese tipo de lugar.  es que nosotras personas personas personas personas personas no podemos o no 
debemos  dejar  de  lado  los  valores  que  hemos  vivido  en  alajuela,  y  por  qué  digo 
esto  porque  dentro  de  esa  publicidad  sorprende  ver  cómo  una  de  ellas  indica  que 
estarán abiertas jueves, viernes y sábado santo.  o sea, no hay reparo de respeto 
de  ningún  tipo.    por  eso,  debemos  de  ser  muy  cuidadosos,  absolutamente  
rigurosos en cuanto a evitar que un tipo de negocios como este funcione en nuestro 
cantón.    independientemente,  de  donde  sea,  debemos  de  evitar  que  este  tipo  de 
negocios  proliferen  en  nuestro  cantón,  porque  no  van  solamente  en  contra  de 
nuestros  valores  y  principios,  sino  que  también  puede  acarrear  una  serie  de 
consecuencias por lo que ya sabemos que suceden  en esos sitios.  de tal manera, 
para  esta  fracción,  estamos  absolutamente  claros  de  que  apoyamos  alos  familias del lugar, 
las  gestiones  que  están  haciendo  y  por  eso  apoyaremos  la  moción  que  ha  sido 
presentada para efectos de que la administración pueda tomar cartas en el asunto 
en  caso  de  que  no  se  haya    otorgado  esa  patente,  que  se  proceda  porque  de 
acuerdo  con  lo  que  he  analizado  y  demás  el  local  no  cumple  con  requisitos  para 
poder  dar  ese  tipo  de  patentes.    ojalá  se  pueda  lograr  el  cometido  que  nos  han 
traído los familias del lugar y sigamos en paz en este cantón en relación a este tema. 

víctor hugo solís campos 

más o menos les voy a poner dos escenarios y un primer escenario los que estaban 
aquí  en  el  período  anterior  tuvieron  conocimiento  del  sufrimiento  que  tuvieron  los 
familias del lugar con el antiguo bar que existía ahí en el mismo lugar, se que fue una lucha 
muy  grande  que  dieron  los  familias del lugar  tuvieron  que  venir  aquí  por  tres  ocasiones 
estaban  en  una  forma  irregular,  ahora  los  familias del lugar  están  sufriendo  también  señor 
alcalde  en  ejercicio  por  un  mini  súper  que  está  al  otro  costado    ,  depende  de  las 
nueve  de  la  noche  es  una  venta  de  licor,  a  todos  los  gremio estudiantil  del  instituto,  a 
gente  que  está  ahí  va  a  beber  licor  al  parque  palmares.    con  respecto  a  esta 
actividad  que  se  va  a  desarrollar  ahí  ustedes  reconocen  y  yo  en  mis  principios  no 
tengo nada contra nadie, lo que quiero decirles es que la paz es fundamental y vale 
mucho.  creo que en una zona como esta, para ejercer una actividad de estas no es 
la indicada, no es la actividad que todos esperamos, alajuela se ha extendido a un 
sector  donde  podemos  ver  que  hay  apertura  de  espacios  como  estos,  donde 
inclusive son actos que ellos pueden desarrollar estas actividades, no una actividad 
que encontramos una clínica, cerca una iglesia cristiana, porque así lo pide el plan 

5  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

regulador. si ustedes pueden ver el artículo 118 habla de los  requisitos y en esos 
requisitos  está  clarísimo  que  este  local  no  reúne  los  requisitos,  primero  porque  se 
requiere  tener  doble  puerta,  rampa,  et..,  etc.,  y    lo  más  delicado  de  esto  que  se 
anuncian  como  bar  y  entre  comilla  restaurante.    he  presentado  una  moción  de 
fondo  que  ha  sido  avalada  por  la  mayoría  de  los  compañeros  o  en  su  totalidad 
porque  quiero  señor  alcalde  en  ejercicio  que  se  le  dé  un  informe  en  ocho  días  a 
esta  comunidad,  porque  se  le  ha  venido  tapando  información,  ellos  han  estado 
yendo  a  la  administración  a  pedir  información,  no  s  ele  ha  entregado.    y  también 
quiero decirles que personalmente a mí como regidor municipal se me ha negado la 
información, me han dicho  que no  hay solicitudes que no hay licencias que ahí no 
se va a ejercer ninguna actividad de estas porque no reúne los requisitos inclusive 
está  en  la  administración  para  hacer  un  análisis  profundo  sobre  esta  actividad.  
repito  no  tengo  nada  contra  los  señores  alajuelenses  que  intentan  hacer  esta 
actividad ahí, pero sí es importante porque es nuestro deber velar por la paz, de la 
ciudadanía alajuelenses, sabemos que en este sector hay mucho adulto. 

licdo humberto soto herrera 

es importante atender a los ciudadanía en este concejo municipal porque hay que 
escuchar al pueblo, también hay que ver el ámbito de competencias, que yo sepa el 
concejo  municipal,  no  autoriza  patentes,  ni  actividades  de  bares  es  un  tema  de 
carácter  administrativo,  bajo  mi  humilde  criterio  era  más  fácil  que  la  alcaldía 
atendiera  a  los  ciudadanía  y  les  resolviera  de  inmediato,  porque  mientras  este 
concejo toma un acuerdo, con  la cantidad de trabajo de  doña rosario va llegando 
el  acuerdo  15  ó  22  días  después  y  se  consolida  un  acto  administrativo.    hay  un 
síndico  un  concejo  de  distrito,  aquí  está  arturo  campos  y  elena  que  también 
tienen que ver y atender la situación, en el ámbito de competencias que el código 
municipal establece.  sí tengo que felicitar como siempre lo he hecho a los familias del lugar 
del parque palmares que cada vez que tienen una situación en su comunidad, están 
vigilantes y han venido a este concejo a denunciar situaciones y en buena hora que 
lo han al final nosotras personas personas personas personas personas representamos los intereses del pueblo, pero en esta noche 
don  alonso  luna  alcalde  en  ejercicio  me  parece  que  lo  más  efectivo  y  rápido  que 
mañana  sean  atendidos  de  inmediato  en  la  administración  se  pidan  los  informes 
correspondientes a los departamentos correspondientes se revisen los expedientes, 
porque este es un país de derecho, podemos especular esta noche acá, resulta que 
todo  está  completo  y  cumplió  con  los  requisitos,  y  sí  cumplió  con  los  requisitos  lo 
que  se  requiere  es  vigilancia  por  parte  de  la  policía  municipal,  para  ver  si  el  bar 
aunque  cumplió  requisitos  está  incumpliendo  normas  de  moral  y  de  índole  legal.  
reitero  el  ámbito  de  competencias,  e  sl  administración  la  que  tiene  que  dar 
cuentas, si actúo bien no la estoy juzgando esta noche, diga sí está a derecho, ok.  
entonces,  está  infringiendo  normas  legales  en  las  noches  la  policía  municipal  y 
patentes  llegan  y  hacen  un  operativo  y  levantan  las  actas  correspondientes.    me 
parece  que  hay  que  ser  práctico  en  esta  vida,  hoy  hablamos  tres  horas  del  tema 
pero no le vamos a resolver el tema a los familias del lugar del parque palmares.  con mucho 
gusto recibirlos pero que sean atendidos mañana mismo por la administración. 

jorge arturo campos ugalde, síndico distrito primero 

desde que empezó a dar problemas iniciando yo el proceso como síndico, aquí muy 
gustosamente  el  doctor,  se  reunió  con  nosotras personas personas personas personas personas  concejo  de  distrito  y  tratamos  de 
resolverle un problema con una moción que presenté al final y al cabo con la ayuda 
de ustedes anteriormente se logró cerrar el bar. ¿qué es lo que ha pasado? lo que 
más  me  preocupa  sí  es  un  bar  problemático,  vuelvan  a  tramitar  la  patente,  pero 

6  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

como lo dijo humberto es un asunto administrativo, pero lo más importante es que 
la semana pasada el doctor otarola, me ha tenido con el teléfono a gas pegado  de 
mensajes y se lo agradezco porque así es como debe de ser.  mensajes de toda la 
información  donde  se  empieza  abrir  el  bar  con  ese  tipo  de  actividades    y  la 
problemática  que  han  tenido  con  la  droga  y  muchas  cosas  más,  que  no  quiero 
mencionar  aquí,  coordiné  con  la  administración  con  laura  que  ya  está  bien 
informada de la situación, le dije al doctor otarola que lo más conveniente es hacer 
el proceso administrativo, hacer un documento que le llegue a la alcaldía, solicitarle 
a  patentes,  eso  ya  lo  empezaron  a  circular.    no  se  le  ha  dado  el  permiso  de  la 
patente de licor, porque eso hablando con laura ayer y hoy, ella no lo ha firmado, 
esperando la documentación que le llegue de los familias del lugar, entonces si se han hecho 
cosas.    sí  ustedes  me  piden  mi  opinión  ojalá  no  se  abriera  eso,  ellos  tienen  tres 
problemas:  el bar donde está el antiguo ambrosia, parece que es la misma dueña, 
el  bar  que  está  al  lado  abajo  del  toro  talas  problemático  que  ha  sido  siempre  y 
tienen el abastecedor chino, donde lo acaba de decir alguno de ustedes víctor del 
asunto  de  los  gremio estudiantil.    ese  parque  cada  día  que  pasa,  se  han  adueñado  los 
juventud  con  cosas  no  aptas  para  la  ciudadanía.    entonces,  quería  aclararles  esto 
porque  sí han hablado conmigo, le hemos dado seguimiento, pero esperemos que 
tanto ustedes como la administración entienda que eso no debe de ser. 

licda maría cecilia eduarte segura 

en realidad, he querido referirme a este tema, porque me preocupa mucho, quiero 
decirle que tengo muchas anécdotas del parque palmares, cuando yo era una niña 
estaba  en  la  escuela,  a  mí  me  gustaba  jugar  en  la  escuela  y  recuerdo  con  don 
rodrigo  corrales  que  en  paz  descanse  y  que  de  dios  goce  nos  daban  una  motilla-
vespa,  esa vez nos dimos una caída y una raspadura tremenda y quiero mucho a 
ese parque porque lo tuve muy cercano en mi infancia y lo que hubo en la infancia 
una lo lleva de recuerdo en el corazón.  me preocupa, porque soy vecina de pueblo 
nuevo y a veces paso por ahí de verdad ustedes tienen toda la razón  y me apena 
mucho y me duela que ese parque lo hayan querido convertir en todo menos en un 
parque, voy a decir aquí la verdad, hemos sido muy complacientes, demasiado los 
familias del lugar tienen que venir aquí una y otra vez  para que les resolvieran el problema 
anterior  y  también  el  asunto  de  la  venta  de  drogas,  todo  lo  que  se  ha  dado  ahí, 
ahora vienen en esto, si bien es cierto tenemos un problema social, el otro que es 
un poco legal con toda estas cosas legales que a veces lo que hacen es perjudicar 
al  alajuelenses  tremendamente,  también  cosas  que  se  dan  muchas  veces  a  lo 
interno  de  la  municipalidad  se  mueven    cosas  a  tiempo  récord  y  nadie  sabe  ¿por 
qué  y  tampoco  se  sientan  responsabilidades?      aquí  está  hoy  don  alonso  luna 
alcalde en ejercicio, que espero que esté escuchando lo que hoy estamos diciendo 
aquí realmente, que esté apechugando la mía culpa, en nombre de doña laura que 
es  la  alcaldesa,  aquí  dice  arturo  que  ha  estado  haciendo  cosas,  pedirle  con  todo 
respeto a doña laura, que agilice esas cosas, esas acciones, si por mi parte fuera, 
no permitiría ese bar de ninguna manera, pero desgraciadamente don antonio sabe 
que no somos nosotras personas personas personas personas personas los que decidimos eso, pero hay dependencias, que uno se 
da  cuenta,  en  este  caso  un  bar  con  unas  características    indeseables  para  la 
comunidad alajuelenses, no solo para los que están alrededor del parque palmares, 
pero  aquí  han  pasado  cosas,  complacencias  en  patentes  y  en  muchos  lugares  que 
se permiten que lleguen bares u otro tipo de negocios, me acuerdo la tortillería que 
trabajó  como  cuatro  meses  sin  pagar  nada  a  vista  y  paciencia  con  una  agua 
contaminada  que  recogían  ahí,  un  vecino  les  daba  ahí  un  ramal  y  se  denunció  en 
este concejo, dos veces me enojé mucho, la administración allá cuando quiso todo 
había  pasado  más  bien  le  dijeron  que  se  apurara  con  la  patente  porque  ya  lo 

7  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

 

denunciaron y por ahí andan las cosas, aquí uno nos e explica.  quiero decirles  a 
los  familias del lugar  que  con  mucho  gusto  estoy  con  ustedes  y  que  el  concejo  en  pleno 
también  en  lo  que  a  nosotras personas personas personas personas personas  compete,  hay  que  agilizar  todo  y  hacerle  una 
instancia  a  la  señora  alcaldesa,  para  que  en  tiempo  record,  de  verdad  resuelta, 
porque sí le compete directamente si tiene la voluntad  de hacerlo y que ustedes los 
familias del lugar  no  aflojen  en  esto,  ojalá  todo  salga  bien,  primero  dios,  no  nos  gustaría 
seguir viendo ese parque así, menos con un bar horrible y están ahuyentando a la 
gente esa es una muy mal imagen para el cantón y para la repoblación de nuestro 
cantón, nuestro distrito primero que está tan deteriorado.  mi solidaridad absoluta y 
de todo corazón y de acción.  lo que tenga que hacer causa común también lo hago 
con muchísimo gusto, ahí está parte de mi corazón, así es. 

maría del rosario rivera rodríguez 

a  don  carlos  molina  esta  es  la  enésima  vez  que  se  apersona  a  este  concejo,  y  a 
otras personas personas personas personas personas  para  pedir  ayuda  en  la  proposición  de  mantener  con  salud  los  barrios 
alajuelenses y en especial del barrio parque palmares que ha sido tan golpeado en 
este tipo de cosas, un saludo muy cariñoso a los familias del lugar del parque palmares y a 
todos los familias del lugar de alajuela que en esta sala y a través de las redes sociales nos 
acompañan.   aunque el tema es reiterativo, desde que fui síndica en el gobierno 
anterior  como  dije  antes  vi  a  don  carlos  molina  presentarse  aquí  muchas  veces 
para denunciar estos problemas y junto con los familias del lugar solicitar muchas veces que 
se  contaran  con  los  mecanicismos  que  fue  el  bar  anterior.    en  realidad  y  aunque 
tiene  razón  don  humberto  que  no  es  competencia  nuestra  él  resolver,  pero  sí 
gracias a dios es competencia nuestra él escuchar, el tomar conciencia y ver qué es 
posible solicitar a la administración, para que dé esta vez realmente haya celeridad, 
en el cumplimiento de las necesidades que tienen los familias del lugar de parque palmares, 
con esta nueva amenaza a la paz familiar al desarrollo de las familias, en nuestros 
barrios,  quisiera  hacer  eco,  de  las  palabras  de  don  francisco  antonio,  que  se 
preocupa porque hemos dejado de lado el cuidar aquellos detalles que fomentan la 
familia  en  nuestra  alajuela.    san  josé  como  bien  decía  don  francisco, se  dedicó  a 
hacer ese tipo de cosas y perdió la familia en el centro, ahora tiene años de estar 
tratando  de  repoblar  con  familias  el  centro  de  san  josé,  pero  el  daño  ya  está 
hecho.    que  no  nos  pase,  que  esta  llamada  de  atención  de  don  francisco  antonio 
sirva  para  poner  las  barbas  en  remojo,  actuemos  con  celeridad,    por  favor  a  la 
administración  es  mi  solicitud  personal    para  que  no  pasen  otra  vez  tantos  años 
como  pasó  la  vez  anterior,  se  pueda  dar  una  solución  pronta  a  esta  amenaza  tan 
grande a la par familiar de los familias del lugar del parque palmares. 

maría isabel brenes ugalde 

quiero  decir,  si  bien  es  cierto  lo  que  dice  don  humberto  soto  que  esto  no  es  de 
competencia  del  concejo,  quiero  decirle  que  ahora  arturo,  muy  claro  lo  dijo,  que 
anteriormente, por una moción de este concejo, se tuvo que cerrar este bar, cierto.  
sí tenemos una figura bastante grande para ayudarlos a ustedes.  también quiero 
decirles  que  hay  una  moción  que  va  a  la  administración  para  que  informe, 
funcionamiento del bar y restaurante sander´s, en el sentido si cuentan o no con 
los  permisos  y  de  tenerlos  si  cumplen  con  las  regulaciones  establecidas  y  en  caso 
de  que  no  se  hayan  dado  se  proceda  a  analizar  el  cumplimiento  estricto  de  todos 
los requisitos dados los antecedentes y la denuncia de los familias del lugar tener muy claro 
en este gobierno local, que no nos vamos a dejar.  muchas gracias. 

8  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

licdo alonso luna alfaro, alcalde temporal 

decirles  que  comparto  la  preocupación  de  los  familias del lugar  y  comparto  la  preocupación 
de  los  compañeros  regidores  que  han  hecho  uso  de  la  palabra,  en  relación  al  bar 
que se pretende instalar en ese lugar, recuerdo el proceso que se llevó a cabo para 
la  cancelación  de  las  patentes  del  bar  anterior,  a  veces  los  procesos  legales  son 
más  lentos  de  lo  que  uno  quiere,  pero  bueno  se  cumplió  con  eso.  yo  tuve 
comunicación ayer con don víctor en relación a este tema,  ayer hice consultas, no   
había  trámite  a  nivel  de  alcaldía,  hoy  mismo  hicimos    gestiones  directas  para 
averiguar  dónde  estaba  el  trámite  parece  que  está  en  plataforma  no  ha  subido  a 
patentes  para  ser  analizado,  entonces  lo  que  podría  decirles  por  supuesto  me 
comprometo  a  investigar  el  tema,  se  que  doña  laura  está  completamente 
comprometida en este caso, investigar a qué  nivel está, cuáles son los pasos que 
han  seguido,  qué  documentos  tienen,  si  tienen  algún  nivel  de  avance    en  otra 
instituciones,  por  ejemplo    patentes  turísticas,  que  puede  ser  una  preocupación 
para  nosotras personas personas personas personas personas  porque  eso  nos  acarrea  un  tema  adicional.    entonces,  yo  como 
administración a la cual represento me comprometo a darle seguimiento al tema a 
nivel personal, mañana o el jueves me comunico con ustedes para ver en qué nivel 
está.    quiero  que  lo  sientan  con  toda  la  confianza,  ahora  les  doy  mi  teléfono  que 
nos  podamos  comunicar  directamente,  porque  la  administración  en  esto  siempre 
tiene  que  estar  de  la  mano  con  los  alajuelenses.    evidentemente  hay  un  proceso 
legal, quisiera ver en qué estado está, porque  no me atrevería a decir nada hasta 
poder revisar el caso, ver qué tiene y que no tiene y por supuesto revisarlo con un 
nivel de exhaustividad mayor  que en cualquier otro caso que llegue normalmente.  
obviamente,  tener  el  compromiso  de  un  proceso  de  investigación  del  caso  y 
vigilancia en relación a todo lo que vayan a hacer en ese sector porque también a 
veces  hay empresarios que aprovechan algún hueco que tengamos y abren antes 
de  que  haya  algún  proceso  aprobado.    por  supuesto  que  vamos  a  estar  muy 
vigilantes.  agradezco que ustedes  nos busquen para poder nosotras personas personas personas personas personas adelantarnos 
a estas gestiones, tenemos tantas cosas que a veces uno llega al proceso final para 
firmas y cosas, esto nos permite a nosotras personas personas personas personas personas investigar desde el inicio del proceso y 
poder tener claridad sobre todo lo que conlleva. así que con todo gusto, de verdad 
con  el  corazón  en  la  mano  les  digo  estamos  con  ustedes  vamos  a  hacer  una 
revisión  exhaustiva  de  todo  lo  que  aquí  se  da  y  ténganlo  por  seguro  que  si  hay 
alguna  cosas  que  no  esté  bien  vamos  a  hacer  vigilantes  que  no  se  abra  ahí  nada.  
nos costó mucho cerrar ese bar en su momento y no queremos volver a tener un 
problema ahí como el que ya tuvimos en el pasado.  ahora, les doy mi teléfonos tal 
vez  maría  josé  que  trabaja  con  nosotras personas personas personas personas personas  en  la  alcaldía  le  da  mi  teléfono  y  toma 
algún  teléfono  de  ellos  para  comunicarnos  en  el  momento  que  tengamos  esa 
información  que  ya  fue  solicitada  oficialmente  hoy  a  patentes    y  en  todos  los 
departamentos que conlleva este proceso. 

en lo conducente se presenta moción de fondo: 
 
mocion de fondo: suscrita por sr. víctor salís campos, avalada por lic. leslye 
bojorges  león,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  argerie 
córdoba  rodríguez,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  considerando 
que:  se  expone  situación  referente  al  bar  y  restaurante  sander´s  ubicado  25 
metros  al  sur  ubicado  de  la  esquina  suroeste  del  parque  palmares.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde  respetuosamente,  solicitarle  a 
la administración de esta municipalidad, en un plazo de ocho días emitir un informe 

9  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

al funcionamiento del bar y restaurante sander´s, en el sentido si cuentan o no 
con  los  permisos  y  de  tenerlos  si  cumplen  con  las  regulaciones  establecidas  y  en 
caso  de  que  no  se  hayan  dado  se  proceda  a  analizar  el  cumplimiento  estricto  de 
todos  los  requisitos  dados  los  antecedentes  y  la  denuncia  de  los  familias del lugar.  copia: 
interesados,  concejo  de  distrito  primero  (alajuela),  auditoria  municipal.  acuerdo 
firme.  exímase  de  trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción,  son  un  plazo  de  8 
días. obtiene once votos positivos.  definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto 
 
licdo denis espinoza rojas 
con  todo  gusto  he  avalado  esa  moción,  la  he  votado,  felicitar  y  agradecer  a  los 
familias del lugar  por  estar  acá,  por  estar  haciendo  pare  del  trabajo  que  le  compete  a  este 
gobierno  local,  de  verdad  la  organización  de  los  familias del lugar,  la  organización  comunal 
es  fundamental  para  poder  sacar  adelante  todas  estas  cosas,  que  se  revise  si 
tienen  permisos  o  no  y  si  lo  tienen  que  se  proceda  a  revisar  si  están  cumpliendo 
como tal .  me parece muy importante lo que acotaba la compañera isabel brenes, 
en el tema de los centros educativos, que están ahí muy cercanos y no se si hasta 
de  la  misma  catedral,  si  habrán  los  cuatrocientos  metros  y  así  por  el  estilo.    de 
verdad  reiterarles  especialmente  el  agradecimiento  a  ustedes  por  el  interés  de 
cuidar su comunidad, si no cuidamos las comunidades, quienes habitamos en ellas, 
tenemos que salir corriendo de las mismas.  
 
argerie córdoba rodríguez 
justifico  mi  voto  positivo  felicitándolos,  realmente  tienen  que  haber  personas 
insistentes, perseverantes con las cosas que pasan alrededor de nosotras personas personas personas personas personas en donde 
vivimos.    una  cosa  es  de  que  a  veces  las  gentes  se  cierran  en  las  casas,  no 
denuncian y no dicen las cosas, por mi parte se que la administración ha hecho su 
labor, en años anteriores el parque estaba muy desolado, en muy mal estado en el 
cual  la  administración  le  invirtió  presupuesto  para  la  iluminación  y  mejoró,  ese 
parque cambió totalmente.  pero a veces queremos que todos nos hagan llegar que 
la  administración  sepa  dónde  están  los  ojos,  nosotras personas personas personas personas personas  como  familias del lugar  de  sectores 
tenemos que ser los ojos de la administración, denunciar o como ustedes lo están 
haciendo  en  estos  momentos    ante  este  concejo.    sabemos  que  es  un  tema 
administrativo,  pero  si  usted  no  denuncia  la  administración  no  sabrá  lo  que  está 
pasando.    es  bueno  y  los  felicito,  sigan  adelante,  porque  hay  que  defender  los 
derechos si nosotras personas personas personas personas personas nos dejamos no sé a dónde pasará todo esto.  de mi parte con 
mucho orgullo, felicitarlos y que la administración haga su buena labor como se que 
siempre lo ha hecho. 
 
víctor hugo solís campos 
justifico mi voto positivo y soy el proponente de la moción, dándole el apoyo a los 
familias del lugar y a la vez con los antecedentes ya pasados en esta zona,  también quisiera 
señor  alcalde  en  ejercicio  no  es  que  uno  esté  co-administrando,  pero  también  es 
deber  de  uno  revisar  un  poquito  las  cosas,  me  he  dado  a  la  tarea  de  averiguar  e 
inclusive  de  conversar  con  don  walter    que  es  el  encargado  de  dar  las  patentes 
turísticas, están solicitándole a la alcaldía porque están muy preocupados ellos que 
se han hecho muchas solicitudes de permisos de patentes turísticas y más que todo 
dicen que es en los restaurantes chinos y otras personas personas personas personas personas, entonces ellos mediante una nota 
le  solicitarán  al  alcalde  en  ejercicio  para  hacer  una  revisión  junto  con  ellos,  para 

10  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

hacer un análisis de esas patentes turísticas que han hecho algunos profesionales al 
instituto costarricense de turismo. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto  positivo,  porque  si  bien  es  cierto  han  y  tiene  esta  comunidad  mi 
apoyo,  se  que  corresponde  a  la  administración  y  hoy  precisamente,  que  tenemos 
ejerciendo  al  señor  vice  alcalde  don  alonso  luna  solicitarle  como  dice  la  moción 
que  a  la  mayor  brevedad,  hagan  la  revisión  para  no  permitir  que  se  abra  este 
negocio. 
 
maría isabel brenes ugalde 
para decir que mis palabras anteriores sean como justificación de voto. 
 
licdo francisco antonio  pacheco  ex diputado 
hago  votos  porque  salven  a  alajuela,  antes  de  que  se  hunda  como  san  josé  y 
quede en manos del hampa, eso solo se logra fortaleciendo las familias. que viven 
en las comunidades, la solidaridad de los barrios, que conocemos y conocimos en el 
pasado.    así  es  que  creo  que  ustedes  están  cumpliendo  muy  bien  con  su  deber  y 
espero  que  así  sea.    tango  muchas  dudas  que  desde  el  punto  de  vista,  sanitario 
etc..,  ese  local  sea  apto  para  ese  tipo  de  actividades,  no  estoy  para  nada 
convencido  de  que  tengan  salidas  de  seguridad,  que  tengan  las  instalaciones 
necesarias  para  sillas  de  ruedas  y  para  otras personas personas personas personas personas  aspectos  que  son  indispensables  en 
ese  tipo  de  actividades  que  han solicitado  el  permiso.    muchísimas  gracias  y  en  lo 
personas  quedo  muy  agradecido  por  el  afecto  de  ustedes.  antes  que  nada  soy 
alajuelense y eso es lo más importante y en ese sentido por alajuela me coloco por 
encima de cualquier división que pueda separarnos en otras personas personas personas personas personas ámbitos. 
 

capitulo v.  justificación 
 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2950-2019,  suscribe  laura  maría  chaves 
quirós,    alcaldesa  municipal,  dice  “hago  de  conocimiento  del  honorable  concejo 
municipal que el martes 30 de julio de 2019 por motivos de salud, no podré asistir a 
la  sesión  ordinaria  31-2019  programada  para  el  día  de  hoy  por  este  órgano 
colegiado.  en  mi  ausencia  el  lic.  alonso  luna  alfaro,  vicealcalde  asumirá  la 
representación de la alcaldía en dicha sesión ordinaria. “  
 
maria isabel brenes ugalde ausente con permiso en sustitución 
en la votación téc. felix morera castro. 
 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 

 
capitulo vi. iniciativas pendientes sesión anterior 
 
artículo  primero:  moción  a  solicitud  de  tèc.  felix  morera,  avalada  por  sra. 
mayela segura, considerando que: existe una gran cantidad de personas que 
pueden  visitar  el  mercado  que  usan  vehículos  (motocicletas)  que  si  este  concejo 
permitiera  el  libre  estacionamiento  alrededor  del  mercado  sería  muy  provechoso. 
por tanto proponemos: que este concejo municipal autorice el parqueo libre 
a las motocicletas alrededor del mercado central.” 
 
 

11  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

luis alfredo guillén sequeira, presidente 
tal  vez  para  justificar  mi    voto  negativo  en  cuanto  a  que  se  de  el  uso  de 
estancamiento libre alrededor del mercado, pro cuatro considerandos, el primero el 
tema  del  reordenamiento  vial  de  la  ciudad,  el  informe  indica  que  alrededor  del 
mercado  debe  quedar 
libre,  ya  hay  zonas  demarcadas  como  zonas  de 
estacionamiento  y  como  zona  de  cara,  2.-    que  el  tema  también  de  motocicletas 
incide  en  el  tema  de  seguridad,  para  el  tema  de  algunos  comercios  3.-  que  al 
caminar alrededor del mercado se constata que hay espacios de estacionamiento y 
que  muchas  veces,  las  motocicletas  son  omisas  de  utilizar  estos  espacios  de 
estacionamiento y 4.- en aras de que hay un reglamento de estacionamiento que 
garantiza  que  todos  los  ciudadanía  deben  de  pagar  su  boleta  de  estacionamiento, 
por lo tanto no podríamos dejar a la libre un sector y a otras personas personas personas personas personas estarlos casando con 
las boletas de estacionamiento,  eso como justificación de voto. 
 
maria  isabel  brenes  ugalde  con  permiso  ausente,  vota  el  téc. 
felix morera castro. 
 
  se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  rinda 
informe. obtiene seis votos positivos, cinco negativos de prof. 
flora araya bogantes, lic. humberto soto herrera, sra. argerie 
córdoba  rodriguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia 
eduarte segura.  
 
articulo  segundo:  moción  suscrita  por  maría    isabel  brenes  ugalde,  avalada 
por  lic.  leslye  bojorges  león,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  vicepresidente.  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo 
guillen sequeira, presidente considerando que: la problemática del sector de 
las  vueltas  de  pavas  de  carrizal,  específicamente:  movimiento  de  tierras, 
contaminación  del  río,  obstrucción  de  desagües  sobre  la  ruta  nacional  n°  125, 
conexiones  de  agua  posiblemente  desautorizadas,  hacinamiento  en  viviendas  con 
riesgo  de  deslizamiento  y  atención  de  menores  de  edad  en  estado  de 
vulnerabilidad.  por  tanto  proponemos:  1-  solicitar  a  la  administración 
municipal  y  a  las  instituciones  del  estado:  ministerio  de  obras  públicas  y 
transportes,  consejo  nacional  de  vialidad,  ministerio  de  ambiente  y  energía, 
patronato  nacional  de  la  infancia,  instituto  costarricense  de  electricidad,  instituto 
mixto de ayuda social y a la fuerza pública, realizar una visita al sitio e intervenir 
urgentemente  para  atender  dicha  problemática.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. 
 
inciso  2.2:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente 
avalada por lic. josé luis pacheco murillo, vicepresidente considerando que: 
a)  en  el  informe  técnico  iar-inf-1000-2015  de  la  comisión  nacional  de 
emergencias  nos  indica  la  vulnerabilidad  sobre  el  margen  del  río  alajuela,  y  del 
asentamiento  informal  en  pavas  de  carrizal  así  como  las  acciones  a  seguir  a  nivel 
institucional. b) teniendo presente la ley 3859 sobre el desarrollo a la comunidad 
en cuanto a la coordinación institucional la ley de administración pública el art. 50 
de la constitucional política, el código municipal, y la ley nacional de emergencia y 
prevención  del  riesgo.  c).  considerando  los  acuerdos  por  este  concejo  pata 
aprobar el convenio interinstitucional con el imas y con  el mivah, que permiten la 
atención  y  coordinación  interinstitucional.  por  tanto  proponemos:  1.-  
cumplir  con  el  informe  técnico  iar-inf-1000-2015  en  un  plazo  no  mayor  a  dos 

12  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

meses.  2.-    iniciar  la  coordinación  institucional  para  evitar  el  crecimiento  de 
viviendas informales, así como el proceso de eliminación del asentamiento informal 
existente  a  través  del  debido  proceso  y  coordinación  institucional.  3.-  realizar  un 
proyecto de recuperación del margen del río que cobertura arbórea. se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo tercero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas,  avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  ligia  jiménez  calvo,  sr.  carlos  mendez  rojas, 
considerando  que:  la  quebrada  doña  ana  en  el  tramo  comprendido  entre 
guácima centro y pradera presenta serias afectaciones que afecta con dicho canal. 
por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal  acuerde  solicitarles 
criterio  al  minaet  alajuela  y  por  medio  de  la  alcaldía  municipal  al  subproceso  de 
gestión ambiental, sobre la situación que se presenta en la quebrada doña ana, en 
el  tramo  guácima  centro  pradera  y  se  determinen  causas,  consecuencias, 
soluciones  y  posibles  responsables.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo 
firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde, 
avalada  por  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  glenn 
rojas  considerando  que:  1.-  que  en  el  distrito  primero  del  cantón  se 
encuentra  ubicada  la  urbanización  la  independencia.  2.-  que  dicha  urbanización 
fue desarrollada por el invu, entidad que, por diversas razones, nunca procedió a 
realizar el traspaso registral de las áreas públicas establecido en el artículo 40 de la 
ley  de  planificación  urbana.  3.-  que,  a  pesar  de  lo  anterior,  en  el  diseño  de  sitio 
del  proyecto  y  en  la  conformación  física  de  la  urbanización  están  delimitadas, 
debidamente  identificadas  y  disponibles  las  áreas  públicas  de  aprovechamiento 
colectivo. 4.- que en esta urbanización los familias del lugar están debidamente organizados 
mediante  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  la  independencia,  la  cual  tiene 
planteado  en  curso  ante  la  municipalidad  un  proyecto  de  desarrollo  local 
(prodelo)  con  el  registro  o  número  928-prodelo-t-d01  mejoras  infraestructura 
salón  comunal  urbanización  la  independencia.  5.-  que  en  virtud  del  principio  de 
inmatriculación  del  dominio  público  previsto  en  la  propia  ley  de  planificación 
urbana la municipalidad tiene el dominio sobre las áreas públicas de la urbanización 
debidamente contempladas en el diseño. 6.- que debido a que el área de facilidad 
comunal  originalmente  prevista  para  la  construcción  del  salón  comunal  del 
prodelo  citado  arrastra  un  serio  problema  de  calidad  de  suelo  y  niveles  para 
construir ese tipo de obra según informe técnico del oficio rc-78 v.04 del informe 
de  resultados  de  estudios  de  suelos,  bajo  las  potestades  plenas  propias  del 
municipio  en  la  materia  urbanística  se  propone  ubicar  el  proyecto  de  interés  en 
parte del área pública de parque ubicada en la parte baja y plana de la urbanización 
con  un  aprovechamiento  de  400  m2  frente  a  calle  principal  y  con  todas  las 
facilidades  y  servicios;  esto  en  el  entendido  de  que  la  zona  de  facilidad  comunal 
originalmente prevista de aproximadamente 1.600 m2 que ya no se utilizaría para 
el proyecto quedará con un uso establecido exclusivo reservado para parque y zona 
verde. 7.- que con lo indicado se hace posible la realización del proyecto de salón 
de  alto  impacto  y  desarrollo  comunal  previsto  para  las  áreas  públicas  de 
aprovechamiento  colectivo  y  además  se  compensa  plenamente  el  uso  de  zona 
verde  e  incluso  se  reserva  un  área  adicional  para  zona  de  parque  y  zona  verde, 
aumentando  el  área  prevista  para  tal  fin.  por  lo  tanto  proponemos 
solicitarle  a  este  honorable  concejo  el  concejo  municipal  poder:  1.-  autorizar  la 

13  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

realización  del  proyecto  928-prodelo-t-d01  mejoras  infraestructura  salón 
comunal urbanización la independencia en un área de 400 m2 parte de la zona de 
parque  ubicada  en  la  parte  baja  de  esta  urbanización.  2.-  como  compensación  al 
aprovechamiento  de  parte  del  área  de  parque  para  realizar  el  proyecto  de  salón 
comunal, se dispone reservar la totalidad del área de zona de facilidad comunal de 
aproximadamente 1.600 m2 como área de  parque y zona verde, de tal forma que 
en  la  misma  no  se  autoriza  la  realización  de  ningún  proyecto  constructivo  que  no 
sea compatible con un parque. 3.- que respecto a lo establecido se incorporen las 
anotaciones respectivas en el expediente urbanístico del proyecto, diseño de sitio y 
archivos atinentes. exímase e tramite. acuerdo firme.”  se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  avalada  por  sr. 
glenn  morera,  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  msc.  luis  emilio  hernández  león.  considerando  que:  esta 
municipalidad cada año invierte enormes cantidades de sus recursos económicos en 
proyectos  de  construcción  de  salones  multiusos  o  comunales,  los  cuales  están  en 
administración o cuido de organizaciones comunales y que no existe un reglamento 
de préstamo, cobro uso y funcionamiento de los mismos. mocionamos: para que 
este  honorable  concejo  municipal,  acuerde  solicitar  a  la  comisión  municipal  de 
jurídicos,  preparar  y  redactar  para  conocimiento  y  aprobación  de  este  concejo  un 
reglamento  de  uso  y  funcionamiento  de  salones  multiusos  o 
comunales  de  la  municipalidad  de  alajuela,  que  contemple  los  puntos  del 
considerando  de  esta  moción.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión  c/c 
concejo  distrito  san  rafael  de  alajuela.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo  sexto:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  avalada  por  sr. 
glenn  morera,  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  denis 
espinoza  rojas,  msc.  luis  emilio  hernández  león.  considerando  que:  en  la 
sesión  ordinaria  del  martes  09  de  julio  del  2019,  en  el  capítulo  vi.  informes  de 
alcaldía, articulo 9, oficio ma-a-2462-2019, canastas de acopio basura distrito san 
rafael. según el acta ordinaria 28-2019 del 09 de julio del 2019, hoy en discusión 
se  acordó  dar  por  recibido.  mocionamos:  1°  para  que  este  honorable  concejo 
municipal, de sin efecto el acuerdo de marras y se acuerde trasladar este oficio ma-
a  -2462-2019,  canastas  de  acopio  basura  distrito  san  rafael.  al  concejo  de 
distrito de san rafael y a la comisión de ambiente, para que sea analizado en dicha 
comisión  este  informe,  sea  valorado  denunciado  por  el  concejo  de  distrito  y 
mocionado por el síndico del distrito en cuestión. para que se solicite a la comisión 
de ambiente en coordinación con el concejo de distrito el síndico y con los familias del lugar 
del  lugar  visitar  en  sitio  y  rendir  un  informe  en  15  días  hábiles  a  este  concejo 
municipal.  acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión  c/c  concejo  distrito  san 
rafael de alajuela.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 
cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo sétimo: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza 
rojas, licda. maría cecilia eduarte segura, considerando que: 1.- se trabaja 
en  el  siguiente  proyecto  a  desarrollar  en  el  distrito  de  desamparados  como  lo  es: 
contribuir  con  el  saneamiento  registral  y  catastral.  2.-  el  concejo  de 

14  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

distrito de desamparados en la sesión ordinaria número 145-2019 celebrada el día 
8 de marzo del 2019 en el capítulo ii de correspondencia, articulo 2 se recibe nota 
de los familias del lugar de calle emilda donde solicitan el visto bueno para donación de una 
franja  de  terreno  con  destino  a  calle  publica  (calle  emilda),  a  favor  de  la 
municipalidad  de alajuela, para lo  que ya existe plano para catastrar representado 
por  la  presentación  catastral  2019-16676-c,  donde  se  describe  la  calle  con  una 
longitud  de  140,50  metros,  un  ancho  de  6.00  metros  y  un  área  de  843  metros 
cuadrados.  3.-  la  propuesta  de  donación  según  lo  establecido  en  la  circular  n°22 
del  22  de  julio  2010,  es  para  una  franja  de  terreno  con  destino  a  calle  publica 
revierte  de  interés  público  con  la  magnitud  del  proyecto  que  se  pretende 
desarrollar,  como  por  ejemplo  en  el  caso  de  contribuir  para  poder  realizar  el 
saneamiento registral y catastral y así poder visar los lotes que están a los lados de 
esta  franja  de  terreno  que  se  pretende  donar.  4.-  en  el  oficio  ma-sgv-181-2019 
del  subproceso  de  gestión  vial  se  tiene  criterio  técnico  del  ing.  cesar  sánchez 
calvo,  indica  que  se  está  en  la  presencia  de  una  vía  publica  de  hecho  en  un 
"fraccionamiento consolidado" con propiedades inscritas ante el registro público de 
la propiedad mediante la modalidad de derechos indivisos, cuentan con los servicios 
básicos, son contribuyentes del impuesto de bienes inmuebles de este municipio y 
además  que  con  la  donación  del  terreno  (futuro  camino  público)  va  a  contribuir 
para  poder  visar  los  planos  que  se  genere  en  esta  finca.    por  tanto, 
proponemos: que este honorable concejo municipal acuerde: 1.- autorizar a la 
actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo para  la calle a 
efectos de que se proceda a inscribir el plano en el catastro nacional 
para  mejor  entender  deberá  la  actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el 
visto bueno catastral de la minuta de calificación 2019-16676-c del plano catastrar 
de  la  calle.  posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (articulo  n°33  ley  de 
planificación  urbana)  del  plano  ya  catastrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso 
respectivo al municipio. 2.- aceptar la donación de la franja de terreno con destino 
a  calle  publica  a  favor  de  esta  municipalidad  y  se  autorice  a  la  señora  alcaldesa 
municipal  o  a  quien  ejerza  el  puesto  a  firmar  la  escritura  pública  que  concretara 
dicha  donación.  exímase  de  trámite  de  comisión  dese  acuerdo  en  firme.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 1.- 
los  visados  a  los  familias del lugar  de  calle  emilda.    2.-  se  acepta  la 
donación  previo  que  la  administración  informe  con  el  técnico 
de  junta  vial  cantonal.  obtiene  siete  votos  positivos,  cuatro 
votos negativos de lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes 
ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez. 
 

capitulo vii. informes de comisión. 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scaj-58-2019,  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con catorce minutos del día martes 16 de 
julio  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel 
brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  3, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  10-2019  del  día  martes  16  de  julio  del  2019.  artículo 
tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1247-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal, 
con relación al documento suscrito por la sra. marisela morera lara, referente al recurso de 
apelación  ante  el  concejo  municipal  de  alajuela  contra  la  resolución  de  las  diez  horas  del 
siete de mayo del año dos mil diecinueve, dictada por órgano actividad bienes inmuebles de 
esta municipalidad, avalúo 133-av-2017 de fecha 20-06-2017. transcribo oficio que indica: 

15  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

“artículo  primero:  marisela  morera  lara,  mayor,  casada,  ama  de  casa,  vecina  de  la 
guácima  de  alajuela,  con  cédula  de  identidad  número  2-356-051,  a  su  autoridad  con  el 
debido  respeto,  manifiesto.  en  tiempo  y  forma  interpongo  recurso  de  apelación  ante  el 
concejo  municipal de alajuela contra la resolución de las diez horas del siete de mayo del 
año  dos  mil  diecinueve,  dictada  por  órgano  actividad  bienes  inmuebles  de  esta 
municipalidad, recurso que fundamento así: 1. partiendo de que la pieza recursiva es única, 
en argumentos y objeto de la impugnación, reitero los argumentos expuestos en el recurso 
original  de  revocatoria  interpuesto  en  fecha  diez  de  agosto  del  año  2017  contra  el  avalúo 
133-av-2017  de  fecha  20-06-2017,  elaborado  por  el  perito  gustavo  calderón  vargas  ic-
9634.-  reitero  la  prescripción  alegada  en  el  recurso  original  interpuesto  en  cuanto  a  la 
multa  correspondiente  a  los  años  2013,  2014,  2015,  2016  y  2017.  2.  específicamente,  en 
cuanto a la resolución impugnada, incurre en un error en el considerando: sobre el fondo, 
cuando parte de que la multa debe cobrarse a cada uno de los periodos fiscales de los años 
2013,  2014,  2015,  2016,  2017,  2018  y  2019.  digo  error,  porque  el  avaluó  impugnado  se 
refiere  a  una  multa  para  los  periodos  2013,  2014,  2015,  2016  y  2017  correspondientes  a 
cinco  años,  y  no  siete  años  como  se  pretende  redefinir  y  ampliar  mediante  la  resolución 
impugnada.  el  objeto  de  la  impugnación  es  el  acto  administrativo  como  tal  reflejado  en  el 
avalúo 133-av-2017.- este proceder de la administración es abusivo y arbitrario, me causa 
perjuicio  e  indefensión  porque  me  hace  más  gravosa  y  se  me  desmejora  la  situación 
originalmente impugnada;  más  bien  me  aumenta la  multa  a  dos  periodos  fiscales  de  más, 
cuando originalmente se me comunicaron e impugné cinco periodos fiscales.-se violenta el 
principio  de  no  reforma  en  perjuicio  es  decir,  se  resuelve  el  recurso  en  mi  perjuicio, 
violando  así  un  principio  de  procedimientos  judiciales  y  el personal administrativo  en  que  no  se  debe 
reformar  en  perjuicio  de  lo  originalmente  impugnado.  se  me  amplia  la  multa  a  siete 
periodos  fiscales,  cuando  el  peritaje  indica  una  multa  de  cinco.  con  este  proceder  de  la 
administración  se  violan  principios  constitucionales  del  debido  proceso  y  derecho  de 
defensa  establecidos  en  los  artículos  39  y  41,  este  último  en  estrecha  vinculación  con  el 
principio de no reforma en perjuicio. también se viola el principio constitucional de reserva 
de  ley,  art  121,  inc.  13  que  es  vinculante  también  para  la  administración  pública  y  el 
artículo 17 de la ley de impuestos de bienes inmuebles, que no le faculta ni autoriza a la 
administración  a  cobrar  una  multa  sobre  siete  años;  violándose  también  el  principio  de 
legalidad  con  asidero  constitucional y ley  general  de  administración  pública, artículos 11, 
que  no  le  permite  un  actuar  fuera  de  lo  autorizado  en  el  ordenamiento  jurídico 
costarricense.  la  administración  antojadizamente  me  cobra  siete  años  de  multa,  sin  estar 
facultada  para  ello.  el  grave  error  en  que  se incurre  en  ese  considerando  sobre  el  fondo  y 
que  amplia  y  hace  más  gravosa  la  multa,  induce  a  error  todo  el  razonamiento  de  la 
resolución  impugnada  y  la  hace  desembocar,  erróneamente,  en  un  por  tanto  3  que 
establece que la multa debe cobrarse para cada uno de los periodos fiscales del año 2013, 
2014, 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019. cuando el avalúo impugnado fija una multa de cinco 
años, para los periodos fiscales 2013, 2014, 2015, 2016 y 2017. como lo dije, se resuelve 
en mi perjuicio y se produce un desmejoramiento respecto de lo indicado en el peritaje. en 
vista  de  que  el  avalúo no  estaba  firme,  no  es  oportuno  establecer la  multa  hasta  tanto  no 
adquiera  firmeza. esta  práctica es  de mala  técnica  procesal  y  atenta  contra el  principio  de 
economía  procesal  6.  según  el  artículo  8  de  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles 
n°7509,  menciona  que:  "los  sujetos  pasivos  responden  por  el  pago  del  impuesto,  los 
respectivos  intereses  y  la  mora  que  pesan  sobre  el  bien.  el  término  de  prescripción  para 
cobrar las sumas a que se refiere ese artículo será de tres años. ahora bien, si prescribe la 
acción  para  cobrar  el  impuesto  como  principal,  es  claro  que  también  prescribe  la  acción 
cobratoria de lo accesorio que es la multa. fundamento: - fundo el recurso interpuesto en 
lo expuesto y citas legales indicadas. petitoria: 1- según lo expuesto, se debe admitir el 
recurso  interpuesto,  revocar  la  resolución  impugnada  y  el  avalúo  133-av-2017,  y  declarar 
prescrita la acción de cobro de la multa que se me hace por omisión de declarar el valor del 
inmueble.  notificaciones:  señalo  como  medio  para  atender  notificaciones  el  fax 
número    2442-5242.”  notificación:  sra.  marisela  morera  lara,  teléfono:  2472-
52-42, fax: 2442-52-42 (lic. paulino ramírez delgado). por tanto: esta comisión 
acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, remitir a la administración municipal, 
el  oficio  ma-scm-1247-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 

16  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

inmuebles  de 

documento suscrito por la sra. marisela morera lara, referente al recurso de apelación ante 
el concejo  municipal de alajuela contra la resolución de las diez horas del siete de mayo del 
año  dos  mil  diecinueve,  dictada  por  órgano  actividad  bienes  inmuebles  de  esta 
municipalidad, avalúo 133-av-2017 de fecha 20-06-2017. esto con el fin de que el proceso 
de  servicios  jurídicos  considere  lo  indicado  en  el  oficio  sdtj-118-2018  de  la  dirección 
general  de  tributación  del  ministerio  de  hacienda,  suscrito  por  la  licda.  rocío  de  los 
ángeles  espinoza  jiménez,  subdirectora  técnico  jurídica  y  se  proceda  a  revisar  si  en  el 
presente  caso  se  cumple  con  ese  procedimiento.  adjunto  04  copias  del  oficio  sdtj-118-
2018 y 07 copias de documentos para lo que corresponda. obtiene 03 votos positivos: 
sra. argerie córdoba rodríguez, sra. isabel brenes ugalde y el lic. josé luis 
pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
remitir  a  la  administración  municipal,  el  oficio  ma-scm-1247-2019  de 
la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento 
suscrito  por  la  sra.  marisela  morera  lara,  referente  al  recurso  de 
apelación ante el concejo municipal de alajuela contra la resolución 
de  las  diez  horas  del  siete  de  mayo  del  año  dos  mil  diecinueve, 
dictada  por  órgano  actividad  bienes 
esta 
municipalidad,  avalúo  133-av-2017.  obtiene  diez  votos  positivos, 
uno  negativo  de  sr.  luis  alfredo  guillen.  adquiere  firmeza  con 
la misma votación.  
 
justificación de voto 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
dejar  claro,  según  los  oficios  que  se  han  presentado  en  este  concejo  de  que  la 
municipalidad de alajuela, ha violentado el debido proceso a la hora de notificar en 
cuanto al incumplimiento de bienes inmuebles de bienes e inmuebles y avalúos, se 
ha notificado el tema de la valoración y el peritaje de la propiedad conjuntamente 
con la multa respectiva, violentándose el debido  proceso, la multa se  pone cuanto 
el avalúo esté en firme, en firme y cuando se violenta el debido proceso es un acto 
de  nulidad  absoluta,  por  lo  tanto  votaré  en  contra  del  dictamen  de  la  comisión, 
porque la comisión está mandando a servicios jurídicos que revise sí se cumplió o 
no  con  el  debido  proceso.    pero  revisando  el  expediente,  en  los  folios  consta  la 
notificación  y la notificación de la  multa en el mismo acto que se notifica el valor 
de  la  propiedad.  por  lo  tanto  aquí  estamos  dando  un  juego  con  los  munícipes, 
tenemos claro cuál es el debido proceso la administración ya tiene cuál es el debido 
proceso,  la  administración  lo  que  debería  hacer  en  acto  es  comunicar  al  depto 
respectivo cuál es el procedimiento a seguir, si se incumple será responsabilidad o 
el departamento respectivo.  porque esto nos puede acarrear demandas, nos puede 
acarrear  devoluciones  de  dinero  ¿cuántos  recursos  públicos  se  han  invertido 
haciendo avalúos y notificaciones, a la hora de  la hora un mal procedimiento en el 
tema  del  debido  proceso  para  garantizar  asimismo  el  derecho  de  defensa  de  los 
munícipes. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
no    podemos  nosotras personas personas personas personas personas  pretender  resolver  asuntos  que  no  han  sido  sometidos  a 
nuestra  consideración  directamente.    precisamente,  por  eso  nosotras personas personas personas personas personas  debemos  de 
devolver  para  que  se  tomen  las  acciones  correctivas  que  se  deben  tomar.  
nosotras personas personas personas personas personas, en la comisión de jurídicos no podemos decir se declara con lugar por eso 
el  pasado  fue  una  recomendación  para  efecto  de  que  se  declarara  con  lugar  el 
recurso, pero no podemos nosotras personas personas personas personas personas tomar la decisión y es mejor devolver para que 
se  hagan  las  correcciones  del  procedimiento  por  parte  de  la  administración  y  por 
eso  viene redactada de esa forma la propuesta. 

17  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

 
articulo  segundo:  oficio  ma-scaj-64-2019  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las quince horas con catorce minutos del día martes 16 de 
julio  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel 
brenes  ugalde y  el  lic. josé  luis  pacheco  murillo,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  11, 
capítulo ii de la reunión nº 10-2019 del día martes 16 de julio del 2019. artículo décimo 
primero: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, comunicar a 
la  asamblea  legislativa  de  la  república  de  costa  rica,  que  no  tenemos  recomendaciones 
sobre los siguientes proyectos de ley, se detalla a continuación:  
 
# 

proyecto de ley 

expediente 

comisión 
asamblea legislativa 

oficio secretaría 
del concejo 
municipal 

1  ma-scm-1256-2019  

comisión 
infraestructura. 

especial 

de 

20.915 

2  ma-scm-1257-2019  

3  ma-scm-1258-2019  

 
 

 

comisión 
permanente 
ordinaria  de  gobierno  y 
administración. 
comisión  permanente  de 
asuntos municipales. 

21.336 

21.036 

4  ma-scm-1259-2019  

comisión  permanente  de 
asuntos municipales. 

20.968 

5  ma-scm-1339-2019  

comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos 

21.090 

"ley  que  regula  y  ordena  la 
construcción y reparación de 
obras  en  la  vía  pública  por 
parte  de  las  instituciones 
sujetos 
y/o 
públicas 
privados". 

de 

marco 

empleo 

"ley 
público".  
 
“ley  adición  del  inciso  q)  al 
artículo  17  y  del  inciso  j)  al 
artículo  57  de  la  ley  n°  7794, 
código  municipal,  de  30  de 
abril de 1998, para la efectiva 
interacción de los alcaldes y 
los consejos de distrito". 
"reforma  al  articulo  155 
inciso 
código 
municipal,  ley  n°  7794  del  30 
de  abril  de  1998  y  sus 
reformas" 
“reforma  y  adición  a  la  ley 
orgánica  del  poder  judicial 
el 
para 
financiamiento 
las 
secciones  especializadas  en 
las  materias  de  familia  y 
laboral de la defensa publica 
del poder judicial” 

garantizar 
de 

del 

b) 

 
obtiene  03  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  isabel 
brenes  ugalde  y  el  lic.  josé  luis  pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.” se resuelve avalar el informe. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scei-08-2019,  suscribe  licdo  josé  luis  pacheco 
murillo  coordinado  de  la  comisión  especial  investigadora  del  concejo  municipal  en 
reunión  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con  doce  minutos  del  día  jueves  11  de  julio  del 
2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones,  contando  con  la  asistencia  de  los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  prof.  flora  araya  bogantes  y  el  lic. 
josé luis pacheco murillo, coordinador. además, se contó con la asistencia de la sra. irene 
ramírez murillo, regidora suplente. transcribo artículo nº 2, capítulo i de la reunión nº 03-
2019 del día jueves 11 de julio del 2019.artículo segundo: se conoce el oficio ma-scm-
114-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al oficio ma-scaj-07-2019 de 
la  comisión  de  asuntos  jurídicos,  referente  al  oficio  codea  jd-185-2018  de  la  junta 
directiva del codea, nombramiento de un miembro ad-hoc para conocer lo relacionado con 

18  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

el procedimiento administrativo en contra del lic. pedro alvarado montero. transcrito oficio 
que  indica:  “articulo  sexto:  oficio  ma-scaj-07-2019  suscribe  licdo.  josé  luis  pacheco 
murillo  coordinador  de  la comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal 
en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  del  día  martes  08  de  enero  del 
2019,  en la  oficina  de la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con la  asistencia 
de los  quienes forman parte  de la  comisión:  licdo.  denis  espinoza  rojas  y  el licdo.  josé luis  pacheco 
murillo,  coordinador.  transcribo  artículo  nº  8,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  01-2019  del  día 
martes 08 de enero del 2019. artículo octavo: se conoce el oficio ma-scm-1237-2018 
de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  codea  jd-185-2018  de  la 
junta directiva del codea, referente al nombramiento de un miembro ad-hoc para conocer 
lo  relacionado  con  el  procedimiento  administrativo  en  contra  del  lic.  pedro  alvarado 
montero.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  primero:  oficio  codea  jd-185-2018, 
suscribe  esteban  sirias  avilés,  secretario  junta  directiva,  dice  “por  medio  de  la  presente 
procedo a transcribir acuerdo de junta directiva de la sesión extraordinaria no. 03-2018 del 
28  junio  del  2018,  donde  se  toma  el  siguiente  acuerdo:  acuerdo  nº  292:  se  acuerda 
solicitar  al  concejo  municipal  el  nombramiento  de  un  miembro  ad-hoc  para  conocer  lo 
relacionado con el procedimiento administrativo en contra del lic. pedro alvarado montero. 
se  aprueba  con  2  votos  a  favor.  acuerdo  en  firme.  la  señora  sandra  vargas  campos.”  
notificación:  sr.  esteban  sirias avilés,  secretario junta directiva,  fax  2443-
9731,  correo  electrónico:  secretariojuntacodea@gmail.com.  por  tanto:  esta 
comisión acuerda: solicitar al honorable concejo municipal, que ante la solicitud del codea 
se sirvan trasladar el presente tema a la comisión especial investigadora para que desde su 
seno  se  nombre  el  miembro  ad-hoc.  obtiene  02  votos  positivos:  licdo.  josé  luis 
pacheco  murillo  y  el  licdo.  denis  espinoza  rojas.  adquiere  firmeza  con  la 
misma  votación.”  notificación:  sr.  esteban  sirias  avilés,  fax:  2443-97-31, 
correo  electrónico  secretariojuntacodea@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  nombrar  a  la  sra.  mayela  segura 
barquero  como  miembro  ad-hoc  para  conocer  lo  relacionado  con  el  procedimiento 
administrativo en contra del lic. pedro alvarado montero. obtiene 02 votos positivos: 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo  y  la  sra.  isabel  brenes  ugalde.  adquiere 
firmeza  con  la  misma  votación.”se  resuelve  denegar  el  nombrar  a  la 
sra.  mayela  segura  barquero  como  miembro  ad-hoc  para  conocer  lo 
relacionado  con  el  procedimiento  administrativo  en  contra  del  lic. 
pedro  alvarado  montero.  2.-  se  devuelve  a  la  comisión  para  que 
procedan  a  hacer  una  nueva  recomendación.  obtiene  tres  votos 
positivos  de  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  maria  isabel  brenes 
ugalde, lic. josé luis pacheco murillo y luis alfredo guillén sequeira. 
siete votos a favor del rechazo.   
 
maría del rosario rivera rodríguez 
mi  voto  negativo,  de  todos  es  conocido  que  esta  persona  es  amiga,  al  menos  así  lo 
manifiesta ella de las personas involucradas en esto, esa es la razón de mi voto negativo. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scemru-03-2019,  comisión  especial  de  movilidad  y 
renovación  urbana  del  concejo  municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con 
cuarenta y cinco minutos del día martes 09 de julio del 2019, en la oficina de la secretaría 
de comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. 
rosario  fallas  rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  coordinador.  transcribo 
artículo  nº  3,  capítulo  i  de  la  reunión  nº  02-2019  del  día  martes  09  de  julio  del  2019. 
artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1191-2018  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal y el oficio ma-sco-07-2019 de la comisión permanente de la comisión de obras 
públicas,  referente  al  oficio  ma-a-2176-2018  de  la  alcaldía  municipal,  oficio  ma-ppci-273-
2018 del proceso de planeamiento y construcción de infraestructura, donación de franja de 
terreno  y  construcción  de  la  vía  lateral  al  costado  oeste  de  la  empresa  cargill.  transcribo 
oficio  que  indica:  “articulo  segundo:  oficio  ma-a-2176-2018  suscribe  de  la  alcaldía  municipal 
que  dice:  “les  remito  oficio  n°  ma-ppci-0273-2018,  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura,  el  mismo  remite  solicitud  de  donación  de  franja  de  terreno  y  construcción  de  la  vía 

19  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

lateral  al  costado  oeste  de  la  empresa  cargill.  adjunto  expediente  con  41  folios.  oficio  n°  ma-ppci-
0273-2018:  referencia:  oficio  n°  ma-acc-04792-2018  respecto  del  trámite  #  25221-2017  y  1741-
2018 a nombre de corporación pipasasrl, cédula 3-102-012933 sobre donación de franja de terreno 
y construcción de la vía lateral al costado oeste de la empresa cargill. “ante todo, un cordial saludo. 
mediante  el  trámite  de  referencia,  y  previa  realización  de  reuniones  mediante  coordinación  con 
representantes  de  la  empresa  cargill  (corporación  pipasasrl)  respecto  a  la  construcción  y  posterior 
donación  de  la  calle  al  costado  oeste  de  sus  instalaciones  ubicadas  en  san  rafael  de  alajuela,  en  el 
cual  se  tienen  los  planos  de  presentación  ante  el  registro  nacional  de  propiedades  2017-71929-c 
,2017-71930-c,  2017-71931-c  (números  de  fincas  2-136504-000,  2-136502-000,2-106586-000,2-
123198-000,2-447543-000 y 2-368562-000) donde se desea construir dicha vía y que posteriormente 
donar  estos  terrenos  y  la  obra  terminada  a  la  municipalidad  de  alajuela,  por  lo  cual  se  considera  de 
interés público ya que esta vía entroncará con calle potrerillos, la cual posterior a la rehabilitación de 
un puente vehicular (a cargo de la municipalidad) servirá de conector con la calle que conduce a la vía 
nacional alajuela-san antonio mediante una intersección, y con ruta hacia el sur que pasa paralela a 
dicha industria y además conduce por calle potrerillos pasando por la empresa productos de concreto 
hacia el entronque con la radial san rafael- santa ana, lo que redundará en menores tiempos de viaje 
y alivio de congestión vehicular, ya que permitirá bajar el nivel de tránsito vehicular en la arteria vial 
principal,  al  existir  una  vía  alterna  de  comunicación  y  por  tanto  disminuir  los  tiempos  de  viaje  y 
mejorar  el  nivel  de  servicio  de  dichas  vías.  previo  análisis  de  ubicación  por  zonificación  de  estos 
terrenos, dicha franja de terreno que se destinará a vía pública se encuentra ubicada según el mapa 
de zonificación del plan regulador urbano vigente (pru-2004) en zona industrial central, para la cual 
se  definieron  los  siguientes  parámetros  urbanísticos  para  segregación:  área  mínima  700  m2,  frente 
mínimo 14 m y cobertura 50 % y donde la relación frente-fondo sobrepasa 1-7, pero por tratarse de 
una  futura  donación  basado  en  el  interés  público  de  desarrollo  para  el  distrito  san  rafael  y 
considerando el beneficio que esta vía aportará al cantón en general, en donde la parte técnica tanto 
como la interesada en desarrollar el proyecto nos hemos reunido en diversas oportunidades, producto 
de  las  cuales  se  ha  llegado  a  optimizar  el  diseño  geométrico  de  la  vía  (pendientes,  radios  de  giro, 
ancho  de  vía,  movimientos  de  tierra,  diseño  de  la  base,  sub-base  y  carpeta  asfáltica,  alumbrado 
público  y  seguridad  de  la  calle,  entre  otras personas personas personas personas personas  aspectos  revisados)  y  que  este  proyecto  es  de 
conocimiento por parte de la alcaldía y de esta dirección, por el interés público que representa, se ve 
con  beneplácito  la  aprobación  y  visto  bueno  de  la  donación  por  parte  del  concejo  municipal.  la 
condición  bajo  la  cual  esta  donación  es  de  interés  público  es  que  el  municipio  incluya  dentro  de  su 
programación  de  proyectos  futuros  la  construcción  de  un  puente  vehicular  a  construir  sobre  la 
quebrada  bermúdez,  para  brindar  conectividad  a  esta  nueva  calle  con  la  vía  calle  potrerillos-radial 
santa ana-san rafael. el costo aproximado de dicha estructura es de ¢250 millones de colones. por lo 
expuesto, se somete a consideración del honorable concejo municipal, habiendo otorgado de previo el 
visto bueno de los aspectos personal técnico de diseño de la propuesta de construcción de la vía por parte de 
esta dependencia, elevar para aprobación: (a) la donación y autorización a la señora alcaldesa para la 
firma de las escrituras de traspaso de la franja de terreno descrita en  los planos con  presentaciones 
2017-71929-c, 2017-71930-c y 2017-71931-c para uso de calle pública a donar a la municipalidad y 
(b)  la  aprobación  del  visado  municipal  de  los  planos  donde  se  construirá  esta  vía  de  comunicación 
(bajo  presentaciones  2017-71929-c,  2017-71930-c  y  2017-71931-c)  e  inscripción  al  registro 
nacional de propiedades para su posterior traspaso a la municipalidad de alajuela mediante escritura 
pública.  se  adjunta  expediente  original  con  41  folios  en  total”.  en  relación  se  presenta  moción  de 
fondo:  moción  de  fondo:  a  solicitud  de  sr.  glenn  rojas  morales,  sr.  marvin  venegas  meléndez, 
sra. xinia araya pérez, avalada  para su trámite por, lic. denis espinoza rojas, considerando que: 
la empresa cargill tiene el proyecto de construcción y posterior donación de la calle al costado oeste 
de sus instalaciones y donar la calle totalmente terminada y hoy se presenta el informe n° ma-ppci-
0273-2018  que  recomienda  aceptar  dicha  donación.  por  tanto  proponemos:  1.-  autorizar  el 
visado  de  los  planos  para  un  respectiva  segregación  condicionada  a  que  sea  para  calle  pública.  2.-
autorizar  la  alcaldía  para  la  firma  de  las  escrituras  una  vez  que  se  haga  construida  calle  en  su 
totalidad.  3.-  solicitar  a  la  empresa  que  la  construcción  de  esta  calle  sea  hasta  pegar  con  el  río 
bermúdez, construyendo también parte de la calle pública ya existe. 4.-solicitar previo a la donación 
de  certificación  de  la  obra  y  adjuntare  a  este  oficio  la  solicitud  expresa  de  la  empresa  cargill.  lo 
anterior  es  parte  de  los  acuerdos  tomados  por  el  concejo  de  distrito  de  san  rafael.  enviar  a  la 
comisión  de  obras  y  de  movilidad  urbana  el  criterio  en  un  plazo  de  15  días”.  notificación:  sr. 
felipe rodríguez rodríguez, empresa cargill (corporación pipasa srl), teléfono: 8373-
0639,  correo  electrónico:  infertografia@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar:    1-la  donación  y  autorización  a  la 
señora alcaldesa municipal para la firma de las escrituras de traspaso de la franja de terreno 
descrita  en  los  planos  con  presentaciones  2017-71929-c,  2017-71930-c  y  2017-71931-c 
para uso de calle pública a donar a la municipalidad.  2-la aprobación del visado municipal 
de  los  planos  donde  se  construirá  esta  vía  de  comunicación  (bajo  presentaciones  2017-

20  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

71929-c, 2017-71930-c y 2017-71931-c) e inscripción al registro nacional de propiedades 
para su posterior traspaso a la municipalidad de alajuela mediante escritura pública.  
esto  con  base  en  el  criterio  técnico  emitido  en  el  oficio  ma-ppci-273-2018  del  proceso  de 
planeamiento y construcción de infraestructura.  adjunto expediente original que consta de 
41 folios para lo que corresponda. obtiene 02 votos positivos: sra. rosario fallas 
rodríguez  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación.”  
 
gleen rojas morales, regidor suplente 
señor presidente, en este informe la comisión especial de movilidad urbana, donde 
se dice la franja de donación por parte de cargill, dice “donde se desea construir 
dicha  vía  que  posteriormente  donar  estos  terrenos  y  la  obra  terminada  a  la 
municipalidad  de  alajuela  por  lo  cual  se  considera  interés  público  ya  que  esta  vía 
entroncará a la calle potrerillo”, se dice también que son 700 metros cuadrados, la 
franja  a  donar”,  posteriormente  a  este  informe  habíamos  presentado  una  moción, 
donde  dice  el  por  tanto  “autorizar  el  visado  de  los  planos  para  una  respectiva 
segregación condicionada a que sea para calle pública, 2.-  autorizar a la alcaldía a 
firmar  las  escrituras  una  vez  que  esté  construida  la  calle,  en  su  totalidad.  3.-  
solicitar a la empresa que la construcción de esta calle, sea hasta pegar con el río 
bermúdez”, le quería contar a los compañeros de esta importantísima comisión de 
que en una de las tantas visitas de campo, que coordinó el señor víctor solís con la 
comisión  de  obras,  en  esa  ocasión  tuve  el  placer  de  que  me  invitaran,  estuvimos 
en la empresa cargill, nos expuso el proyecto y resulta que el proyecto no llega 
hasta  el  río  bermúdez,  eso  es  lo  que  dijeron  ellos.        también  nos  hicieron  otra 
propuesta nos dijeron que esta calle llegaba hasta el portón de la empresa cargill 
y a cambio de eso había que darles un pedazo de la calle pública ya existente, cosa 
que ahí estuvimos en contra, por lo que con todo respeto señor presidente en el por 
tanto  de  esta  comisión,  que  dice  “aprobar  la  donación  y  autorización  a  la  señora 
alcaldesa  municipal  para  la  firma  de  las  escrituras  de  traspaso  de  la  franja  de 
terreno”, en eso no estaríamos de acuerdo porque no se está tomando en cuenta lo 
que  se  propuso  en  la  moción  anterior.    en  la  aprobación  del  visado  sí  estamos  de 
acuerdo, le solicitaría con mucho respeto que tal vez este documento se devuelva a 
la comisión, se invite a los señores de cargill, bueno intentemos una tercera vez, 
nosotras personas personas personas personas personas  colaboremos  para  que  vengan  y  expongan  el  proyecto,  porque  así  como 
está  comparándolo  con  la  exposición  que  ellos  nos  hicieron  en  la  planta  no  es  la 
realidad,  no  coincide  y  si  eso  sucede  invitar  al  sindico  del  distrito,  también  a  los 
regidores de la zona. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
se retira el documento por parte de la presidencia. 
 
se  resuelve  proponer  1.-  retirar  el  informe  2.-  traslada  a  la 
comisión  de  obras  para  su  seguimiento,  quedando  aprobada  la 
segunda propuesta. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-94-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león, coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo 
municipal en  reunión  celebrada  a las  dieciséis  horas  con  quince minutos  del  día  martes  16 
de julio del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba rodríguez y el lic. leslye 
bojorges  león,  coordinador.  además  se  contó  con la  asistencia  de la  bach. tracy  cabezas 
solano,  coordinadora  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal. transcribo artículo nº 1, capítulo i de la reunión nº 09-2019 del día martes 16 de 

21  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

teléfono: 

8720-73-60/correo 

julio  del  2019.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  ma-a-2369-2019  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-am-213-mm-2019  de  la  actividad  administración 
infraestructura municipal mercado municipal, con relación a la solicitud de la nueva actividad 
comercial  del  local  nº  230  del  mercado  municipal  para  ejercer  la  actividad  de  “bazar”. 
transcribo  oficio  que  indica:    “les  remito  oficio  n°  ma-am-213-mm-2019,  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  les  remite  solicitud  del  señor 
juan  pablo  porras  hernández,  cédula  identidad  2-597-981,  quien  está  solicitando  se 
apruebe  la  nueva  actividad  comercial  del  local  nº  230  del  mercado  municipal.  adjunto 
expediente  con  un  total  de  10 folios  para  mejor  resolver.  atentamente,    msc. laura  maría 
chaves  quirós,  alcaldesa  municipal”.  oficio  n°  ma-am-213-mm-2019  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal:  “por  este  medio 
le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo 
municipal la  solicitud  del  sr.  juan  pablo  porras  hernández,  cédula  de identidad  2-597-981, 
quien  solicita  se  apruebe  la  nueva  actividad  comercial,  del  local  no  230  del  mercado 
municipal  de  alajuela  para  ejercer  la  actividad  de  "bazar".  dicho  local  fue  recientemente 
rematado,  por lo  que  requiere  dicha  aprobación  con  el  fin  de iniciar la  respectiva  actividad 
comercial. ante la presentación de todos los requisitos a esta dependencia, se da traslado el 
expediente para que sea conocido y estudiado por la comisión de gobierno y administración 
del honorable concejo municipal para su consideración y aprobación, así mismo cuenta con 
el  visto  bueno  de la  administración  para  su  respectiva  patente.  se  adjunta  expediente  con 
10  folios.  atentamente,  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  infraestructura 
municipal,  municipalidad  de  alajuela”.  notificación:  sr.  juan  pablo  porras 
electrónico: 
hernández, 
juanpablo1184@hotmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  la  nueva  actividad  comercial  del  local  no  230  del 
mercado municipal de alajuela para ejercer la actividad de "bazar" a solicitud del señor juan 
pablo  porras  hernández,  cédula  identidad  2-597-981.  lo  anterior  con  fundamento  en  el 
inciso f) del artículo nº 09 del reglamento vigente del mercado municipal de alajuela. se le 
indica al solicitante que debe realizar la gestión ante la administración municipal por medio 
del  departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la  patente  comercial.  
la  actividad  administración 
esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-213-mm-2019  de 
infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora. adjunto expediente original que consta de 10 folios para lo que corresponda. 
obtiene 02 votos positivos: sra. argerie córdoba rodríguez y el licdo. leslye 
bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  ”se  resuelve 
aprobar  la  nueva  actividad  comercial  del  local  no  230  del  mercado 
municipal de alajuela para ejercer la actividad de "bazar" a solicitud 
del  señor  juan  pablo  porras  hernández,  con  base  en  el  oficio  ma-am-
213-mm-2019.  obtiene  diez  votos positivos  uno  negativo de sra.  maría 
del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo sexto: oficio ma-scga-95-2019, suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal en 
reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día  martes  16  de  julio  del 
2019,  en la  oficina  de la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con la  asistencia 
de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  el  lic.  leslye  bojorges 
león,  coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  de  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal. 
transcribo artículo nº 2, capítulo i de la reunión nº 09-2019 del día martes 16 de julio del 
2019.  artículo  segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1270-2019  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-2170-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual 
remite  el  oficio  ma-am-201-mm-2019  de  la  actividad  administración  infraestructura 
municipal  mercado  municipal,  referente  al  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento  del  local 
nº 144 del mercado del sr. fabio marín rubí (fallecido) a la sociedad inversiones marín la 
tarcoleña  s.a.  transcribo  oficio  que  indica:    “articulo  quinto:  oficio  ma-a-2170-2019 
suscribe msc. laura maría chaves quirós alcaldesa municipal que dice “les remito oficio n° 
ma-am-201-mm-2019,  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 

22  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

municipal, les remite solicitud de la señora fabiola marín jiménez, cédula identidad 1-1373-
0003,  quien  está  solicitando  se  autorice  el  traspaso  de  derecho  de  arrendamiento,  su 
respetiva  actividad  comercial  y  sus  servicios  municipales  del  local  no.  144  del  mercado 
municipal.  adjunto  expediente  con  un  total  de  14 folios  para  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-
am-201-mm-2019:  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración  del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  de  la  sra.  fabiola  marín 
jiménez,  cédula  física  1-1373-0003,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho  de 
arrendamiento,  su  respectiva  actividad comercial y  sus  servicios municipales, del local  no. 
144 del mercado municipal de alajuela, pasando del sr. fabio marín rubí (fallecido) cédula 
de identidad 6-114-349 a la sociedad inversiones marín la tarcoleña s.a cédula jurídica 3-
101769355, quedando esta última como titular del local. ante la presentación de todos los 
requisitos  a  esta  dependencia,  se  da  traslado  el  expediente  para  que  sea  conocido  y 
estudiado  por  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  honorable  concejo  municipal 
para  su  consideración  y  aprobación,  así  mismo  cuenta  con  el  visto  bueno  de  la 
administración  para  su  respectivo  traspaso.”  notificación:  sra.  fabiola  marín 
jiménez,  teléfono:  7108-44-77.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la 
actividad  comercial  y  los  servicios  municipales  del  local  no.  144  del  mercado  municipal  de 
alajuela del sr. fabio marín rubí (fallecido), cédula de identidad: 6-114-349 a la sociedad 
inversiones  marín  la  tarcoleña  s.a,  cédula  jurídica:  3-101769355.  lo  anterior  con 
fundamento en el inciso f) del artículo nº 09 del reglamento vigente del mercado municipal 
de  alajuela.  se  le  indica  al  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la  administración 
municipal por medio del departamento de la actividad de patentes, para la obtención de la 
patente  comercial.  esto  con  base  en  el  oficio  ma-am-201-mm-2019  de  la  actividad 
administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy 
cabezas solano, coordinadora. adjunto expediente original que consta de 14 folios para lo 
que corresponda. obtiene 02 votos positivos: sra. argerie córdoba rodríguez y 
el  licdo.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  aprobar  el  traspaso  del  derecho  de  arrendamiento,  la 
actividad comercial y los servicios municipales del local no. 144 del 
mercado municipal de alajuela del sr. fabio marín rubí  (fallecido), a 
la  sociedad  inversiones  marín  la  tarcoleña  s.a.  2.-  debe  realizar  la 
gestión  ante 
la  administración  municipal  por  medio  del 
departamento  de  la  actividad  de  patentes,  para  la  obtención  de  la 
patente comercial.  obtiene diez votos positivos uno negativo de sra. 
maría del rosario rivera rodríguez.  
 
articulo  sétimo:  oficio  scga-96-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en  reunión  celebrada  a las  dieciséis  horas  con  quince minutos  del  día  martes  16 
de julio del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: sra. argerie córdoba rodríguez y el lic. leslye 
bojorges león, coordinador.  además, se contó con la asistencia de la  bach. tracy cabezas 
solano,  coordinadora  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado 
municipal. transcribo artículo nº 3, capítulo i de la reunión nº 09-2019 del día martes 16 de 
julio  del  2019.  artículo  tercero:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1271-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-2169-2019  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-am-202-mm-2019  de  la  actividad  administración 
infraestructura  municipal  mercado  municipal,  referente  a  la  solicitud  presentada  por  el  sr. 
héctor  ventura  valladares,  cambio  de  línea  comercial  del  local  nº  222  del  mercado. 
transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  sexto:  oficio  ma-a-2169-2019  suscribe  msc. 
laura  maría  chaves  quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  remito  oficio  n°  ma-am-202-
mm-2019,  de  la  actividad  administración  infraestructura  municipal  mercado  municipal,  les 
remite  solicitud  del  señor  héctor  ventura  valladares,  cédula  identidad  8-085-525,  quien 
está  solicitando  se  autorice  el  cambio  de  línea  comercial  del  local  n  222  del  mercado 
municipal.  adjunto  expediente  con  un  total  de  13 folios  para  mejor  resolver. oficio  n°  ma-
am-202-mm-2019  por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 

23  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

administración  del  honorable  concejo  municipal  la  solicitud  del  sr.  héctor  ventura 
valladares,  cédula  física  nº  8-085-525.  quien  solicita  se  le  autorice  un  cambio  de  línea 
comercial, del local no.222 del mercado municipal de alajuela, el cual actualmente registra 
la  actividad  de  "venta  de  batidos  y  repostería"  desea  se  le  autorice  el  cambio  de  línea 
comercial  a  "venta  de  frutas  y  verduras"  ante  la  presentación  de  todos  los  documentos 
cuenta  con  el  visto  bueno  de  esta  dependencia  para  su  debido  trámite,  es  por  lo  anterior 
remito  ante  el  concejo  municipal  para  que  dicha  solicitud  sea  conocida  y  estudiada  por  la 
comisión  de  gobierno  para  su  aprobación”.  notificación:  sr.  héctor  ventura 
valladares,  teléfono  2442-03-97/correo  electrónico:  haventura10@gmail.com. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar 
el  cambio  de  línea  comercial  del  local  no.  222  del  mercado  municipal  de  alajuela,  el  cual 
actualmente registra la actividad de "venta de batidos y repostería" desea se le autorice el 
cambio  de  línea  comercial  a  "venta  de  frutas  y  verduras"  a  solicitud  del  señor  héctor 
ventura valladares, cédula identidad: 8-085-525.lo anterior con fundamento en el inciso f) 
del artículo nº 09 del reglamento vigente del mercado municipal de alajuela. se le indica al 
solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante  la  administración  municipal  por  medio  del 
departamento de la actividad de patentes, para la obtención de la patente comercial. esto 
con  base  en  el  oficio  ma-am-202-mm-2019  de  la  actividad  administración  infraestructura 
municipal  mercado  municipal,  suscrito  por  la  bach.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora. 
adjunto  expediente  original  que  consta  de  13  folios  para  lo  que  corresponda.  obtiene  02 
votos positivos: sra. argerie córdoba rodríguez y el licdo. leslye bojorges 
león.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve  aprobar  el 
cambio de línea comercial del local no. 222 del mercado municipal de 
alajuela,  el  cual  actualmente  registra  la  actividad  de  "venta  de 
batidos  y  repostería"  desea  se  le  autorice  el  cambio  de  línea 
comercial a "venta de frutas y verduras" a solicitud del señor héctor 
ventura  valladares,2.-  solicitante  que  debe  realizar  la  gestión  ante 
la  administración  municipal  por  medio  del  departamento  de  la 
actividad  de  patentes.  obtiene  diez  votos  positivos  uno  negativo  de 
sra. maría del rosario rivera rodríguez.  
 

capitulo viii. correspondencia 

 
articulo  primero:  prospero  miranda  delgado,  que  dice  “la  banda  de  la 
escuela  normal  juan  demóstenes  arosemena  de  santiago,  panamá.  ha  sido 
invitada por la msc. deyanira ávila villalobos supervisora del circuito educativo 01 
del  ministerio  de  educación  pública,  para  participar  en  el  desfile  de  las  fiestas 
patrias  el  próximo  15  de  setiembre  de  2019.  por  este  motivo,  les  solicitamos  su 
ayuda  y  cooperación  para  costear  los  gastos  de  hospedaje  y  de  alimentación  del 
grupo  integrado  por  la  banda  que  consta  de  160  personas,  ya  que  ellos  de 
momento solo se pueden hacer cargo de los gastos de transporte y otras personas personas personas personas personas fuera de 
los antes mencionados en la solicitud. 
me  permito  mencionar  que  esta  escuela  es  la  más  grande  de  centroamérica,  así 
como una de las más importantes de panamá.” se resuelve trasladar a la 
administración para que colabore dentro de las posibilidades. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  april  maría  rodríguez  loría,  que  dice  “el  motivo  de  la 
presente;  soy  una  joven  de  19  años  de  edad  preparándome  para  trabajar  como 
payasita  y  pinta  carita  a  rededor  y  en  los  diferentes  parques  de  alajuela  y  en 
posibles  eventos  futuros.  por  lo  cual  acudo  a  ustedes,  solicitándoles  permiso  para 
poder  trabajar  con  las  normas  municipales.”  se  resuelve  aprobar  el 
permiso por un plazo de seis meses a partir de su notificación. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

24  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

articulo  tercero:  oficio  ma-jvc-050-2019,  de  la  junta  vial  cantonal,  que  
dice  “le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  03-2019 
celebrada el 5 de junio del 2019, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual 
reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo  tercero:  estudios  previos  y 
resolución  administrativa  para  el  reconocimiento  oficial  de  vías  públicas  de  hecho 
en la red vial cantonal. el ing. césar sánchez expone los estudios previos, con las 
siguientes recomendaciones de los expedientes que se detallan a continuación: 
3.1:  ma-sgv-249-2019:  respuesta  al  oficio:  ma-jvc-041-2014:  solicitud  de  los 
familias del lugar de calle los gonzález en san rafael, para reconocimiento de vía pública de 
hecho,  de  conformidad  con  el  estudio  realizado  se  recomienda:  reconocer  como 
una vía pública de hecho el camino conocido como: calle los gonzález. por lo que 
se  da  por  sentado  que  es  una  vía  publica  de  hecho  y  de  uso  público  el  camino 
conocido como "calle los gonzález" conforme al artículo no. 1 de la ley general de 
caminos  y  que  se  catalogue  como  calle  local  dentro  de  la  red  vial  cantonal. 
solicitar  a  gestión  vial  municipal  la  codificación  correspondiente  para  incluirla 
dentro de la red vial cantonal y poder contar con los  recursos de la ley no. 8114 
y  no.  9329  para  su  mantenimiento  y  mejoramiento,  una  vez  sometida  a 
conocimiento del concejo municipal para su oficialización. notificarles a los familias del lugar 
que las nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir con las disposiciones 
del  plan  regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los  requisitos  para  la  zona  en 
donde se encuentre ubicadas las propiedades. una vez escuchado la exposición del 
estudio  previo  realizado  por  el  ing.  sánchez,  se  acuerda  aprobar  en  todos  sus 
extremos las recomendaciones emitidas en el estudio y referir al concejo municipal 
para  conocimiento,  aprobación,  ratificación  y  oficialización  del  camino  conocido 
como:  calle  los  gonzález  como  parte  de  la  red  vial  cantonal.  con  copia  a  la 
actividad de control constructivo para los fines consiguientes. obtiene cuatro votos 
positivos,  en  firme."  adjunto  encontrará  copia  del  estudio  realizado.”  se 
resuelve  aprobar  ratificación  y  oficialización  del  camino 
conocido  como:  calle  los  gonzález  como  parte  de  la  red  vial 
cantonal.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo cuarto: oficio ma-jvc-052-2019, de la junta vial cantonal, que dice 
“l  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  03-2019 
celebrada el 5 de jumo del 2019, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual 
reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo  cuarto:  correspondencia 
recibida:    4.2:  ma-spu-039-2019:  remite  el  subproceso  planificación  urbana, 
respuesta  al  oficio:  ma-jvc-024-2019,  en  relación  al  oficio:  ma-scm-0656-2018, 
sobre consulta acerca que determinar si la actividad que se está realizando en dicho 
lugar  (urbanización  montisel)  es  permitida,  según  las  disposiciones  del  plan 
regulador.  se  da  por  recibido  el  oficio  y  se  acuerda  remitir  al  concejo  municipal 
copia del oficio supra citado e informarle que se le solicito al subproceso de gestión 
vial  rotular  la  vía  en  cuestión  de  modo  que  se  regule  el  paso  de  vehículos 
articulados  y  tránsito  pesado.  obtiene  cuatro  votos  positivos,  en  firme."  se 
resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo quinto: oficio ma-jvc-054-2019, de la junta vial cantonal, que dice 
“le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  03-2019 
celebrada el 5 de junio del 2019, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual 
reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:"  artículo  cuarto:  correspondencia 
recibida:4.4: ma-scm-607-2019:  refiere concejo municipal acuerdo  para que se 
elabore  informe  para  que  se  declare  camino  de  uso  público  o  calle  publica  "calle 

25  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

finca no 
304973 
214024 
330784 
293137 
308400 
276016 
7.254282 

no. plano catastro 
a-0155011-1993 
a-0071918-1902 
a-0067984-1992 
a-0067986-1992 
a-0067985-1992 
a-0067991-1992 
a-0885940-1990   

emilda"  en  desamparados.  se  da  por  recibida  la  nota  y  se  acuerda  remitir  al 
concejo municipal copia del oficio: ma-sgv-181-2019 el cual se brindó un informe 
y  respuesta  al  interesado,  indicándose  el  procedimiento  a  realizar.  obtiene  cuatro 
votos positivos, en firme." oficio: ma-sgv-181-2019: de acuerdo con el análisis 
técnico registral y catastral realizado por el ing. cesar sánchez calvo, topógrafo de 
gestión  vial,  se  concluye  lo  siguiente:  le  comunico  que  efectivamente  según 
nuestros  registros  estipulados  en  el  decreto  n°  40137-mopt,  publicado  en  la 
gaceta  n°  39  del  jueves  23  de  febrero  del  2017,  reglamento:  a  la  primera  ley 
especial  para  la  transferencia  de  competencias:  atención  plena  y  exclusiva  de  la 
red vial cantonal, le indico que sobre la solicitud de declarar como calle pública la 
vía  conocida  como  "calle  emilda"  en  desamparados,  le  detallo  que:  según  el 
estudio realizado, en el momento mismo del fraccionamiento de la finca n° 112339 
destino  un  resto  de  área  de  terreno  como  vía  de  acceso,  a  las  propiedades 
existentes que tienen más de 10 años de inscripción en concordancia con el artículo 
no.7  de  la  ley  de  construcciones.  cada  fraccionamiento  nuevo  inscrito  en  el 
registro público de la propiedad, tuvo el beneficio registral que hacer constar dicha 
vía como acceso público (desde el año 1992). 
 
n° 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
.  
el  sector  habitacional  que  genero  la  calle  en  mención  se  encuentra  consolidado 
desde  hace  27  años  (ver  ilustración  no.1  y  2).  como  prueba  de  lo  anterior  las 
propiedades  mencionadas  cuentan  con  los  servicios  básicos  de:  agua  potable, 
servicio  que  provee  la  municipalidad  mediante  el  acueducto  municipal.  servicio 
eléctrico  con  los  demás  beneficios,  aportado  por  el  instituto  costarricense  de 
electricidad,  (la  calle  cuenta  con  alumbrado  público)  servicio  de  aguas  negras  se 
solventan  por  la  modalidad  de  tanque  séptico.  (no  existen  problemas  de  filtración 
por la calidad de suelos y el tamaño del lote) servicio de recolección de basura que 
ofrece la municipalidad. de conformidad con el registro de la propiedad, el derecho 
de vía de la calle en mención se encuentra registralmente a nombre de particulares 
en discordancia con el concepto de in matriculación registral de los bienes públicos. 
por  lo  que  el  suscrito  recomienda,  salvo  mejor  criterio  técnico,  necesario  hacer  el 
saneamiento  registral  y  catastral  mediante  la  donación  del  bien  inmueble  a  la 
municipalidad  de  alajuela,  acatando  lo  establecido  en  la  circular  n°  22  del  22  de 
julio  2010,  en  donde  se  indica:  toda  solicitud  de  donación  deberá  ser  en  primer 
instancia  avalada  por  el  concejo  de  distrito  y  aprobada  por  el  concejo  municipal, 
quien  delegara  el  estudio  tendiente  a  la  formalización  de  la  donación  a  la 
administración municipal. sin más que agregar y quedando a su entera disposición 
a  fin  de  rendir  cualquier  aclaración  al  respecto.”  se  resuelve  avalar  los 
informes oficio ma-jvc-054-2019 y ma-sgv-181-2019. obtiene once 
votos positivos.  
 
articulo sexto: oficio ma-jvc-59-2019 de la junta vial que dice “vez le remito 
acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 03-2019 celebrada el 5 de 
junio del 2019, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente 

26  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

de  la  siguiente  manera:  "artículo  cuarto:  correspondencia  recibida:  4.11:  ma-
scm-1975-2018:  refiere  concejo  municipal  acuerdo  para  que  se  emita  criterio 
previo a la ratificación de la vía pública, según tramite no.4610 del señor francisco 
campos  barrientes,  con  el  fin  de  que  sea  trasladada  al  concejo  municipal  para  su 
correspondiente  aprobación.  se  da  por  recibida  la  nota  y  se  acuerda  remitir  al 
concejo  municipal  copia  del  oficio:  ma-jvc-043-2017,  en  donde  se  notificó  a  las 
instancias  pertinentes,  para  cumplir  con  lo  solicitado.  obtiene  cuatro  votos 
positivos,  en  firme"  oficio:  ma-jvc-043-2017:  por  este  medio  me  permito 
saludarle  cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en 
sesión  ordinaria  n°  05-2017  celebrada  el  19  de  diciembre  del  2017,  para  su 
conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la siguiente manera: 
"artículo  tercero:  criterio  personal técnico  de  ratificación  de  vías  pública  3.1:  calle 
progreso tuetal sur. de conformidad con: el plan regulador de la municipalidad de 
alajuela, publicado en la gaceta n° 182 del 17 de setiembre del 2004. reglamento 
a la primera ley especial para la transferencia de competencias: atención plena y 
exclusiva de la red vial cantonal, decreto ejecutivo n° 40137-mopt, gaceta n° 39 
alcance  41  del  23  de  febrero  del  2017.”  se  recomienda  a  la  junta  vial 
cantonal aprobar ratificación de vía pública del camino conocido como: calle 
el progreso. por lo que se da por un hecho de que es una vía pública, y es de\uso 
público conforme al artículo n°1 de la ley general de caminos y que se catalogue 
como  calle  local.  realizarla  codificación  correspondiente  para  incluiría  dentro  de  la 
red  vial  cantonal  y  poder  contar  con  los  recursos  de  la  ley  8114  para  su 
mantenimiento  y  mejoramiento.  notificarte  a  los  familias del lugar  que  las  nuevas 
segregaciones  que  se  den,  deberán  de  cumplir  con  las  disposiciones  del  plan 
regulador  del  cantón  central  de  alajuela,  dependiendo  de  los  requisitos  para  la 
zona  en  donde  se  encuentre  ubicadas  las  propiedades.    3.2:  calle  alfaro.  san 
isidro:  de conformidad con: a) el plan regulador de la municipalidad de alajuela, 
publicado  en  la  gaceta  n°  182  del  17  de  setiembre  del  2004.  b)  reglamento  a  la 
primera  ley  especial  para  la  transferencia  de  competencias:  atención  plena  y 
exclusiva de la red vial cantonal, decreto ejecutivo n° jl0137-mopt, gaceta n° 39 
alcance  41  del  23  de  febrero  del  2017.se  recomienda  a  la  junta  vial 
cantonal  aprobar  4.1)  ratificación  de  vía  pública  del  camino  conocido  como: 
calle alfaro. por lo que se da por un hecho de que es una vía pública, y es de uso 
público conforme al artículo n°1 de la ley general de caminos y que se catalogue 
como  camino  no  clasificado.  4.2)  realizar  la  codificación  correspondiente  para 
incluirla  dentro  de  la  red  vial  cantonal  y  poder  contar  con  los  recursos  de  la  ley 
8114 para su mantenimiento y mejoramiento.4.3) notificarle a los familias del lugar que las 
nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir con las disposiciones del plan 
regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los  requisitos  para  la  zona  en  donde  se 
encuentre  ubicadas  las  propiedades.  la  junta  vial  cantonal  acuerda  avalar  el 
criterio  técnico  emitido  por  el  ing.  césar  sánchez  para  ambas  calles."  se 
resuelve devolver a junta vial para que explique porque no han 
cumplido  con  el  acuerdo  municipal.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  sétimo:  sr,  enrique  delgado  vásquez,  “cédula  de  identidad  6-086-
891,  vecino  de  desamparados  de  alajuela,  solicito  de  su  colaboración  para  poder 
obtener un bono de vivienda para la reparación de la casa de habitación que poseo. 
yo  soy  dueño  de  la  finca  matricula  n°  212778-005  situada  en  desamparados  de 
alajuela  específicamente  dentro  de  calle  las  américas, conocido  como  el  proyecto 
consolidado  "los  laureles"  recibido  por  el  municipio  hace  ya  un  tiempo.  en  varias 
ocasiones  he  tratado  de  obtener  el  visado  del  plano  de  mi  derecho,  para  poder 

27  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

obtener  el  bono  para  mejoras  de  mi  vivienda  y  me  ha  sido  imposible  porque  la 
medida  del  lote  que  yo  adquirí  es  mejor  a  lo  establecido  en  el  plan  regulador  de 
alajuela  y  así  me  lo  hicieron  saber  los  señores  de  control  constructivo,  mediante 
oficio ma-acc-1643-2017 (adjunto  copia) boleta de trámite 3798-2017. busque la 
asesoría  de  un  topógrafo  el  cual  me  indico  que  podría  presentar  mi  solicitud  a 
través de la aplicación del artículo  25 del prua sin embargo  dicha solicitud no fue 
aceptada porque no se cumplían con todos los requisitos establecidos  en el mismo 
artículo,  todo  esto  mediante  boleta  de  tramite  7027-2017  y  resolución  ma-spu-
157-2017.  es  por  hecho  que  acudo  a  ustedes,  para  solicitar  al  honorable  concejo 
municipal,  unificar  el  resto  del  tramo  de  lotes  que  se  encuentra  con  acceso  de 
servidumbre  de  paso  al  proyecto  los  laureles  que  quedo  sin  incluir  en  la 
aprobación del proyecto consolidado los laureles para así poder obtener el visado 
municipal y así poder realizar el arreglo tan necesario a mi vivienda. agradeciendo 
de  antemano  la  colaboración  que  me  puedan  brindar  para  así  poder  brindar  un 
mejor bienestar a mi familia. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo:  suscrita por lic. humberto soto herrera, considerando 
que:  mediante  correspondencia  presentada  por  el  sr.  enrique  delgado  vásquez, 
referente a la incorporación y unificación del tramo de lotes al proyecto consolidado 
los laureles, distrito de desamparados de majuela propiedad del suscrito (enrique 
delgado  vásquez)  para  poder  optar  por  el  visado  por  excepción,  de  la  finca 
matricula  n°  2-212778-005  presentación  catastral  2017-1177-c  (deberá  ser 
actualizada).  por  lo  tanto  propone:  que  este  concejo  municipal,  acuerde 
autorizar  la  incorporación  de  la  finca  matrícula  2-212778-005  al  proyecto 
consolidado los laureles distrito desamparados y autorizar por medio de la señora 
alcaldesa  o  quien  ejerza  el  cargo  para  que  la  actividad  de  control  constructivo, 
procesa  a  otorgar  el  visado  para  la  minuta  de  calificación  catastral  2017-1177-c 
toda vez que se encuentre actualizada, a efectos de que se inscriba el  plano en el 
catastro nacional. para mejor entender deberá la actividad de control constructivo 
otorgar  el  visado  (artículo  n°  33  ley  de  planificación  urbana)  del  plano  o  minuta 
actualizada ya catastrada. copia: señor enrique delgado vásquez.” se resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo octavo: sr. sergio vargas rojas, que dice “de la manera más atenta 
el  informe  detallado  sobre  el  proceso  de  licitación,  adjudicación  y  ejecución  del 
proyecto  de  la  acera  del  distrito  de  turrúcares,  la  cual  comunica  el  centro  de  la 
comunidad  con  el  nuevo  ebais;  ya  que  dicha  construcción  presenta  grandes 
deficiencias  de  manera  estructural  y  de  diseño,  a  su  vez  la  empresa  o  persona 
responsable  no  se  echó  presente  para  la  fiscalización  de  dicha  obra,  también  se 
puede  constatar  a  el  día  de  hoy  que  la  actividad  de  construcción  de  la  acera  está 
detenida  desde  el  día  viernes  14  de  junio,  también  se  sospecha  que  las  personas 
peones de la obra son extranjeras sin permisos de residencia en el país y por ende 
sin  aprobación  para  poder  trabajar  en  una  obra  del  municipio,  a  su  vez  dichos 
trabajadores  no  cuentan  con  los  requerimientos  mínimos  de  seguridad  para  poder 
trabajar.  anexo  a  esta  solicitud  puede  encortar  la  evidencia  de  las  condiciones  de 
dicho proyecto, así también como el desperdicio de materiales debido al abandono 
de  la  obra.  “se  traslada  a  la  auditoría  interna  realice  la 
investigación y informe al concejo.  c/c concejo de distrito de 
turrúcares. obtiene once votos. 

28  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

 
en lo conducente se presenta la siguiente moción: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando  que:  en  el  documento  suscrito  por  el  señor  sergio  vargas 
rojas,  así  mismo  como  en  visita  al  sitio  por  parte  de  este  regidor  se  constata  la 
mala ejecución de la obra de construcción de aceras “turrúcares centro ebais” de la 
comunidad  rampas  que  no  cumplen  con  la  ley  7600  en  cuando  a  su  inclinación 
estructuras  de  las  aceras  quebradas  o  falseadas.  por  tanto  proponemos:  
que la auditoria interna realice una inspección al proyecto supra mencionado. que 
la  administración  realice  un  informe  al  respecto  y  la  coordinación  necesaria  para 
subsanar  la  mala  ejecución  del  proyecto  de  construcción  de  aceras.  exímase  de  
trámite  de  comisión.  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando que la auditoria realice inspección, copia 
al  concejo  de  distrito  de  turrúcares.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  noveno:  copia  del  oficio  ma-psj-1237-2019  suscribe  licda  katya 
cubero  montoya,  abogada    del  proceso  de  servicios  jurídicos  que  dice  “mediante 
oficio ma-a-2339-2019, se nos remite para atención el acuerdo tomado en artículo 
2, capítulo vii de la sesión ordinaria 24-2019, mediante el cual se ordena que, en 
un plazo de 24 horas informe sobre supuesta falta de respuesta a la empresa mixta 
de servicios públicos los reyes. refiere el señor mauricio bolaños vargas que no ha 
recibido  respuesta  de  las  gestiones  presentadas  bajo  boletas  n°0001442  y 
n°0001443;  sin  embargo,  este  proceso  se  permite  hacer  de  su  conocimiento  que 
mediante oficio ma-psj-860-2019, el asunto fue atendido y debidamente notificado 
al administrado, según consta en razón de notificación de las 15:21 horas del 10 de 
mayo de 2019, al medio ofrecido por el señor bolaños para atender notificaciones. 
se  adjunta  copia  del  citado  oficio.    oficio  ma-psj-860-2019:  referente  a  su  oficio 
número  ma-a-448-2019,  del  05  de  febrero  del  año  2019,  donde  se  remite  consulta  de  la  empresa 
mixta  de  servicios  públicos  los  reyes,  s.a..  sobre  la  aplicación  de  la  amnistía  tributaria  a  sus 
contribuyentes. referente a la consulta de marras le indicamos lo siguiente: de la potestad de la 
municipalidad de alajuela para el cobro,  en cuanto a la potestad de las municipalidades 
para  cobrar  tasas  y  precios  por  los  servicios  municipales  que  presta,  ésta  no  sólo  deriva  del  artículo 
121 inciso 13) de la constitución política, sino que el legislador la complementa con lo dispuesto en los 
artículos  68  y  74  del  código  municipal,  que  autoriza  a  las  entidades  municipales  a  proponer  sus 
propios tributos a la asamblea legislativa y a cobrar tasas y precios por los servicios municipales que 
brinda.  en  lo  que  interesa  disponen  tales  artículos:  "artículo  68.-  la  municipalidad  acordará  sus 
respectivos presupuestos, propondrá sus tributos a la asamblea legislativa y fijará las tasas y precios 
de los servicios municipales (...)" en tanto que el artículo 74 dispone en lo que interesa: 
por  los  servicios  que  preste,  la  municipalidad  cobrará  tusas  y  precios,  que  se  fijarán  tomando  en 
consideración  el  costo  efectivo  más  un  diez  (10%)  de  utilidad  para  desarrollarlos.  una  vez  fijados, 
entrarán en vigencia treinta días después de su publicación en la gaceta. 
los  personal usuario  deberán  pagar  por  los  servicios  de  alumbrado  público,  limpieza  de  vías  públicas, 
recolección  de  basuras,  mantenimiento  de  parques  y  zonas  verdes,  servicios  de  policía  municipal  y 
cualquier  otro  servicio  municipal  urbano  o  no  urbano  que  se  establezcan  por  ley,  en  el  tanto  se 
presten,  aunque  ellos  no  demuestren  interés  en  tales  servicios.”  de  la  relación  de  ambas  normas, 
podemos  afirmar  que  por  ser  la  obligación  tributaría  una  obligación  legal  basada  en  el  principio  de 
generalidad,  el  cumplimiento  de  la  misma,  por  principio,  no  puede  quedar  al  arbitrio  de  los 
contribuyentes.  sin  embargo  en  tratándose  del  pago  de tasas  y  precios  por  servicios  municipales,  el 
legislador  establece  como  condición,  que  los  mismos  sean  efectivamente  prestados,  tal  y  como  reza 
del  párrafo  segundo  del  artículo  74  del  código  municipal,  lo  cual  obviamente  implica  que  si  en  un 
determinado lugar la municipalidad no presta los servicios municipales requeridos (ejemplo) - tal es el 
caso de la recolección de basura - no puede exigir a los contribuyentes el pago del mismo. el servicio 
público de alcantarillado pluvial consiste en aquella actividad de caños, alcantarillas y mantenimiento 
de colectores generales y cauces  naturales  para el correcto y seguro desfogue de las aguas llovidas, 
dada su naturaleza, este es un servicio que está substituido dentro del concepto de servicio local, pero 

29  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

es  un  servicio  que  debe  prestar  la  corporación  municipal.  en  esta  línea  encontramos  un  apoyo 
adicional, el cual se encuentra regulado en el artículo 280 de la ley general de salud, n.° 5395 de 30 
de  octubre  de  1973  y  sus  reformas,  que  dispone  lo  siguiente:  "articulo  280,  -  el  servicio  de 
recolección,  acarreo  y  disposición  de  basuras,  así  como  la  limpieza  de  caños,  acequias,  alcantarillas, 
vías  y  parajes  públicos  estará  cargo  de  las  municipalidades  las  cuales  podrán  realizarlo  por 
administración  o  mediante  contratos  con  empresas  o  particulares,  que  se  otorgarán  de  acuerdo  con 
las  formalidades  legales  y  que  requieran  para  su  validez  la  aprobación  del  ministerio.  toda  persona 
queda  en  la  obligación  de  utilizar  dicho  servicio  público  y  de  contribuir  económicamente  a  su 
(mandamiento de conformidad con las disposiciones legales y reglamentarias pertinentes. 
de  acuerdo  con  el  artículo  169  de  la  constitución  política,  a  las  municipalidades  les  corresponde  la 
administración de los intereses y servicios locales. las municipalidades gozan de autonomía que es la 
capacidad  que  tienen  de  decidir  libremente  y  bajo  su  propia  responsabilidad,  lodo  lo  referente  a  la 
organización de determinada localidad (el cantón, en nuestro caso). así, algún sector de la doctrina ha 
dicho  que  esa  autonomía  implica  libre  elección  de  sus  propias  autoridades;  la  libre  gestión  en  las 
materias  de  su  competencia;  la  creación,  recaudación  e  inversión  de  sus  propios  ingresos;  y 
específicamente,  se  refiere  a  que  abarca  una  autonomía  política,  normativa,  tributaría  y 
administrativa, definiéndolas, en términos muy generales, de la siguiente manera: autonomía política: 
como  la  que  da  origen  al  autogobierno,  que  conlleva  la  elección  de  sus  autoridades  a  través  de 
mecanismos  de  carácter  democrático  y  representativo,  tal  y  como  lo  señala  nuestra  constitución 
política  en  su  artículo  169;  autonomía  normativa:  en  virtud  de  la  cual  las  municipalidades  tienen  la 
potestad  de  dictar  su  propio  ordenamiento  en  las  materias  de  su  competencia,  potestad  que  en 
nuestro  país  se  refiere  únicamente  a  la  potestad  reglamentaria  que  regula  internamente  la 
organización  de  la  corporación  y  los  servicios  que  presta  (reglamentos  autónomos  de  organización  y 
de servicio ); autonomía tributaria: conocida también como potestad impositiva, y se refiere a que la 
iniciativa para la creación, modificación, extinción o exención de los tributos municipales corresponde 
a  estos  entes,  potestad  sujeta  a  la  aprobación  señalada  en  el  artículo  121,  inciso  13)  de  la 
constitución  política  cuando  así  corresponda;  y  autonomía  administrativa:  como  la  potestad  que 
implica no sólo la autoformación, sino también la auto administración y, por lo tanto, la libertad frente 
al estado para la adopción de decisiones fundamentales para el ente. con fundamento en la potestad 
tributaria, a los gobiernos locales les corresponde en forma exclusiva, no sólo el otorgamiento de las 
licencias  para  el  ejercicio  de  las  distintas  actividades  comerciales  realizadas  en  cada  cantón,  y 
consecuentemente  la  recaudación  del  impuesto  de  patente  municipal  sobre  tales  actividades,  sino 
también  fijar  las  tasas  y  los  precios  de  los  servicios  municipales  que  preste.  paralelamente  a  esa 
potestad  tributaria,  surge  la  competencia  de  las  municipalidades  para  verificar  si  se  cumplen  los 
presupuestos que configuran el hecho generador de la obligación tributaria, así como para fiscalizar y 
verificar la recaudación de los tributos que le corresponda. es decir, las municipalidades se constituyen 
en  verdaderas  administraciones  tributarias.  por  otra  parte, 
las 
municipalidades  deben  ajustarse  a  los  principios  de  justicia  tributaria  material  que  informan  la 
tributación, entre ellos, el de generalidad, que implica que no deben resultar afectadas con el tributo, 
personas o bienes determinados singularmente, pues en tal supuesto, los tributos adquieren carácter 
persecutorio  o  de  discriminación  odiosa  o  ilegítima.  dicho  de  otra  forma,  el  tributo  debe  estar 
concebido  de  tal  forma,  que  cualquier  persona,  cuya  situación  coincida  con  la  señalada  por  el  hecho 
generador,  será  sujeto  del  impuesto,  salvo  que  el  legislador  en  forma  expresa  establezca  alguna 
norma  exonerativa.  siendo  que  las  municipalidades  ostentan  la  potestad  para  crear  sus  propios 
tributos, una vez establecidos éstos y verificados los presupuestos de hecho previstos en la ley, surge 
lo  que  a  derecho  tributario  se  conoce  como  una  relación  jurídica  tributaria,  que  por  su  naturaleza 
implica  una  obligación  de  carácter  legal.  tal  relación  jurídica  tributaria  supone  la  existencia  de  los 
sujetos:  uno  activo  o  acreedor  que  es  la  entidad  municipal,  y  uno  pasivo  o  deudor  que  es  el 
contribuyente;  y  en  razón  de  la  misma  el  sujeto  pasivo  se  encuentra  obligado  a  cumplir  con  la 
prestación  establecida  por  el  legislador  y  el  sujeto  activo  adquiere  el  derecho  para  exigir 
coercitivamente el cumplimiento de la prestación, los otras personas personas personas personas personas términos, para el sujeto pasivo los efectos 
jurídicos de la obligación tributaria serian entonces la necesidad de cumplir con la prestación debida, 
de  dar  la  suma  de  dinero  que  representa  el  tributo,  y  si  no  cumple,  la  posibilidad  de  ser  forzado  a 
cumplir, en tanto, para el sujeto activo los efectos jurídicos de la obligación tributaria se constriñen a 
percibir la prestación debida, y a exigir su cumplimiento. distinta es la situación de aquellos personal usuario 
que, aun dándose la prestación del  servicio, renieguen  su uso, en  cuyo caso sí subsiste la obligación 
de  pago.  sobre  el  particular,  la  sida  constitucional  al  analizar  un  asunto  similar  al  consultado, 
manifestó: "de las  normas transcritas  se colige, con meridiana  claridad, que la cancelación periódica 
que deben realizar los munícipes  - en sentido estricto  -. de un determinado cantón, a la corporación 
correspondiente,  por  los  servicios  urbanos  que  ésta  presta,  independientemente  del  interés  que 
aquellos  muestren  o  tengan  en  tales  servicios,  obedece  o  cumplimiento  de  uno  obligación  tributaria, 
concretamente, al pago de una tasa municipal, cancelación de que, en razón del carácter coercitivo de 
esas obligaciones, no pueden substraerse los sujetos pasivos de aquellas, sin incurrir, en su caso, en 
las  consecuencias  que  hi  ley  establece,  para  los  deudores  morosos  (véase  el  artículo  70  del  código 

los  tributos  creados  por 

30  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

municipal  vigente).  expuesto  lo  anterior,  tenemos  que,  contrario  a  lo  que  afirma  en  el  libelo  de 
interposición,  la  empresa  amparada  tiene  la  obligación  constitucional  y  legal  de  contribuir  con  los 
gastos del cantón donde resille, independientemente, de (pie hayan hecho uso o no de éstos, de que 
tengan interés o no en utilizarlos, o del lapso por el que no se les haya cobrado pretender lo contrario 
implica conceder a su favor una exención, en punto a la citada tasa, que no les ha sido concedida, y. 
lo más grave, implica reconocer un límite al poder tributario del estado que la constitución política no 
contiene."  (poto  n"  í221-99  de  las  9:57  horas  del  19  de  febrero  de  1999).  reglamento  para  el 
cobro  di.  los  servicios  públicos  municipales  en  las  etapas  uno  y  dos  pe  ciudad 
hacienda los reyes. en acuerdo del concejo municipal del artículo n° i, capítulo viii, de la sesión 
ordinaria n° 20-2012, del martes 22 de mayo del 2012, se aprobó el reglamento para el cobro de los 
servicios  públicos  municipales  en  las  etapas  uno  y  dos  de  la  ciudad  hacienda  los  reyes,  en  sus 
artículos 4 y 5, establece lo siguiente: 
"artículo 4. que el pasado 26 de mayo del 2010, la empresa servicios los reyes s.a., se transformó 
en  la  empresa  mixta  de  servicios  públicos  los  reyes  s.a..  en  la  cual  la  municipalidad  de  alajuela  es 
accionaria con un 51 % de las acciones de su capital social bajo su propiedad. 
artículo 5.- que la empresa mixta de servicios públicos los reyes s.a., es la encargada de brindar en 
las  etapas  uno  y  dos  de  ciudad  hacienda  los  reyes  lo  siguientes  servicios  públicos  municipales: 
limpieza  de  alcantarillado  pluvial,  mantenimiento  de  parques  y  zonas  verdes  comunes,  limpieza  de 
lotes  no  construidos,  recolección  y  tratamiento  de  basura  y  mantenimiento  de  calles.  que  para  la 
prestación  eficiente,  oportuna  y  sostenida  tic  los  servicios  públicos  municipales  antes  dichos,  la 
empresa mixta referida también es la responsable del cobro y administración de los impuestos y tasas 
municipales relacionadas con los servicios que dicha empresa brinda". 
así  las  cosas,  mediante  reglamento,  el  concejo  municipal  con  autorización  de  la  contraloría  general 
de la república, dispuso que la empresa mixta de servicios públicos los reyes s.a., es la encargada 
de brindar en las etapas uno y dos de ciudad—hacienda los reyes lo servicios públicos municipales, 
la administración y el cobro. 
de ley n° 9587-2018, y criterio del proceso de servicios jurídicos 
en  el  diario  oficial  la  gaceta  n°  186,  del  9  de  octubre  del  2018,  se  publicó  la  ley  n°  9587, 
denominada "autorización para la condonación tributaria en el régimen municipal, la cual autoriza a 
las municipalidades para que se condonen a los contribuyentes el pago de los recargos, intereses y las 
multas  por  concepto  de  impuestos,  tasas,  servicios  municipales  y  por  el  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles.  sirva  indicar  que  esta  condonación  tendrá  efectos  si  el  contribuyente  cancela  la  totalidad 
del principal adeudado. el plazo de la condonación es de 6 meses, en esos términos fue acogido por el 
concejo municipal con el plazo que venció el 30 de abril del 2019. de lo anterior, es importante traer a 
colación lo establecido en el artículo 1 y 3 de la ley: 
"articulo 1- se autoriza a las municipalidades del país para que, por una única vez, otorguen a los 
sujetos pasivos la condonación total del pago de los recargos, los intereses y las multas que adeuden 
a  la  municipalidad  por  concepto  de  impuestos,  tasas,  servicios  municipales  y  por  el  impuesto  sobre 
bienes  inmuebles,  hasta  el  cierre  del  trimestre  inmediato  anterior  a  la  entrada  en  vigencia  de  la 
presente  ley.  esta  autorización  solo  podrá  ser  electiva  si  el  contribuyente  o  el  deudor  cancela  la 
totalidad  del  principal  adeudado  durante  el  periodo  de  vigencia  de  la  condonación,  el  cual  no  podrá 
exceder  de  seis  meses.  para  tales  efectos,  la  municipalidad  podrá  ofrecer  a  sus  contribuyentes 
facilidades  de  pago  dentro  del  marco  legal  aplicable".  "articulo  3-  se  autoriza  a  los  concejos 
municipales  de  distrito,  debidamente  establecidos  al  amparo  de  la  ley  n.°  8173,  ley  general  de 
concejos  municipales  de  distrito,  de  7  de  diciembre  de  2001,  para  que  apliquen  la  presente 
condonación  tributaría".  como  se  denota,  la  condonación  tributaria  en  el  régimen  municipal, 
solamente  autoriza}  a  las  municipalidades  y  a  los  concejos  municipales  de  distrito,  para  que  se 
condonen  a  los  contribuyentes  el  pago  de  los  recargos,  intereses  y  las  multas  por  concepto  de 
impuestos,  tasas,  servicios  municipales  y  por  el  impuesto  sobre  bienes  inmuebles.  por  todo  lo 
anterior,  y  en  los  casos  pendientes  de  resolución  que  se  gestionaron  dentro  del  plazo  de  vigencia, 
considera esta asesoría, que lo correspondiente es el estudio del caso particular, y de  cumplirse  con 
los presupuestos de la ley, aplicar la condonación, por haberse presentado en tiempo. en caso de la 
empresa mixta de servicios públicos los reyes s.a., sirva indicar que no se encuentran dentro de los 
órganos o instancias autorizados por la ley, por lo que no les es aplicable la amnistía tributaria, toda 
vez que la administración se encuentra sujeto al principio de legalidad consagrado en el artículo 11 de 
la  ley  general  de  la  administración  pública  (lgap),  al  establecer  que  las  administraciones  se 
encuentran  sometidas  al  ordenamiento  jurídico;  permitiéndole  únicamente  la  realización  de  actos 
autorizados  por  ese  ordenamiento.  el  presente  criterio  fue  elaborado  por  el  lic.  juan  carlos  campos 
mongo.  abogado  de  este  proceso,  con  la  aprobación  de  la  jefatura  quien  firma  en  conjunto  y 
constituye  el  criterio  formal  de  este  proceso.”  se  resuelve  dar  por  recibido. 
obtiene once votos positivos.  
 

31  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

articulo  decimo:  sr.  jason  keith  smith  carrillo,  cédula  1-1293-0529,  en  mi 
condición  de  apoderado  generalísimo  de  gail  marie  smith-pasaporte  548549432, 
propietaria de la finca folio real 2-208427-000 ubicada en poasito de alajuela, como 
lo demuestro con poder adjunto, por este medio respetuosamente manifiesto:-que 
como  es  de  su  conocimiento,  desde  hace  ya  un  tiempo  atrás  hemos  gestionado  e 
insistido ante la municipalidad de alajuela para que se rehabilite el acceso a nuestra 
propiedad desde el costado norte que enfrenta la vía principal que comunica poasito 
con vara blanca (antigua calle hacia sarapiquí desde fraijanes), esto debido a que 
el acceso original existente desde el costado sur quedó inhabilitado e incomunicado 
en  virtud  del  terremoto  de  cinchona  que  derribó  un  puente,  y  el  acceso  por  este 
otro  costado  -desde  la  ruta  principal  a  vara  blanca-  está  en  pésimo  estado  por 
abandono con mucha capa vegetal, irregularidades y desnivel del suelo, y además 
ha tenido invasión con algunas casas de las cuales se removió la que obstaculizaba 
totalmente el paso. -que luego de  contar con un acuerdo de este concejo del año 
2017  (n°  ma-scm-1224-2017),  hemos  realizado  múltiples  gestiones  ante  la 
administración  municipal  para  contar  con  un  proyecto  que  logre  finalmente 
rehabilitar  el  acceso  al  menos  básico  a  nuestra  propiedad,  máxime  considerando 
que  en  el  informe  técnico  del  topógrafo  experto  de  gestión  vial  ratificó  en  su 
reporte n° ma-sgvt-042-16 que este camino constituye una vía pública de hecho, 
catalogada  como  un  camino  no  clasificado  y  que  por  ello  puede  ser  objeto  de 
inversión  municipal.-que  a  pesar  de  lo  anterior,  al  analizar  el  tema  el 
departamento de gestión vial ha considerado un proyecto un tanto ambicioso para 
colocar incluso lastre en el camino con una longitud de hasta 2 km, lo cual genera 
un costo demasiado elevado del trabajo  que hace que el mismo no se  incorpore a 
los provectos por ejecutar. que por todo lo anterior, aclaramos que nuestra petición 
es bastante básica y razonable y consiste en que, con un costo bastante limitado y 
muy  reducido,  la  municipalidad  apruebe  la  intervención  del  camino  público  de 
interés -bajo actividad propia o contratada- realizando los siguientes trabajos muy 
básicos:-la  remoción  de  la  capa  vegetal  (árboles,  arbusto  y  vegetación)  que  está 
actualmente  sobre  la  vía  pública  del  camino.-realizar  la  limpieza  del  terreno  con 
excavadoras  y  maquinaria  apropiada.  -conformación  del  camino  logrando  su 
nivelación.  -conformación  de  canales  naturales  para  manejo  de  agua  pluvial.  por 
ello solicito que este concejo genere la instrucción para que la alcaldía y depto vial 
puedan  coordinar  y  ejecutar  esta  obra  siempre  y  de  bajo  costo  respecto  a  este 
camino  que  es  público.”  se  resuelve  trasladar  a  la  junta  vial 
cantonal,  para  su  dictamen.  copia  concejo  de  distrito 
sabanilla. obtiene once votos positivos.  
 
articulo undécimo: sra. luz maría  meléndez murillo,  que dice “vecina de rio 
segundo  de  alajuela  me  presento  a  interponer  denuncia  por  inactividad  del 
departamento de control fiscal y urbano tramite n. 0009722-2019 con base en lo 
siguiente:  según  copia  de  recibido  30  abril  2019  se  presenta  denuncia  en  el 
departamento  de  control  fiscal  y  urbano  tramite  n.  0009722-2019  por 
construcción realizada en una propiedad vecina a la de la suscrita en urbanización 
las chinitas en rio segundo de alajuela, calle contiguo al club  pujol de la bomba 
el pacific 800 norte, 100 oeste y 100 norte, ultimas casas lado izquierdo, que pone 
en  peligro  la  integridad  de  mi  familia;  porque  dicha  edificación  fue  levantada  sin 
cimientos, sobre un relleno y está en construcción hasta un tercer piso. peligra que 
nos  caiga  encima. pero  aun  así  siendo  una  situación  de  urgente  necesidad  por  las 
fuertes lluvias en las zonas y que se avecinan mayor saturación en suelos, pese a 
eso la municipalidad ni siquiera ha enviado un inspector que verifique y paralice la 
construcción.  tras  de  eso,  se  rumora  que  es  para  realizar  cuartería  y/o 

32  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

apartamentos de alquiler y los inquilinos igualmente estarían en peligro inminente. 
de  manera  igualmente  oficiosa  deben  proceder  a  la  demolición  porque  se  levantó 
sin  ningún  tipo  de  permiso  y  pone  en  peligro  nuestra  vida  y  los  que  rodean  la 
edificación.  a  la  fecha  no  han contestado,  de  ahí  la  presente  porque  la  inactividad 
municipal  atropella  mis  derechos  legales  y  constitucionales.  se  aportaron  en  la 
denuncia  detalle  de  lo  anterior  y  fotografías.”    se  resuelve  trasladar  a  la 
administración para que emita informe en tres días y proceda a 
derecho.  obtiene  once  votos  positivos. 
  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  segundo:  sr.  bernal  alberto  soto  chavarría  presidente 
hacienda  santa  anita  s.a.,  plaza  ferias  alajuela,  que  dice  “por  medio  de  la 
presente nota, nos permitimos ofrecer una donación para el parque número 2 de la 
urbanización  baviera;  el  cual  colinda  con  nuestra  propiedad  plaza  ferias  y  la  cual 
nos  gustaría  dentro  de  nuestras  clase política  de  responsabilidad  social  hacer  una 
mejora de enzacatado y ornato. los datos del parque número 2 consiste en 101.84 
m2 según plano catastro n°-a-443864-97 y se encuentra ubicado en la entrada de 
la urbanización en avenida cuarta y contiguo al cruce de la quebrada el barro.” se 
resuelve  aprobar  la  donación  de  101.84  m2  según  plano 
catastro  n°-a-443864-97,  para  el  parque  número  2  de  la 
urbanización baviera. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  tercero:  maría  josé  guerrero  sandoval  y  la  licda  elluany 
villalobos  rodríguez,  secretaria  guías  y  scouts  de  costa  rica,  dicen  “tenemos  el 
grupo  scout  82  en  la  comunidad  de  montecillos  desde  hace  6  años  estamos 
trabajando con los niñez y niñez juventud de esta comunidad donde su mayoría de 
ellos son de la copan este año logramos dos máximos reconocimientos el cual solo 
se  les  otorga  a  juventud  que  han  logrado  su  mayor  crecimiento  personal,  logran 
destacar  sus  valores,  destrezas  y  servicio  a  los  demás.  uno  de  ellos  a  sido  muy 
especial  para  nosotras personas personas personas personas personas  ya  que  es  un  joven  que  logramos  rescatarlo  de  la 
delincuencia.  estamos  trabajando  duro  para  formar  mejores  ciudadanía  en  una 
comunidad  donde  reina  la  droga  y  la  delincuencia.  nuestro  grupo  tiene  la  gran 
necesidad  de  tener  un  espacio  donde  podamos  guardar  las  pertenencias  como 
toldos,  mesas  tiendas  de  campaña  cocinas  suministros  didácticos  entre  otras personas personas personas personas personas.  lo 
hemos  guardado  en  casas,  pero  tenemos  la  problemática  que  ya  no  hay  espacio, 
por  esta  razón  acudimos  a  su  persona  para  ver  si  nos  pude  ayudar  en  facilitarnos 
un espacio donde podamos guardar nuestro equipo y podamos tener un salón para 
las reuniones y asambleas. frente a la comandancia en la urbanización pandora hay 
un lote vacío junto a la rotonda es un lote pequeño de 120 metros cuadrados y al 
fondo de esta hay otro, o si nos pueden ayudar a buscar uno. le agradecemos su 
colaboración para poder continuar con nuestro hermoso voluntariado y poder servir 
en tan noble misión a nuestro país.” se resuelve trasladar a la comisión 
especial  de  propiedades  municipales  y  geo  referencia  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo  cuarto:  sra.  karol  zeledón  campos,  presidente  junta 
directiva  comité  pro  asociación  llanos  del  molino,  que  dice  “pro-asociación  de 
desarrollo  integral  de  llanos  del  molino  (pro-adi),  nos  dirigimos  a  ustedes  para 
exponer  los  siguientes  asuntos:  manifestamos  nuestro  agradecimiento  al  concejo 
municipal  alajuela  y  a  la  alcaldía  municipal  de  alajuela  por  las  acertadas 
intervenciones  que  se  han  realizado  y  se  están  realizando,  citamos  las  siguientes: 
mejoramiento  del  parque  infantil,  limpieza  diaria  de  las  calles  del  residencial, 

33  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

recolección  periódica  de  residuos  ordinarios,  recolección  periódica  de  residuos 
recuperables,  recarpeteo  de  aproximadamente  60 %  de  la  red  vial  del  residencial, 
mantenimiento de zonas verdes de algunas áreas comunales. 
respetuosamente les informamos que en nuestra comunidad existen personas con 
intereses  individuales,  quienes  entre  ellas,  una,  se  ha  auto  denominado  líder  de 
esta comunidad sin tener el aval requerido y han manifestado opiniones negativas e 
irrespetuosas  en  perjuicio  de  la  labor  realiza  por  la  asada  residencial  llanos  del 
molino y otras personas personas personas personas personas  grupos de trabajo comunal y que no son compartidas por los abajo 
firmantes.  hay  que  reiterar  que,  en  nuestra  comunidad,  residencial  llanos  del 
molino,  la  única  organización  de  base  comunal  que  formalmente  existe  es  la 
asociación  administradora  del  acueducto  comunal,  asada  residencial  llanos  del 
molino,  la  cual  posee  personería  jurídica  al  día,  estatutos  debidamente  inscritos 
ante  el  registro  de  asociaciones,  en  el  2018  cumplió  10  años  de  operar  con  todos 
los requisitos que la ley establece para ello y con la fiscalización del aya y todos los 
familias del lugar  que  participamos  en  las  asambleas.  adicionalmente  nos  complace 
informarles que la asada recibió en el 2017 y el 2018 el premio bandera sello de 
la calidad del agua. la asada la integran tres órganos (asamblea, junta directiva 
y  fiscalía)  los  cuales  trabajan  articuladamente.  es  importante  informar  que  de 
forma integral se conjugan esfuerzos desde hace más de 20 años  de otras personas personas personas personas personas grupos 
de  trabajo  comunal  (grupo  de  apoyo,  grupo  rescate,  comité  de  seguridad  y  el 
comité pro adi llanos del molino). 
respetuosamente  solicitamos  que  tanto  el  honorable  concejo  municipal,  como  la 
alcaldía  municipal,  únicamente  atiendan  solicitudes  de  esta  comunidad  que 
provengan  de  las  organizaciones  de  base  comunal  antes  citadas,  hasta  tanto  no 
exista  otra  organización  de  base  comunal,  constituida  y  con  competencia  legal, 
territorial y  formal para  realizar solicitudes ante ustedes. lo anterior  debido a  que 
se corre el riesgo de que por interés individual y no de la colectividad o mayoría se 
reiteramos  nuestro  agradecimiento  ante  la  petición  formulada  ante  ustedes, 
el  17  de  junio  de  2019,  mediante  el  oficio  jd-asada  rlm-003-2019  y 
que  a  continuación  resumimos:  nosotras personas personas personas personas personas,  la  junta  directiva  de  la  asada 
residencial  llanos  del  molino,  y  grupos  de  familias del lugar,  acudimos  nuevamente  a 
ustedes,  para  presentar  la  siguiente  situación:  con  anterioridad  solicitamos 
recarpeteo  de  las  calles  del  residencial  llanos  del  molino  el  residencial  tiene  más 
de treinta años de existir. en esos treinta años la municipalidad no ha invertido en 
el  mantenimiento  (recarpeteo)  de  la  red  vial  del  residencial.  a  consecuencia  del 
abandono  la  red  vial  existe  un  alto  deterioro  (grandes  huecos)  durante  más  de 
quince  años  nos  hemos  dirigido  al  gobierno  local  sin  obtener  una  respuesta 
positiva. 

dichosamente  ustedes  aprobaron  nuestra  solicitud  y  fuimos  informados  de  lo 
resuelto. sin embargo, luego de varios meses de espera, se inició el recarpeteo el 
día de hoy, y lamentablemente se nos indica que solo se realizará el recarpeteo de 
una parte de la red vial del residencial, cercano al 60 por ciento. 
el 40 % restante se encuentra en pésimas condiciones. 
debido a lo anterior solicitamos que se realice el recarpeteo en su totalidad, como 
fue  solicitado  y  ofrecido  a  todos  los  familias del lugar  por  ustedes  honorables  concejales. 
creímos  en  ustedes  y  ahora  mandos  operativos  nos  indican  otras personas personas personas personas  opiniones,  las 
cuales causan indignación entre los familias del lugar. 
debe quedar claro que las condiciones del 100% de la red vial en el residencial se 
encuentra en pésimas condiciones, no se justifica de ninguna manera intervenir una 
parte, no es una buena decisión y nos preocupa que el proyecto no agregue valor al 
prestigió municipal, sino más bien genere una imagen de deterioro al esfuerzo por 

34  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

ustedes  realizado.  la  colocación  de  la  capa  asfáltica,  iniciada  hoy,  dejo  de 
manifiesto  una  grave  debilidad  que  a  continuación  exponemos:  las  tapas  del 
alcantarillado  pluvial  y  otras personas personas personas personas  están  quedando  a  nivel  más  bajo,  cerca  de  cinco 
centímetros  por  debajo  del  nivel  de  la  carpeta.  lo  anterior  es  un  riesgo  vial, 
además provocará un deterioro de la carpeta en esas zonas y de los vehículos, por 
el impacto al pasar por ellas. 
en  resumen,  solicitamos:  1.  recarpeteo  del  100  %  de  la  red  vial,  incluyendo  la 
conexión  con  la  vía  principal,  frente  a  la  utn.  2.  subir  las  tapas  del  alcantarillado 
pluvial y otras personas personas personas personas tapas. la anterior petición fue respondida por el honorable concejo 
municipal de forma pronta, eficaz y eficiente mediante el oficio ma-scm-1265-2019 
del 1 de julio de 2019. de igual manera, agradecemos la atención que se le dio al 
caso y a nuestra representación en la sesión realizada por el concejo municipal. a la 
fecha  el  recarpeteo  se  realizó  en  aproximadamente  un  60  %  de  la  red  vial, 
incluyendo la conexión con la vía principal, frente a la utn, se resolvió parcialmente 
lo  solicitado  con  respecto  a  subir  las  tapas  del  alcantarillado  pluvial  ya  que 
quedaron  pendientes  dos  de  ellas,  adiciona/mente  estamos  en  espera  de  la 
señalización vertical y horizontal de las calles y que se materialice el recarpeteo del 
40 % de la red vial y un reductor de velocidad, así como algunos otras personas personas personas personas personas aspectos ya 
aprobados  por  ustedes.      respetuosamente  hacemos  una  nueva  solicitud:  incluir 
mejoras en el área del parque infantil como parte del ii presupuesto extraordinario 
2019 aprobado por el concejo municipal el día 2 de julio 2019, de manera que esa 
área  cumpla  con  la  ley  7600,  y  acorde  con  el  derecho  de  accesibilidad  para  las 
personas  con  discapacidad.  las  mejoras  solicitadas  son:  1.  construcción  de  las 
aceras externas. 2. nivelación del terreno de modo que resulte más apto y seguro 
para  los  niñez  de  la  comunidad.  resumen  de  las  petitorias:  que  únicamente  se 
gestionen  por  ustedes  solicitudes  y  coordinaciones  de  nuestra  comunidad  que 
provengan  de  las  organizaciones  de  base  comunal  las  cuales  al  día  de  hoy  son: 
asada  residencial  llanos  del  molino,  grupo  de  apoyo,  grupo  rescate,  comité  de 
seguridad  y  el  comité  pro  adi  llanos  del  molino.  parques:  construcción  de  las 
aceras  externas,  nivelación  del  terreno  de  modo  que  resulte  más  apto  y  seguro 
para los niñez  de la comunidad y mantenimiento de mallas perimetrales. 3. calles 
del  residencial:  subir  las  dos  tapas  del  alcantarillado  pluvial  que  quedaron 
pendientes.  señalización  vertical  y  horizontal  de  las  calles.  recarpeteo  de 
aproximadamente  un  40  %  de  la  red  vial,  un  reductor  de  velocidad  y  limpieza  de 
alcantarillado  pluvial,  así  como  algunos  otras personas personas personas personas personas  aspectos  ya  aprobados  por  ustedes. 
para notificaciones de esta misiva toda correspondencia de ustedes se dirija a karol 
zeledón campos, presidente comité pro-asociación de desarrollo llanos del molino, 
para lo anterior se ofrece la siguiente dirección física: residencial llanos del molino, 
casa 
electrónico: 
la 
karol.zeledonl@gmail.com.” 
administración para que valore. obtiene once votos positivos.  
 

j10,  alajuela,  costa  rica  y  al 

correo 
trasladar 

resuelve 

siguiente 

se 

a 

capitulo ix. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2593-2019  suscribe  msc  laura  marìa  chaves 
quirós  alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  oficios  n°  ma-ssa-030-2019  y  ma-
ssa-042-2019,  ambos  suscritos  por  giovanni  francisco  sandoval  rodríguez, 
coordinador de servicios ambientales, referente competencia de depósito ilegal de 
residuos  en  propiedad  privada,  para  que  sea  tomado  en  cuenta  previo  a  tomar 
acuerdos  que  puedan  generar  compromisos  institucionales,  para  los  cuales  no 
contamos  con  competencias,  según  lo  indicado  en  oficio  ma-psj-1206-2019,  de  la 
licda. johanna barrantes león, coordinador a.i. proceso de servicios jurídicos 

35  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

oficio  ma-ssa-042-2019:  mediante  el  oficio  de  referencia,  la  licda.  johanna 
barrantes  león,  coordinadora  a.i  del  proceso  servicios  jurídicos,  nos  recomienda 
solicitar el envío al concejo municipal del criterio expuesto por el suscrito en oficio 
ma-ssa-030-2019,  referente  al  depósito  ilegal  de  residuos  en  propiedad  privad, 
mismo  que  fue  debidamente  enviado  al  ministerio  de  salud.    se  considera 
procedente que el concejo municipal conozca sobre este tema, ya que en ocasiones 
ha  sido  directamente  tratado  por  este  órgano  colegiado,  quienes  deben  tener 
claridad  en  las  competencias  municipales  relativas  al  mismo,  previo  a  tomar 
acuerdos  que  puedan  generar  compromisos  institucionales,  para  los  cuales  no 
contamos con competencia.  al respecto se adjunta la respectiva copia del: 
oficio ma-ssa-030-2019.: recientemente hemos visto un aumento sustancial en 
el  "traslado"  de  quejas  y  denuncias  presentadas  al  subproceso  gestión  ambiental 
(p.ej.  ma-sga-298-2019,  ma-sga-303-2019),  ya  sea  directamente  en  el  sistema 
integrado de servicio al cliente de esta municipalidad o en el sitada del minae, en 
las  que  bajo  la  solicitud  de  aplicación  del  artículo  8  de  la  ley  n°  8839,  este 
subproceso pretende que la actividad gestión integral de residuos sólidos elimine 
vertederos  ubicados  en  propiedades  privadas.  incluso  esta  normativa  también  ha 
sido  inferida  por  el  ministerio  de  salud  (ms-drrscn-darsa2-0844-2019)  ante  el 
traslado  de  algunas  de  estas  mismas  quejas  por  parte  del  subproceso  gestión 
ambiental. ante tal situación, a nivel municipal, se ha dado respuesta a los oficios 
emitidos  por  subproceso  gestión  ambiental,  indicando  claramente  las  funciones  y 
marco legal que regulan la prestación de un servicio público como lo es, el manejo 
de  residuos  sólidos  ordinarios.  no  obstante,  a  la  fecha,  se  continúan  reenviando 
quejas  y  denuncias  tendientes  a  la  atención  de  "supuestos"  vertederos  en 
propiedades  privadas,  razón  por  la  que  procedemos  a  reiterar  lo  ya  expreso  en 
dichos  oficios,  correspondiente  a  la  prestación  del  servicio  público  de  marras, 
aprovechando  también  la  oportunidad  para  exponer  al  ministerio  de  salud  las 
funciones y marco legal relativos a este asunto. 
primero. la ley #8839 publicada en la gaceta # 135 del 13 de julio de 2010, reza 
en  su  artículo  8  inciso  f),  como  una  función  municipal  el  "prevenir  y  eliminar  los 
vertederos  en  el  cantón  y  el  acopio  no  autorizado  de  residuos",  para  tal  efecto,  el 
concepto de vertedero según el artículo 2 del reglamento general a la ley # 8839 
y el artículo 3 del  reglamento sobre rellenos sanitarios, se define como "sitio sin 
preparación  previa,  donde  se  depositan  los  residuos,  sin  técnica  o  mediante 
personal técnico  muy  rudimentarias  y  en  el  que  no  se  ejerce  un  control  adecuado",  tal 
concepto  también  se  establece  en  el  reglamento  sobre  el  manejo  de  residuos 
sólidos  ordinarios,  artículo  3,  en  este  caso  como  "es  el  sitio  o  paraje  donde  se 
depositan  ilegalmente  los  residuos,  sin  técnica  o  mediante  personal técnico  muy 
rudimentarias" 
ante tal exposición, debe tenerse presente que un vertedero se da tanto en sitios o 
parajes públicos como en bienes inmuebles bajo el régimen de propiedad privada. 
en  el  caso  de  los  vertederos  ubicados  en  sitios  o  parajes  públicos,  la  actividad 
gestión  integral  de  residuos  sólidos  de  la  municipalidad  de  alajuela  tiene  dos 
cuadrillas  con  sus  respectivos  vehículos  que  bajo  acciones  periódicas  mantienen 
limpios  los  principales  puntos  de  disposición  ilegal  de  residuos  en  el  cantón, 
cumpliendo así la legislación vigente. segundo. el artículo 83 del código municipal y 
los artículos 8 y 58 de la ley #8839 definen la recolección, transporte, valorización, 
tratamiento  y  disposición  de  los  residuos  ordinarios  como  un  servicio,  el  que,  al 
prestarse, obliga al cobro  de la tasa concerniente. al respecto, la municipalidad  de 
alajuela,  a  través  de  la  actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos  brinda  el 
servicio  de  manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios:  i)  no  valorizables,  ii) 
valorizables  y  iii)  voluminosos  en  todo  el  cantón,  mediante  la  modalidad  puerta  a 

36  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

puerta o a través de sistemas de almacenamiento colectivo, esto en cumplimiento 
del artículo 15 del reglamento sobre el manejo de residuos sólidos ordinarios. 
en este contexto, toma suma importancia la disposición establecida en el código de 
normas  y  procedimientos  tributarios,  artículo  4,  específicamente  la  definición  de 
tasa  como  "el  tributo  cuya  obligación  tiene  como  hecho  generador  la  prestación 
efectiva  o  potencial  de  un  servicio  público  individualizado  en  el  contribuyente;  y 
cuyo producto no debe tener un destino ajeno al servicio que constituye la razón de 
ser de la obligación (...)", siendo entonces importante establecer que el servicio de 
manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios,  en  su  carácter  público,  no  faculta  la 
prestación  de  acciones  en  beneficio  directo  de  terceros  de  orden  privado,  como  lo 
sería  la  limpieza  de  residuos  dispuestos  ilegalmente  en  bienes  inmuebles  cuyo 
propietario  o  poseedor  puede  ser  claramente  identificado  y  que  a  su  vez,  debe 
hacerse responsable de las acciones acaecidas en el sitio de su propiedad. 
legal  y  técnicamente,  no  es  factible  utilizar  los  recursos  provenientes  de  una  tasa 
por  la  prestación,  en  igualdad  de  condiciones,  de  un  servicio  público,  para  la 
ejecución  de  acciones  directas  en  beneficio  de  terceros,  que  por  lo  general  lucran 
con  este  tipo  de  situaciones.  claramente,  es  imposible  darle  un  destino  ajeno  al 
servicio que constituye la razón de ser de la obligación, pues ni el servicio público ni 
su tasa contemplan la limpieza de vertederos en propiedades privadas.  
tercero.  la  ley  #  8839,  articulo  8  y  el  código  municipal  artículo  4  facultan  a  la 
municipalidad para dictar los reglamentos autónomos de organización y de servicio. 
en tal sentido, el artículo 12 del reglamento municipal para la gestión  integral de 
residuos sólidos en el cantón alajuela, publicado en la gaceta n° 252  - miércoles 
31  de  diciembre  de  2014,  prohíbe  ingresar  en  propiedad  privada  con  el  fin  de 
recoger  residuos  de  cualquier  tipo.  así  las  cosas,  tampoco  es  factible  el  ingreso  a 
propiedades privadas, reiteramos, la actividad gestión integral de residuos sólidos 
presta  un  servicio  público  en  igualdad  de  condiciones  para  todos  los  personal usuario  del 
mismo,  siendo  ajena  a  su  concepción  y  tasa  la  ejecución  de  acciones  para  la 
"eliminación de vertederos" en inmuebles bajo el régimen de propiedad privada. 
cuarto.  en  el  caso  específico  de  vertederos  ubicados  en  inmuebles  de  propiedad 
privada, la ley para la gestión integral de residuos, artículo 7, establece que es el 
ministerio  de  salud  el  rector  en  materia  de  gestión  integral  de  residuos  con 
potestades  de  dirección,  monitoreo,  evaluación  y  control  y  al  que  le  compete 
"verificar  la  aplicación  de  esta  ley  y  sus  reglamentos".  por  tal  razón,  cuando  se 
trata  de  la  disposición  de  residuos  en  sitios  no  autorizados,  principalmente  son 
aplicables  los  artículos  48,  49  de  la  ley  #  8839  y  el  artículo  64  del  reglamento 
sobre  el  manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios,  según  los  cuales,  para  hacer 
efectivas  las  sanciones  correspondientes  se  debe  presentar  la  denuncia  respectiva 
ante  el  tribunal  ambiental  administrativo,  lo  que  según  el  artículo  51  de  la  ley 
#8839 puede ser hecho por el minae, el ministerio de salud o las municipalidades. 
por  tal  razón,  es  claro  que  la  disposición  ilegal  de  residuos  no  puede  verse 
únicamente como una responsabilidad municipal, pues a nivel del cumplimiento del 
principio de legalidad y del debido proceso, el artículo 51 de la ley # 8839, pone a 
las tres instituciones arriba señaladas en igualdad de condiciones, siendo necesario 
en caso del servicio público de manejo de residuos sólidos ordinarios,  contemplar 
la restante normativa aplicable al régimen municipal. 
tampoco  puede  dejarse  de  lado  que  pretender  que  la  municipalidad  elimine  los 
vertederos ubicados en propiedad privada solo al reenviársele una queja o citar un 
artículo  de  una  ley,  se  antepone  al  principio  de  inviolabilidad  del  domicilio 
consagrado en el artículo 23 de nuestra constitución política. 
quinto. la salud de la población es un bien de interés público tutelado por el estado 
a través del ministerio de salud, por lo que, al respecto, existe un amplísimo marco 

37  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

legal que le da diversas potestades, entendiéndose entonces que no puede dejar de 
lado la aplicación de normas primordiales como la ley general de salud, que en su 
artículo  39  establece  que  "el  propietario  y  el  encargado  de  bienes  muebles  o 
inmuebles deberán evitar molestias y daños que puedan derivarse, para la salud de 
terceros, de la mala calidad o mal estado de conservación o higiene de tales bienes 
(...)  tales  propietarios  y  encargados  deberán  tomar  las  medidas  que  la  autoridad 
sanitaria  ordene  dentro  del  plazo  que  al  efecto  se  fije,  sin  perjuicio  de  las 
providencias  que  la  autoridad  pueda  tomar  según  la  peligrosidad  o  gravedad  del 
caso". aunado a lo anterior, el artículo 164, de ley general de salud, establece que 
"toda  persona  queda  obligada  a  la  ejecución  de  las  obras  o  prácticas  necesarias 
para precaver o combatir la infestación o contaminación y la formación de focos de 
infección  en  los  inmuebles  o  muebles  de  su  propiedad  o  a  su  cuidado".  para  tales 
efectos, la misma ley faculta el ingreso de los funcionariado de salud al domicilio o a 
los inmuebles de propiedad privada o bajo el cuido de terceros - articulo 170 -. 
así las cosas, tanto la ley general de salud como la ley para la gestión integral de 
residuos, facultan al ministerio de salud para que, en el ejercicio de sus funciones, 
dicte  el  acto  administrativo  mediante  el  cual  hace  del  conocimiento  del 
administrado  o  interesado,  una  resolución  o  disposición  particular  o  especial  en 
resguardo  de  la  salud  y  el  ambiente,  la  cual  es  de  acatamiento  obligatorio  y  debe 
ser  ejecutada  en  el  plazo  que  se  indique.  queda  claro  que,  el  ministerio  de  salud, 
en  el  caso  de  los  vertederos  ubicados  en  bienes  inmuebles  de  propiedad  privada, 
cuenta  con  el  marco  legal  y  las  herramientas  (orden  sanitaria)  para  que  sus 
propietarios,  en  un  plazo  determinado,  tomen  las  medidas  que,  como  autoridad 
sanitaria les ordene.  sexto. también es importante aclara que las obligaciones de 
los  propietarios  o  poseedores  de  bienes  inmuebles,  se  encuentran  establecidas  en 
el artículo 84 del código municipal y no en su artículo 75 como erróneamente se ha 
citado  en  algunas  ocasiones.    al  respecto,  las  obligaciones  conferidas  en  dicho 
artículo  no  expresan  literalmente  que  los  propietarios  o  poseedores  de  bienes 
inmuebles  deban  cumplir  con  la  "eliminación  de  vertederos"  de  forma  similar  a 
como  ha  sido  referida  en  el  artículo  8  de  la  ley  #8839.  no  obstante,  podrían 
considerarse  únicamente  los  incisos  b)  y  j)  del  artículo  84  del  código  municipal; 
aplicable el inciso b) a "limpiar tanto los lotes donde no haya construcciones, como 
aquellos con viviendas deshabitadas o en estado de demolición" en tanto que en el 
artículo 85 del código municipal no se le asigna una multa al inciso j) del artículo 84 
cuando  se  incumple  tal  obligación,  lo  que  lo  hace  prácticamente  inaplicable.  la 
aplicación de los artículos 84, 85, 85 bis y 85 ter., se encuentra instrumentalizada 
en  el  reglamento  para  el  establecimiento  y  cobro  de  tarifas  por  el  incumplimiento 
de deberes de los munícipes de la municipalidad de alajuela, vigente y eficaz desde 
el  año  2010  (la  gaceta  n°  237  del  martes  7  de  diciembre  de  2010).  en  este  se 
establece como procedimiento, la inspección inicial, notificación del incumplimiento, 
verificación  del  cumplimiento  del  acto  notificado,  registro  de  la  multa  respectiva, 
ejecución  de  la  obra  o  servicio  incumplido  -  de  acuerdo  a  la  disponibilidad  de 
recursos municipales - y finalmente se da el cobro de la obra o servicio suplido por 
la  municipalidad,  procedimiento  ya  modificado  que  prontamente  será  publicado, 
para  que  se  ajuste  de  mejor  forma  a  los  principios  de  legalidad  y  del  debido 
proceso.  séptimo.  debe  tenerse  presente  que  el  principio  de  coordinación 
entendido  como  "coordinar  el  ejercicio  de  las  competencias",  conexo  con  los 
principios de eficiencia y eficacia, busca evitar contradicciones o disfunciones, pero 
con  pleno  respeto  de  las  competencias  ajenas.  por  tal  razón,  debe  tenerse  por 
sentada  la  diferencia  entre  coordinar  acciones  y  remitirlas  para  que  sean  otras personas personas personas personas personas 
quienes  las  ejecuten.  octavo.  otro  de  los  elementos  a  considerar  es  si  durante  el 
trámite de las quejas y denuncias aquí alusivas se confunde el marco legal aplicable 

38  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

a las mismas, dado que las fotografías e inspecciones de campo, evidencian que se 
trata  del  relleno  de  terrenos  privados,  donde  el  propietario  o  poseedor  utiliza 
principalmente  tierra  y  una  ínfima  cantidad  de  otras personas personas personas personas personas  materiales,  incluyendo 
residuos,  terrenos  que  además  colindan  o  son  parte  de  la  zona  de  protección  de 
algún rio o cuerpo de agua. 
así las cosas, lo procedente es aplicar el marco  legal correspondiente, que implica 
normas como el código urbano, la ley de construcciones y que incluso cuenta con 
un  proceso  para  la  solicitud  de  permiso  publicado  en  la  gaceta  #  169  del  4  de 
setiembre  de  2002.    en  conclusión:    la  municipalidad  de  alajuela  mediante  la 
actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos,  cumple  sus  funciones  en  la 
eliminación  de  vertederos  ubicados  en  sitios  o  parajes  públicos.  aquellos  ubicados 
en  propiedades  privadas  escapan  de  las  competencias y  responsabilidades  propias 
del  servicio  público  de  manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios,  pudiendo  entonces 
considerarse,  en  algunos  casos,  la  aplicación  del  artículo  84,  inciso  b)  del  código 
municipal,  instrumentalizado  en  el  reglamento  para  el  establecimiento  y  cobro  de 
tarifas  por  el  incumplimiento  de  deberes  de  los  munícipes,  lo  que  finalmente 
dependerá de la disponibilidad de recursos. el ministerio de salud, como tutelar de 
la  salud  de  la  población  y  rector  en  materia  de  gestión  integral  de  residuos, 
también  está  obligado  a  "eliminar  los  vertederos  en  el  cantón",  principalmente  los 
ubicados en bienes inmuebles de propiedad privada, lo que claramente se señala en 
la ley general de salud, artículos 39, 164 y 170 y en la ley para la gestión integral 
de  residuos,  articulo  7,  contando  además  con  herramientas  como  la  orden 
sanitaria para que los propietarios  o poseedores, en un plazo determinado, tomen 
las  medidas  que,  como  autoridad  sanitaria  les  ordene,  y  no  solamente  solicitando 
que sean otras personas personas personas personas las instituciones que atiendan estos casos. en cuanto a la aplicación 
de  los  artículos  48,  49  de  la  ley  #  8839  y  el  artículo  64  del  reglamento  sobre  el 
manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios,  para  hacer  efectivas  las  sanciones 
correspondientes,  según  el  artículo  51  de  la  ley  #8839,  tanto  el  minae,  el 
ministerio  de  salud  o  las  municipalidades  pueden  presentar  la  denuncia  respectiva 
ante el tribunal ambiental administrativo, lo que, ante dicha obligación, pone a las 
tres instituciones en igualdad de condiciones, siendo necesario que el ministerio de 
salud  y  el  minae  también  actúen  de  acuerdo  a  sus  funciones  y  al  marco  legal 
correspondiente.  las  quejas  y  denuncias  aquí  alusivas  se  están  tramitando  como 
vertederos,  cuando  las  fotografías  e  inspecciones,  evidencian  que  se  trata  del 
relleno de terrenos privados, donde el propietario o poseedor utiliza principalmente 
tierra  y  una  ínfima  cantidad  de  otras personas personas personas personas personas  materiales.  por  tal  razón,  debe  aplicarse  el 
marco  legal  correspondiente  y  tenerse  claro  que  este  tipo  de  situaciones 
corresponde  a  movimientos  o  rellenos  de  tierra  en  propiedad  privada.”  se 
resuelve trasladar a la comisión de ambiente para su dictamen. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2693-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós alcaldesa municipal que dice “: se les remite oficio codea-da-165-2019 de 
la  dirección  administrativa  del  comité  cantonal  de  deportes  de  alajuela  (codea) 
mediante  el  cual  informan  el  plan  de  inversión  de  los  proyectos  que  serán 
financiados  con  recursos  del  préstamo  otorgado  por  el  banco  nacional  al  comité.” 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2098-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós alcaldesa  municipal  que dice “se  remite el oficio n°  ma-sasm-225-2019 de 
fecha 03 de junio de 2019, referente donación a la municipalidad de las obras que 

39  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

 

fueron  ejecutadas  por  el  desarrollador  del  condominio  novazul  autorizadas 
mediante  artículo  1,  capítulo  vi  de  la  sesión  ordinaria  n°  22-2016.  se  adjunta 
expediente  original  el  cual  consta  de  259  folios  oficio  n°  ma-sasm-225-2019. 
mediante el artículo n° 1, capítulo vi, de la sesión ordinaria n° 22-2016, del 31 de 
mayo del 2016, el concejo municipal autorizó la disponibilidad de agua potable para 
abastecer  un  proyecto  que  requiere  143  servicios  de  agua  potable  y  que  se 
realizará en el distrito de desamparados, según fincas: 1- folio real n° 2-358649-
000,  con  plano  catastrado  n°  a-0647643-2000  y  2-  folio  real  n°  5-113748-000, 
con plano catastrado a-0659485-2000.mediante el artículo n° 4, capítulo ix, de la 
sesión  ordinaria  n°  45-2017,  del  7  de  noviembre  del  2017,  el  concejo  municipal 
autorizó  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  un  total  de  34  pajas  adicionales 
requeridas  para  el  proyecto  a  construir  en  las  fincas  con  folio  real  n°  2-358649-
000,  plano  catastrado  n°  a-0647643-2000  y  folio  real  n°  5-113748-000,  plano 
catastrado a-0659485-2000. la disponibilidad de agua potable para el proyecto fue 
condicionada  a  la  suscripción  de  un  convenio,  el  cual  fue  firmado  el  14  de  febrero 
del  2017,  por  parte  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  señora  luz  alba  rojas 
gutiérrez. por medio del cual se acordó llevar a cabo mejoras en la infraestructura 
del acueducto de alajuela. siendo que las obras establecidas en el convenio fueron 
ejecutadas satisfactoriamente, según el acta de recibimiento elaborada por el ing. 
pablo palma alán, de fecha 17 de mayo del 2019 y, cumpliendo con lo establecido 
en la cláusula cuarta del convenio, este subproceso de acueducto y alcantarillado 
municipal procede a informar sobre la conclusión de los trabajos. por otra parte, el 
desarrollador  solicitó  que  sea  el  acueducto  de  la  municipalidad  de  alajuela  quien 
opere y administre el servicio de agua potable de  dicho proyecto, cuyo nombre es 
condominio  novazul.  por  lo  tanto,  esta  dependencia  solicita  elevar  el  caso  a 
conocimiento  del  concejo  municipal,  para  que  se  autorice  a  la  señora  alcaldesa  a 
firmar  la  escritura  pública,  por  medio  de  la  cual  se  realizará  la  donación  a  la 
municipalidad de las obras que fueron ejecutadas por el desarrollador; así como la 
donación  de  la  red  interna  de  agua  potable  del  condominio  novazul;  con  la 
intensión  de  que  sea  el  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado  municipal  quien 
opere y administre el servicio de agua potable de cada una de las fincas filiales de 
dicho  condominio.  para,  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que 
consta  de  258  folios.”  se  resuelve  aprobar  y  autorice  a  la  señora 
alcaldesa a firmar la escritura pública, por medio de la cual se 
realizará  la  donación  a  la  municipalidad  de  las  obras  que 
fueron ejecutadas  por el  desarrollador;  así  como  la donación 
de la red interna de agua potable del condominio novazul, con 
copia  al  concejo  de  distrito  desamparados.  obtiene  diez  votos 
positivos, uno negativo de sra. isabel brenes ugalde.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-2811-2019  suscribe  msc  laura  maría 
chaves quirós alcaldesa  municipal que dice “les remito el oficio n° 50-ma-pp-
2019  de  fecha  19  de  julio  de  2019,  suscrito  por  la  licda.  lilliana  alfaro  jiménez 
encargada de la oficina de administración de proyectos planificación, referente a la 
evaluación del primer semestre del pao 2019. adjunto informe de evaluación. se 
resuelve  aprobar  la  evaluación  del  primer  semestre  del 
pao  2019.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de 
lic. josé luis pacheco murillo.  
 

capitulo x. asuntos de presidencia 

40  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

articulo  primero:  oficio  10907,  dfoe-dl-1410  suscribe  la  licda  vivian 
garbanzo  navarro,  gerente  de  área,    división  de  fiscalización  operativa  y 
evaluativa,  área  de  fiscalización  de  servicios  para  el  desarrollo  local  de  la 
contraloría  general  de  la  república  que  dice  “como  es  de  su  conocimiento,  la 
contraloría  general  de  la  república  realiza  en  esa  municipalidad  un  proyecto  de 
fiscalización posterior cuyos resultados están contenidos en el documento adjunto, 
denominado  "borrador  del  informe  de  auditoría  de  carácter  acerca  del  proceso  de 
adquisiciones de bienes y servicios en la municipalidad de alajuela". le remito dicho 
documento  con  el  propósito  de  que,  en  un  plazo  no  mayor  de  tres  días  hábiles, 
contados  a  partir  de  la  fecha  de  recibo  de  este  oficio,  se  sirva  remitir  a  esta 
gerencia  de  área  las  observaciones  que  considere  pertinentes sobre  su  contenido. 
mucho  le  agradeceré  se  sirva  remitir  dichas  observaciones,  con  la  respectiva  nota 
de  remisión  y  el  sustento  documental  pertinente  correspondiente  al  correo 
electrónico  contraloria.general@cgr.go.cr.  resulta  importante  señalar  que  por 
tratarse  de  un  borrador  del  informe,  ese  documento  tiene  carácter  confidencial, 
pues no constituye un acto final de esta contraloría general, sino un mecanismo de 
fortalecimiento de la calidad de nuestros informes, en procura de un mejoramiento 
de  la  administración  y  uso  de  los  recursos  de  la  hacienda  pública,  de  ahí  que  esa 
entidad resulta responsable de velar por el debido resguardo de la información que 
se  le  proporciona  y  que  ésta  se  emplee  únicamente  para  los  propósitos  aquí 
señalados.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  su  análisis  y  seguimiento.  obtiene  once  votos 
positivos. 
 
articulo  segundo:  sr.  mauricio  hernández  porras,  que  dice  “convive  s.a. 
cédula  jurídica  3-101-511507  como  representante  del  condominio  horizontal 
residencial de fincas filiales el retiro, con número de finca matriz del partido de 
alajuela  número  3550-m-ooo  a  través  de  su  representante  legal,  sr.  mauricio 
hernández porras, cédula de identidad 1-0873-0604, nos presentamos a interponer 
formal  denuncia  de  usurpación  de  terrenos,  fundamentalmente  en  lo 
siguiente:  hechos:  primero:  que  los  suscritos  somo  familias del lugar  de  fraijanes  de 
alajuela, quienes forman parte de las asociaciones y comercio de la zona de fraijanes. 
segundo: que en el año 2013, cuando se inició  la construcción del  "condominio 
el  retiro"  legalmente  denominado  condominio  horizontal  residencial  de 
f.f.p.i  el  retiro  de  fraijanes,  en  ese  entonces  propiedad  de  inversiones 
tierra  morada  s.a,  en  los  puntos  sur  y  sureste  de  la  propiedad  donde  se 
realizaría el condominio se observaba una estructura rústica, tipo galerón, rodeada 
por  vacas,  suponiendo  los  familias del lugar  que  compramos  lotes  en  ese  condominio  se 
trataba  de  una  lechería,  además  por  la  tapia  perimetral  del  condominio  se  podían 
apreciar  unas  cuantas  estructuras  rústicas  como  casitas.  tercero:  que  tal  como 
se consigna en dicho plano de catastro número a-1537966-2011, el "condominio 
horizontal  residencial  de  f.f.p.i  el  retiro  de  fraijanes"  colinda  al 
norte, sur, sureste y este con lo que se  denomina "camino publico" y que 
se encuentra tutelado en la ley general de caminos públicos, la cual está vigente. 
cuarto:  que,  del  año  2013  al  actual,  los  condóminos  de  condominio  el  retiro  y 
los  familias del lugar  de  fraijanes,  representados  en  este  acto  por  las  asociaciones  abajo 
descritas,  nos  hemos  visto  afectados  por  una  serie  de  construcciones  que  han 
realizado precisamente sobre el camino público que colinda al este del condominio. 
lo  principal  del  asunto  es  que  se  están  usurpando  terrenos,  específicamente 
caminos vecinales y que se ha convertido en lo que se conoce en el hablar cotidiano 
como  "precario".  sin  embargo,  existen  irregularidades  adicionales  como  las 
siguientes:  el  hecho  de  que  esas  personas  utilizan  la  tapia  perimetral  del 

41  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

condominio como soporte para sus estructuras. además, aunque dichos terrenos no 
fueran  camino  público  sino  propiedad  privada,  ni  siquiera  respetan  los  retiros  con 
sus  distancias  mínimas.  el  punto  anterior  pone  en  duda  que  cuenten  con  algún 
permiso  de  construcción  municipal,  al  llevar  a  cabo  construcciones  que  ponen  en 
riesgo la habitabilidad de la estructura y, por ende, la vida de ellos mismos. aunado 
al  apartado  precedente,  se  puede  cuestionar  que  haya  existido  algún  estudio  de 
suelo  para  construir  en  ese  camino  público.  e  incluso,  de  diciembre  del  2018  a  la 
fecha, se han atrevido a hacer estructuras de dos pisos con posibles implicaciones a 
la  servidumbre  de  vista  que  podrían  tener  las  filiales  aledañas  del  condominio, 
máxime  si  son  construidos  en  caminos  públicos  usurpados.  paralelamente  al 
aumento  de  construcciones  de  ranchos,  ha  existido  un  incremento  de  robos  (con 
fuerza sobre las cosas) no solo en  el condómino, sino en las propiedades privadas 
aledañas, comercio e incluso la escuela del lugar. los terrenos usurpados del caso 
que  nos  ocupa,  han  servido  como  escudo  para  las  actividades  delictivas 
mencionadas  anteriormente,  ya  que  ha  sucedido  que  la  fuerza  pública  aunque 
cuente  con  una  causa  probable  para  inspeccionares  precario,  prefiere  no  hacerlo 
por temor de ingresar a la zona. afectación por el tratamiento de aguas negras que 
afectan a la salud pública. el condominio el retiro, suministra el agua potable a sus 
filiales  a  través  de  un  pozo  de  agua,  debidamente  autorizado  por  las  autoridades 
respectivas,  el  cual  es  vulnerable  ante  el  vertido  de  líquidos  contaminantes  al 
subsuelo si tratamiento, ya que ninguna de las edificaciones del precario cuenta con 
un  sistema  de  tratamiento  de  aguas  negras,  las  cuales  fluyen  con  la  escorrentía 
natural  del  terreno  o  el  algunos  casos,  se  filtran  por  debajo  de  la  tapia  perimetral 
del  condominio.  quinto:  que  nuestra  sala  constitucional  ha  indicado  que  las 
municipalidades  y  el  ministerio  de  obras  públicas  y  transportes,  se  encuentran 
obligados  a  velar  por  que  el  paso  por  las  vías  públicas  nacionales  o  cantonales  no 
sea obstruido por particulares en forma ilegítima, pues ello constituye una violación 
a  lo  dispuesto  por  el  artículo  22  de  la  constitución  política.  sexto:  que  la 
sentencia  número  0731-96  emitida  por  la  sala  constitucional,  de  las  nueve  horas 
veintiún minutos del nueve de febrero de mil novecientos noventa y  seis, indica lo 
siguiente que es de nuestro interés:"ii-) el articulo 2 de la ley general de caminos 
públicos  dispone  que  "...  serán  propiedad  del  estado  los  caminos  vecinales,  cuya 
construcción  queda  al  cuidado  del  ministerio.  la  conservación  y  vigilancia 
corresponden  a  las  municipalidades,  por  lo  cual  deberán  tener  un  departamento 
especializado en esos trabajos, sin perjuicio de la colaboración que el ministerio de 
obras  públicas  y  transportes  pueda  prestarles.  serán  de  propiedad  de  las 
municipalidades  las  calles  de  su  jurisdicción  cuya  construcción  y  mantenimiento 
quedan  a  su  cargo.  "  en  el  caso  que  nos  ocupa,  la  municipalidad  ocurrida  estaba 
obligada  a  vigilar  que  dentro  de  su  jurisdicción,  tanto  en  lo  referente  a  caminos 
vecinales  como  calles,  no  existan  actos  que  impidan  o  limiten  el  libre  tránsito, 
derecho 
tutelado  por  el  numeral  22  de  nuestra  constitución  política" 
pretensión:  con  fundamento  en  los  hechos  expuestos  solicito:    a.    que  la 
municipalidad de alajuela como propietaria de las calles de su jurisdicción y con las 
atribuciones que le ha otorgado la ley general de caminos públicos con respecto a 
la conservación y vigilancia, realice los procedimientos establecidos al efecto por los 
artículos 32 a 33 de dicho cuerpo normativo, con el fin de que tome posesión de los 
caminos  públicos  del  condominio  el  retiro.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  para  que  proceda  conforme  a  derecho,  con 
copia a la junta vial. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
presidente,  considerando  que:  1.-  que  el  tribunal  constitucional  emite  el 

42  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

voto  20180013742  de  las  09:15  horas  del  24  de  agosto  del  2018  para  que  diera 
solución  a  la  problemática  de  la  amparadada  yorleny  de  los  ángeles  rodríguez 
rodríguez  y  otro  dado  que  la  solución  al  problema  de  aguas  pluviales  denunciado 
no se ha resuelto pese a que se han superado seis meses sin que se haya otorgado 
solución  definitiva,  ordenándose  a  la  alcaldesa  municipal  proceda  al  cumplimiento 
inmediato  bajo  la  advertencia  de  ordenarse  testimonio  de  piezas  al  ministerio 
público.  2-  que  en  la  inspección  se  logró  encontrar  dos  situaciones  que  necesitan 
investigadas  y  que  se  describen:  un  supuesto  flujo  de  agua  que  proviene 
aparentemente  de  alcantarillado  municipal  alimentado  de  descargas  aledañas  y 
aguas  pluviales,  que  ingresa  a  propiedad  de  un  vecino  y  que  descarga  en  el 
supuesto cuerpo de agua mencionado. y un supuesto cuerpo de agua, que proviene 
de aguas arria que corresponde al de solicitud municipal con un número de gestión 
777-19p.  3.-  mediante  da-uhtpcosj-144-2019  que  suscribe  el  ing.  alberth 
calvo  chacón,  dirección  de  aguas  del  minae  ,manifiesta  que  el  tramo  analizado 
colindante  a  la  propiedad  plano  a-2966204-78  corresponde  a  un  canal  colector  de 
aguas pluviales, no es cauce de dominio público y dirección de agua del minae no 
tiene  injerencia  sobre  este,  la  disposición  de  aguas  residuales  en 
este tramo constituye un mal uso del canal por cuanto se trata de un 
colector  de  aguas  pluviales  y  la  adecuada  disposición  de  la  aguas 
residuales  provenientes  de  viviendas  en  forma  parte  del  permiso  de 
construcción, dado por la municipalidad. por tanto. solicitarle al minae 
en  la  persona  del  ing.  alberth  calvo  chacón,  dirección  de  aguas,  correo 
electrónico  aguasada.qo.cr;  coordinar  con  los  afectados  para  que 
como  lo  han  expuesto  realicen  una  ultima  inspección  den  el  informe 
final  y  así  resolver  la  problemática  que  ha  desatado  este 
inconveniente  de  aguas  pluviales,  para  que  la  administración 
municipal,  proceda  conforme  de  hecho  y  a  derecho  a  enderezar  la 
situación  que  ha  estado  perjudicando  a  la  afectada  yorleny  de  los 
ángeles  rodriguez  y  alfredo  joaquín  rodriguez  hernandez.  c/c  exp. 
18-010195-007-co  res./  2019010234  tribunal  constitucional.  adjuntan 
copia  res  2019010234,  copia  da-uhtpcosj-144-2019  minae.”  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  téc.  félix  morera  castro,  regidor 
suplente,  considerando  que:  mediante  oficio  ma-scm-1109-2015,  se  aprobó  la 
ratificación de la calle como vía pública, razón por la cual es competencia municipal 
la  construcción  de  cordón  de  caño.  mediante  fotos  y  visita  de  campo  puede 
observarse  la  existencia y  oficio  ma-ppci-0169-2017,  de  lo  necesario  para  el  flujo 
pluvial  solicitado.  se  adjunta  diseño  de  sitio  y  mosaico  actualizado.  se  aclara  que 
no  existen  áreas  verdes,  pues  este  asentamiento  se  originó  en  un  simple 
fraccionamiento frente a calle pública y no cuenta con espacios disponibles para uso 
como  área  de  parqueo  o  juegos  infantiles.  en  razón  de  lo  anterior,  este  consejo 
acuerda  solicitar  a  la  administración  iniciar  proceso  de  visado  de  cada  lote,  según 
art.  25  del  prva  2004,  para  lo  cual  cada  propietario  deberá  realizar  el  trámite 
correspondiente.”  se resuelve aprobar ratificar el acuerdo y que se 
proceda  a  dar  los  visados  y  construyeron  caños  para  que  la 
administración  valore,  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   

articulo  quinto:  moción  suscita  por  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  lic. 
humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  considerando:1.-  que 

43  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

desde el año 2016 la municipalidad había previsto la realización de un proyecto de 
desarrollo local (1070 prodelo-t-d-02) para la remodelación de las instalaciones 
de alcohólicos anónimos de pueblo nuevo en el distrito segundo san josé, ubicadas 
en  el  área  pública  de  la  urbanización  la  maravilla,  con  un  monto  inicial  de  020 
millones. 2.- que debido a una serie de inconvenientes respecto a la administración 
y  uso  de  dichas  instalaciones  que  han  sido  de  conocimiento  de  este  concejo,  así 
como  lo  advertido  en  el  informe  técnico  del  oficio  ma-acc-2484-2019  del 
profesional  asignado  de  la  actividad  de  control  constructivo,  se  ha  estimado 
inviable  dicho  proyecto  en  sus  términos  originales  por  lo  que  se  ha  considerado 
conveniente  sustituir  el  mismo.  lo  anterior  con  un  replanteamiento  de  la  idea 
original  que  incluye  un  cambio  de  ubicación  del  área  pública  a  utilizar  y  sus 
condiciones, para que lo que se produzca sea la construcción de un nuevo salón de 
facilidad  comunal  de  proyección  social  dirigido  primordialmente  al  rescate  de 
personas en adicción, a ser  aprovechado  por la asociación alcohólicos  anónimos y 
la  comunidad.  3.  -que,  para  los  efectos  respectivos,  en  atención  a  lo  referido  y 
luego  de  realizar  los  estudios  y  análisis  del  caso,  se  estima  técnicamente  viable  y 
procedente la realización de un nuevo proyecto de  desarrollo local (prodelo) en 
el  área  pública  de  parque  y  facilidades  comunales  correspondiente  a  la  finca  de  la 
provincia  de  alajuela  folio  real  215493-000,  inscrita  a  nombre  de  la  municipalidad 
de  alajuela,  descrita  en  el  plano  catastrado  a-631335-1986.  4.-  que  según  lo 
descrito, se ha recomendado por parte de los funcionariado personal técnico relacionados con 
la realización de proyectos, el replanteamiento del prodelo original de alcohólicos 
anónimos para que se  realice por  parte de la municipalidad en la parte de la finca 
recién citada destinada a facilidades comunales, con administración del nuevo salón 
a  cargo  de  la  asociación  alcohólicos  anónimos,  para  un  uso  primordial  en  su 
actividad contra la adicción a los vicios, así como un uso de carácter comunal según 
la programación e iniciativas que se produzcan al efecto. por tanto: el concejo 
municipal acuerda: autorizar la sustitución del prodelo original diseñado para 
remodelar  el  salón  utilizado  por  alcohólicos  anónimos  de  pueblo  nuevo  en  la 
urbanización  la  maravilla  (1070  prodelo-t-d-02)  por  un  monto  inicial  del  020 
millones,  por  uno  nuevo  ejecutado  por  administración  municipal,  que  permita  la 
construcción de un nuevo salón de facilidades comunales de proyección social en la 
lucha contra las adicciones y vicios, en al área pública correspondiente a la finca de 
la  provincia  de  alajuela,  propiedad  de  la  municipalidad  de  alajuela,  folio  real 
215493-000,  descrita  en  el  plano  catastrado  a-631335-1986,  utilizando  la  parte  o 
zona  de  facilidades  comunales.  y  que  dicho  terreno  y  salón,  bajo  el  convenio 
respectivo, quede bajo administración y mantenimiento de la asociación alcohólicos 
anónimos  para  la  realización  de  sus  distintas  actividades  y  campañas  contra  la 
adicción  al  alcohol  y  vicios.  que  a  su  vez  en  dicho  salón  subsidiariamente  puedan 
darse,  debidamente  solicitadas,  coordinadas  y  programadas  con  dicha  asociación 
administradora, diversas actividades de carácter y proyección comunal. exímase de 
trámite de comisión y désele acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado 
 
articulo  sexto:  moción  suscrita  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  avalada 
por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente,  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof. 
flora  araya  bogantes,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  lic.  humberto  soto  herrera 
considerando que: la sesión extraordinaria  del jueves 08 de agosto 2019 es 
imperativo realizar el cambio debido a que varios integrantes del concejo municipal 
no  podrán  asistir  poniendo  el  quórum  e  peligro.  por  tanto  proponemos: 

44  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

trasladar  para  el  miércoles  28  de  agosto  del  2019.acuerdo  firme.  se  resuelve 
aprobar  el  cambio  de  fecha  de  la  extraordinaria  del  8  de 
agosto  para  el  28  de  agosto.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  sub  intendente  william  salamanca  g,  sub  jefe  de  puesto 
delegación fuerza pública río cuarto, que dice “la cordial invitación a formar parte 
de la actividad cívico cultural "un dia por mi comunidad"; la delegación policial 
de  rio  cuarto,  con  el  afán  de  realizar  el  cumplimiento,  plan  anual  operativo, 
correspondiente al periodo 2019,se está organizando una actividad de prevención y 
de  acercamiento  a  la  comunidad  el  distrito  de  sarapiquí  en  nueva  cinchona,  las 
actividades tienen a consideración a todos los grupos etarios (niñez, niñez, juventud, 
adultos  y  personas  de  la  tercera  edad)  se  estará  —1.-  llevando  a  cabo  el  día 
sábado  07  de  setiembre  año  en  curso,  a  partir  de  las  09:00  horas  en  las 
instalaciones de polideportivo de la comunidad dicha actividad permitirá el mejorar 
la  relación  policía  -  comunidad  e  integrar  a  los  familias del lugar  del  distrito,  y  lugares 
aledaños compartir experiencias y mejorar la convivencia, finalmente, la comunidad 
es  la  protagonista  de  la  actividad.  se  realiza  en  espacios  públicos  para  el 
fortalecimiento  de  la  identidad  comunitaria,  mediante:  actividades  culturales, 
deportivas  y  recreativas,  campañas  de  información  y  promoción  de  valores, 
actividades  de  mejoramiento  del  medio  ambiente,  desfiles,  exposiciones,  puestos 
de información, venta de comidas típicas y artesanías, entre otras personas personas personas personas personas. para lo anterior 
se  le  solicita  su  valiosa  colaboración  y  aporte  para  el  refrigerio  para  brindar  a  los 
grupos  que  se  acercaran  a  participar  y  distraer  a  los  presentes,  en  la  actividad. 
para coordinaciones referentes a la  actividad con la agente margot molina cruz, al 
tel.  8778-6118  o  2465-5089  y  correo  marqoth.molina@fuerzapublica.go.cr.  “  se 
resuelve  trasladar  a  la  administración  para  que  valores 
posibilidad.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
avalada  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  considerando  que:    a)  este 
concejo ha tomado sendos acuerdos sobre la apertura de una posible vía pública en 
guararí-  pavas  de  carrizal  alajuela  según  la  resolución  número  452-2015  del 
contencioso administrativo. b).  que la ley 5060 “ley general de caminos “ en su 
numeral  33  dispone  de  un  procedimiento  al  respecto  al  caso.  por  tanto 
proponemos: 1.- que la administración nos dé un informe sobre la ejecución de 
los  acuerdos  tomados  por  el  concejo  municipal  al  respecto  de  la  resolución  452-
2015  del  contencioso  administrativo.  2.-  que  en  aras  de  la  transparencia 
institucional  se  mantengan  informados  a  los  munícipes  proponentes  d  la  apertura 
de  la  vía  pública  sobre  lo  actuado  y  la  realización  con  su  participación  de  lo 
dispuesto en el artículo 33 de la ley 5060. exímase de trámite de comisión.”   
 
se encuentra ausente lic. josé luis pacheco murillo, entra para 
la votación sr. mario guevara.  
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  noveno:  sr.  juan  cruz  cruz  portador  de  la  cédula  de  identidad  2-
0351-0490  y  en  calidad  de  representante  legal  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral de villa bonita cédula jurídica 3-002-092782 me dirijo hacia ustedes para 

45  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

solicitar la aprobación del gasto  del remanente del proyecto 269 prodelo t-d-01 
mejoras salón comunal villa bonita por un monto de ¢5.163.400,06. el objetivo de 
este  gasto  será  la  ampliación  de  la  meta  de  dicho  proyecto.  se  adjunta  el  oficio 
municipal  ma-soip-376-2019  enviado  por  la  arquitecta  andrea  zayas  bazán 
arquitecta  encargada  del  proyecto.”  se  resuelve  aprobar  uso  de 
remanente  del  proyecto  269  prodelo  t-d-01  mejoras  salón 
comunal villa bonita. obtiene once votos positivos. 
 
articulo decimo: tribunal supremo de elecciones. - san josé, a la hora 
y fecha que se indica se notifica copia de la resolución n.° 4801-m-2019 dictada por 
el  tribunal  supremo  de  elecciones  a  las  trece  horas  cuarenta  y  cinco  minutos  del 
veinticuatro  de  julio  de  dos  mil  diecinueve  en:  "diligencias  de  cancelación  de 
credenciales  de  síndico  propietario  del  distrito  guácima,  cantón  alajuela,  provincia 
alajuela,  que  ostenta  el  señor  carlos  luis  méndez  rojas.".  se  resuelve  dar 
por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-a-2945-2019,  de  la  alcaldía  municipal  que 
dice “les remito oficio ma-cmea-0034-2019, del comité municipal de emergencias, 
el  mismo  remite  información  de  que  se  estará  realizando  durante  varias  fechas  a 
partir  de  la  próxima  semana  un  ejercicio  de  simulacro  y  charlas  informativas  en 
caso  de  sismo  o  terremotos  en  nuestro  teatro  municipal,  y  es  muy  importante 
poder  incluir  al  honorable  concejo  municipal  en  una  fecha  y  hora  que  este  órgano 
colegiado acuerde con el fin de que el mismo participe de tal iniciativa por parte de 
nuestro  comité.  adjunto  dicho  oficio  para  mejor  resolver.  oficio  ma-cmea-
0034-2019:  el  próximo  lunes  19  de  agosto  a  las  10:00am  se  realizará  el 
primer evento de simulacro nacional organizado por la comisión nacional de 
emergencias,  el  cual  se  considera  un  ejercicio  práctico  en  donde  se 
representa  una  situación  de  emergencia  y/o  desastre  por  sismo  lo  más 
cercano  a  lo  que  sería  en  la  realidad,  y  en  donde  se  pondrá  a  prueba  la 
capacidad  de  reacción  para  evacuar  de  las  personas  y  dirigirse  a  un  sitio 
seguro.  dicho  ejercicio  de  simulacro  busca  promover  la  participación  de  la 
mayor cantidad de grupos preparados y organizados en el ejercicio nacional 
de  evacuación,  además  de  sensibilizar  a  la  población  costarricense  sobre  la 
importancia de identificar previamente las rutas o salidas de evacuación y el 
punto  seguro  de  encuentro  en  cualquier  lugar  donde  se  encuentre,  lo  que 
permitirá  ante  una  emergencia  o  desastre,  responder  adecuadamente  y 
salvaguardar  la  vida;  finalmente,  con  dicho  evento  se  busca  generar 
insumos  para  la  construcción  futura  de  una  línea  de  experiencia  y 
conocimiento que permita contar con una base del país en preparativos. 
al  respecto,  a  fin  de  que  sea  de  conocimiento  del  honorable  concejo  municipal,  el 
comité municipal  de emergencias realizara una serie de charlas informativas en el 
teatro municipal para diferentes grupos e instituciones del cantón, en las siguientes 
fechas:  lunes 5 de agosto, "instituciones públicas". (3:00 p.m.) 
martes 6 de agosto, "comercios e instituciones privadas" (3:00 p.m.) 
miércoles 7 de agosto, "empresas y zonas francas". (2:00 p.m.) 
jueves  8  de  agosto,  "centros  educativos  (públicos  y  privados)"  (2:00  p.m.  y  4:00 
p.m.)    sábado  10  de  agosto,  "familias,  condominios,  iglesias  y  asociaciones  de 
desarrollo".  (10:00  a.m.  y  12:00  m.d.).    finalmente,  nos  encontramos  en  la 
anuencia de presentar dicha información ante el concejo en la fecha y hora que se 
nos  indique,  a  fin  de  presentarles  dicho  proyecto  de  tanta  relevancia  para  el 

46  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

municipio  y  el  cantón,  pues  en  nuestro  país  ocurren,  en  promedio,  más  de  350 
sismos  al  mes  (12  sismos  al  día),  lo  que  nos  convierte  en  un  país  propenso  a 
terremotos  en  cualquier  momento  y  lugar,  por  lo  que  a  través  del  ejercicio  de 
simulacro  nos  permitirá  fortalecer  las  capacidades  de  respuesta  y  brindará 
herramientas a la población para que incorpore acciones muy sencillas en su diario 
vivir y ponga a salvo su vida ante una emergencia real.” se resuelve dar por 
recibido y comunicar. obtiene once votos positivos.   
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-a-2902-2019    suscribe  msc 
laura  maría  chaves  quirós  alcaldesa  municipal  que  dice  “les  informo 
respetuosamente, que según acuerdo municipal n° ma-scm-1291-2019, tomado en 
sesión  ordinaria  26-2019,  en  el  artículo,  3  cap.  x  del  25  de  junio,  en  atención  al 
oficio  ma-pds-139-2019  del  proceso  de  desarrollo  social  y  al  oficio  de  este 
despacho  el  ma-a-2152-2019,  donde  se  solicitaba  el  permiso  para  el  uso  del 
espacio público del parque central  "boulevard lorenzo  tristán", para la realización 
de  la  xi  feria  de  microempresarias  alajuelenses  esto  con  fecha  del  10  al  15  de 
agosto.  cabe  indicar  que  según  copia  del  acuerdo  municipal  ma-scm-1429-2019 
tomado  en  artículo  n  °  4,  cap.  v  de  la  sesión  ordinaria  28-2019  del  09  de  julio  y 
notificado  a  este  despacho  el  día  24  de  julio  del  presente  año,  el  mismo  otorga 
permiso  de  uso  de  espacio  público  en  el  parque  central  el  día  15  de  agosto  a  la 
solicitud  del  mismo  por  la  sra.  dangela  esquivel  pereira  jefe  departamento  de 
gestión en prevención del ins, por lo que solicito revocar o replantear otra posible 
fecha  con  la  sra.  esquivel  pereira,  al  existir  un  choque  de  fechas  para  el  uso  del 
parque  central  de  alajuela.”  se  resuelve  aprobar  cambio  de  fecha. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo tercero: oficio ma-a-2920-2019 suscribe msc laura 
maría chaves quirós alcaldesa municipal que dice “les remito el oficio n° msp-
dm-dvurfp-dgfp-drsa-sdrsa-330-2019  suscrito  por  la  msc.  jacqueline  soto 
rivel,  subdirectora  de  la  regional  de  alajuela,  región  segunda  ministerio  de 
seguridad pública, mediante el cual solicita maquinaria para limpieza de terreno en 
el  sector  de  santa  rita.”  se  resuelve  aprobar  el  préstamo  de 
maquinaria  para  limpieza de  lote  en sector  de santa  rita, 
deben  coordinar  con  la  administración.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo xi. iniciativas 

tienen  que 

 
articulo primero: moción a solicitud de téc. félix morera castro, avalada para 
su trámite sra. maría isabel brenes ugalde, lic. josé luis pacheco murillo, sr. luis 
alfredo  guillen,  téc.  felix  morera,  considerando  que:    por  motivos  que  los 
familias del lugar  desconocer  el  no  cumplirse  con  el  proyecto  de  aceras  de  la  calle  llano  a 
canoas pasando por el colegio vocacional jesús ocaña pensando en los gremio estudiantil 
que 
la  calzada.  por  tanto 
proponemos: que este concejo municipal acuerde realizar este proyecto que ya 
tiene  el  contenido  económico  y  los  familias del lugar  siguen  a  la  espera  que  se  haga  una 
realidad  por  la  seguridad  de  familias del lugar  gremio estudiantil,  peatones  etc.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
moción  segunda:  suscrita  por  msr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente 

transitar  muchas  veces  por 

47  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

avalada  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  licda. 
cecilia eduarte segura, prof. flora araya bogantes, sra. isabel brenes ugalde, lic. 
denis  espinoza  rojas,  considerando  que:  a.-  se  debe  de  garantizar  la 
movilidad  segura  y  libre  a  todos  los  ciudadanía  por  el  país.  b.-  que  se  debe  de 
cumplir  con  el  marco  legal  de  la  ley  7600.  c.-    que  el  concejo  municipal    a 
reiterado  y  acordado  que  se  suspenda  la  aplicación  de  las  multas  sobre  el 
incumplimiento  de  deberes  de  los  munícipes  únicamente  para  el  tema  de  aceras. 
por tanto proponemos:  a.-  que el departamento legal (servicios jurídicos 
de esta municipalidad emita criterio sobre la losa táctil que se ha venido solicitando 
en las aceras si corresponde o no al paso peatonal en las zonas de pasos vehicular 
(calzadas) o solo en las aceras como ha estipulado el departamento de deberes de 
los munícipes y a control constructivo un análisis técnico. b.- reiterar la suspensión 
de las multas únicamente para las aceras por incumplimiento de los munícipes.  c.-  
eliminar las notificaciones y multas que se han realizado al margen del acuerdo de 
suspensión  de  este  concejo  hasta  la  fecha  de  notificación  de  esta  reiteración  de 
acuerdo.  d.-  que  la  administración  rinda  un  informe  por  el  cumplimiento  de  los 
acuerdos del concejo municipal con respecto a las multas por incumplimiento de los 
deberes de los munícipes con respecto a las aceras en un plazo no mayor a 8 días. 
c.-  que  se  investigue  la  colocación  de  las  losas  en  el  distrito  primero  a  partir  del 
criterio  técnico  y  legal.  f.-  se  adjuntan  pruebas  del  irrespeto  y  desacato  a  los 
acuerdos del concejo para que se proceda a declarar nulos dichos procedimientos  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  moción  a  solicitud  de  téc.  feliz  morera  avalada  para  su 
trámite  por  sra.  mayela  segura,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  luis  alfredo 
guillen  sequeira,  considerando  que:  muchas  de  los  niñez  de  lotes  murillo  y 
villa  bonita  oeste  tienen  que  cruzar  la  calle  principal  de  villa  bonita  para  ir  a  la 
escuela  y  no  tienen  un  paso  peatonal  por  tanto  proponemos:    que  este 
concejo  municipal  instruya  a  la  administración    a  solicitar  a  conavi  o  al 
departamento  de  correspondiente  a  realizar  el  estudio  para  instalar  un  semáforo 
peatonal  en  la  esquina  de  los  semáforos  en  villa  bonita  centro.  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sra.  mayela  segura  avalada  para  su 
trámite    por  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
considerando  que:  los  balos  que  usamos  son  para  todo  el  público.  por 
tanto proponemos:  que se nos cierre un baño y le pongan candado que sea 
exclusivo para los regidores propietarios y suplentes de este concejo que lo tengan 
limpio  y  con  papel.  acuerdo  firme.  “se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo cuarto: moción a solicitud de sra. irene ramírez murillo, y maría del 
rosario  fallas  avalada  para  su  trámite    por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira 
considerando  que:  el  pasado  viernes  21  de  junio,  asistimos  al  iv  encuentro 
cantonal  de  seres humanos  lideresas  organizado  por  la  oficina  de  la  mujer  de  la 
municipalidad de alajuela. descubrimos muchos logros realizados de la ofim, entre 
ellos la creación de la asociación de la mujer, con quien trabajan conjuntamente. 

48  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

descubrimos muchas necesidades y limitaciones como el pequeño espacio donde se 
ubica  la  ofim  ,  una  habitación  muy  pequeña  donde  laboran  4  personas,  atienen  y 
dan terapias en los corredores de la casa de la cultura, donde muchas seres humanos son 
expuestas  y  se  limitan  a  expresar  sus  necesidades  debido  al  entorno  poco 
oportuno. conocimos que la ofim desde hace 8 años brinda el servicio a seres humanos, 
grupos  adolescentes,  los  cuales  por  limitación  de  espacios  deben  ser  atendidos  en 
el  museo  juan  santamaría,  en  instalaciones  de  la  uned  y  en escuelas del  distrito, 
con el peligro de perderse la identidad institucional. proponemos: dar audiencia 
a  la  oficina  de  la  mujer  y  a  la  asociación  para  que  se  conozca  su  plan  de  trabajo 
sus logros y sus necesidades. la comisión permanente sea instaurada, se ponga en 
práctica el reglamento vigente y se logre un trabajo en equipo, cumpliendo con los 
objetivos de la ofim. exímase de trámite de comisión. “ se resuelve eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente    avalada  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  presidente 
considerando  que:  1-  que  el  desarrollo  habitacional  las  palmas  en  la 
guácima,  posee  una  calle  de  ingreso  y  que  la  misma  se  encuentra  en  total 
abandono  y  que  requiere  el  asfaltado  dado  que  a  pesar  de  haber  sido  declarada 
calle pública no se le ha dado la atención debida. 2.- que actualmente hay muchos 
niñez y adultos que transitan por dicha calle además de personas con discapacidad. 
3.- que al lado de dicha calle hay un área verde municipal que requiere ser cerrada 
para  evitar  el  botadero  de  residuos  sólidos.  proponemos:  que  proceda  la 
administración a realizar las acciones necesarias para que se incluya el presupuesto 
necesario  y  se  calendarice  el  asfaltado  y  demás  actos  relativos  al  área  cunetas  y 
aceras en dicha calle y el cierre de esa área municipal. exímase de comisión.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  glenn  rojas,  prof. 
flora  araya  bogantes,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  irene  ramirez, 
considerando  que:  la  mayoría  de  integrantes de la Cámara Baja(as)  de  nuestra  asamblea 
legislativa,  han  presentado  excitativa  a  la  señora  ministra  de  hacienda,  con  el 
objetivo  de  que  a  partir  del  presupuesto  nacional  del  2020  se  asigne  y  giren  la 
totalidad  de  los  recursos  que  por  ley  le  corresponden  a  las  asociaciones  de 
desarrollo  comunal,  creadas  por  la  ley  n°.  3859  sobre  el  desarrollo  de  la 
comunidad. lo anterior con fundamento en el párrafo segundo del artículo 19 de la 
ley  n°.  3859 sobre  el  desarrollo  de  la  comunidad,  establece:  '  'el  estado  incluirá 
en  el  presupuesto  nacional  una  partida  equivalente  al  2%  de  lo  estimado  del 
impuesto  sobre  la  renta  de  ese  período  que  se  girará  al  consejo  nacional  de 
desarrollo  de  la  comunidad,  para  las  asociaciones  de  desarrollo  de  la  comunidad, 
debidamente  constituidas  y  legalizadas.  el  consejo  nacional  de  desarrollo  de  la 
comunidad  depositará  esos  fondos  en  el  banco  popular  y  de  desarrollo  comunal, 
para girarlos exclusivamente a las asociaciones de desarrollo de la comunidad y, a 
la  vez,  para  crear  un  fondo  de  garantía  e  incentivos,  que  permita  financiar  o 
facilitar  el  financiamiento  de  proyectos  que  le  presenten  las  mismas  asociaciones, 
de  acuerdo  con  la  respectiva  reglamentación.  por  tanto  proponemos:  que 
este  concejo  municipal,  acuerde:    apoyar  en  todos  sus  extremos  la  excitativa 
propuesta por la mayoría de   integrantes de la Cámara Baja(as) de la asamblea legislativa a la señora 
ministra  de  hacienda, con  el  objetivo  de  que  a  partir  del  presupuesto  nacional  del 

49  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

2020, se incorpore la totalidad de los recursos del 2% que por ley le corresponde a 
las  asociaciones  de  desarrollo  comunal,  creada  por  la  ley  n°.  3859  sobre  el 
desarrollo  de  la  comunidad,  se  notifique  este  acuerdo  a  la  señora  ministra  de 
hacienda  con  copia  al  señor  presidente  de  la  república, persona directiva  de  la  asamblea 
legislativa,  fracciones  parlamentarias,  director  nacional  de  dinadeco,  concejos 
municipales  del  país,  concejos  municipales  de  distrito,  confederación  nacional  de 
asociaciones de desarrollo comunal (conadeco), concejos de distrito del cantón 
central  de  la  provincia  de  alajuela.  asociación  de  desarrollo  comunal  del  cantón 
central  de  la  provincia  de  alajuela.  acuerdo  firme.  exímase  de  trámite  de 
comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 

articulo  sétimo:  moción  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalada  por  sr.  carlos 
mendez, sra. ligia jiménez, considerando que:  desde hace varios días el río 
segundo  por  el  sector  de 
la  guácima  “teñido  de  rojo”.  por  tanto 
proponemos:  que este concejo municipal acuerde respetuosamente solicitarle a 
las autoridades del servicio nacional de salud animal (senasa) oficina dl minaet – 
alajuela y por medio de la alcaldía  municipal al sub  proceso de gestión ambiental 
de  esta  municipalidad  realizar  investigación  sobre  la  situación  expuesta  en  el 
considerando  de  esta  iniciativa  referente  al  rio  segundo  por  el  sector  de  la 
guácima. copia: ministerio de salud, ministerio del minaet, subproceso de gestión 
ambiental,  concejo  distrito  guácima,  comisión  municipal.  exímase  de  trámite  de 
comisión  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos positivos. 
 
articulo octavo: moción suscrita por lic. humberto soto herrera, avalada por 
sr . glenn rojas morales, lic. pablo villalobos  considerando que: en el oficio 
ma-ppci-038-2019 del 07 de junio del 2019 el ing. laurence chacón soto, director 
del proceso a.i. planeamiento y control de infraestructura en respuesta al acuerdo 
del honorable concejo municipal artículo 3, capìtulo vii de la sesiòn ordinaria no. 
14-2019  del  02  de  abril  del  2019  recomienda  a  la  señora  alcaldesa  municipal  no 
invertir  o  presupuestar  o  gestionar  los  recursos  para  atender  pluviales  san  rafael 
de alajuela etapa2 a y 3 a y en virtud de que el suscrito síndico municipal marvin 
venegas  a  presentado  las  gestiones  de  desobediencia  ante  la  sala  constitucional.  
mocionamos:    para  que  se  conozca  y  atienda  el  oficio  dco-14-19-0522  de  la  
gerencia de contrataciones,  vías y puentes del conavi, como respuesta al oficio 
del ing. laurence chacon soto.” se resuelve aprobar la moción obtiene 
once votos. 
 
articulo  noveno:  mediante  alteración  se  procede  conocer  oficio  codea  jd-
244-2019 que dice “mediante la presente se les comunica que el día 27 de julio del 
año  2019  a  las  3:15  p.m.  se  realizó  en  el  polideportivo  monserrat  la  asamblea  de 
representantes  de  asociaciones  de  desarrollo  del  cantón  central  de  alajuela  para 
elegir  su  representante  ante  el  codea  como  dicta  el  código  municipal,  en  dicha 
asamblea quedó electa la señora: olivette fernández rosales, cédula: 6-0189-0057 
vecina  de  villa  bonita  del  cantón  central  e  alajuela.  por  consiguiente,  solicitamos 
por  favor  que  proceda  a  su  correspondiente  juramentación  ante  el  honorable 
oncejo municipal de alajuela. 
 
oficio  codea-da-188-2019:  deseándole  éxitos  en  sus  labores  en  este  nuevo 
año que inicia, reciba un cordial saludo de parte del comité cantonal de deportes y 
recreación de alajuela.  según artículo n° 1, cap. iv, sesión ordinaria n°15-2019 

50  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

del  09  de  abril  del  2019  del  concejo  municipal  de  alajuela,  el  cual  se  lee 
textualmente: "articulo primero: conforme el juramento que deben prestar los 
funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se 
juramenta a los siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. codea sra. olivette 
fernández rosales cédula 601890057". por tanto, hacemos de su conocimiento que 
la señora olivette fernández rosales, fungirá como presidenta de la junta directiva 
del codea, sustituyendo a la señora sandra vargas campos, a partir del día de hoy 
31  de  julio  de  2019.”    se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  la 
sra. olivette fernández rosales cédula 601890057". obtiene once 
votos positivos.  
 
articulo  decimo:  mediante  alteración  se  procede  conforme  el  juramento  que 
deben  prestar  los  funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi 
constitucional,  se  juramenta  a  los  siguientes  quienes forman parte  de  juntas  administrativa.  
codea  junta  directiva:  sra.  olivette  fernández  rosales  cédula 
601890057.  
 
articulo undécimo:  moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada por 
lc. denis espinoza rojas, lic. humberto soto herrera, licda.  maria cecilia eduarte 
segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillén  presidente  
considerando  que:  recientemente  partió  a  la  casa  del  padre  celestial  el 
arquitecto  rafael  solís  zeledón  distinguido  alajuelense  colaborador  de  esta 
municipalidad  y  ex  presidente  de  la  liga  deportiva  alajuelense.  por  tanto 
proponemos:  que este concejo municipal acuerde realizar un minuto de silencio 
por  el  eterno  descanso  del  alma  del  arquitecto  rafael  solís  zeledón  y  se  eleve 
nuestras  condolencias  a  su  estimable  familia.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo  firme.”      se  resuelve  aprobar  realizar  un  minuto  de 
silencio por el alma de arq. rafael solís zeledón. obtiene once 
votos positivos.  
 

 
 
segunda  moción:  suscrita  por  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente 
considerando  que:  a  muerto  del  señor  rafael  solís  zeledón  expresidente  de 
la liga deportiva alajuelense. por tanto proponemos:  un minuto de silencio 
en su memoria.  
se resuelve aprobar realizar un minuto de silencio por el alma 

 

51  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 

 

 

de arq. rafael solís zeledón. obtiene once votos positivos.  
 

 

 
 
 
siendo las veinte horas con cincuenta minutos se levanta la sesión. 
 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                          licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 
 
 

52  acta ordinaria 31-2019, 30 julio 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_31-2019,_30_JUL_06-08-2019_09_29_45.pdf.txt
Number of changes: 110
Palabras reemplazadas: administrativas, funcionarios, miembros, habitantes, vecinos, ciudadanos, asesores, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, estudiantes, ciudadanos, ciudadanos, vecinos, vecinos, vecinos, estudiantes, ciudadanía, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, otros, otros, ciudadanos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, administrativos, miembros, miembros, miembros, otros, técnicos, miembros, miembros, miembros, otros, vecinos, técnicos, vecinos, vecinos, usuarios, otros, usuarios, asesoría, políticas, niños, niñas, jóvenes, jóvenes, ciudadanos, otros, otros, otros, vecinos, vecinos, otras, vecinos, otras, otras, otros, niños, niños, otros, técnicas, usuarios, funcionarios, otros, otros, otras, otros, vecinos, miembros, vecinos, vecinos, funcionarios, técnicos, niñas, jóvenes, vecinos, otros, estudiantes, vecinos, vecinos, estudiantes, ciudadanos, niños, mujeres, mujeres, hombres, diputados, diputados, directorio, miembros, funcionarios, miembros