corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 28-2018 
 
sesión  ordinaria  no.  28-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  diezminutos  del  miércoles  10  de  julio  del 
2018,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de 
sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 

accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 
 

nombre 

prof. flora araya bogantes ausente  
sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sra. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

regidores suplentes 
 

 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo    suple 
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello –ausente-  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. gleen andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

 

 

 

 
 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

msc laura chaves quirós 
 

alcaldesa municipal 

licda. maría del rosario muñoz gonzález. 
 

secretaria del concejo 

abogada del proceso de servicios jurídicos 

licda. katya cubero montoya.  
 

josé manuel vargas rodríguez. 

ujier del concejo  

2  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

 
 

 

 

 

asesora legal de la alcaldía 

asesor ejecutivo de la alcaldía 

licda. maría josé brenes lizano.  
 

nathanael mejía zamora. 
 

capitulo i. aprobación actas  

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
acta ordinaria nº 27-2018,martes 03 de junio del 2018. 
 

  capitulo iv: artículos 2 y 3, incisos 3.2 y 3.3, el resultado de la votación se 

lee:  

"se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su 
dictamen.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  isabel 
brenes ugalde. adquiere firmeza con la misma votación" 

  capitulo  vii:  artículo  2,  resultado  de  la  votación  eliminar  donde  dice 

excusa votación denis espinoza rojas 

. 
hechas las enmiendas se resuelve aprobar el acta  obtiene once 
votos, en el acto se procede a su firma. 

 
capitulo ii. informes de comisión 
 
articulo  primero:según  el  artículo  39  del  código  municipal  y  por  votación  de  los 
once  regidores  y  definitivamente,  se  modifica  el  orden  de  la  agenda  para  conocer  los 
siguientes  documentos:  oficio  ma-scc-12-2018:  comisión  de  cultura del  concejo 
municipal en reunión celebrada a las diecisiete horas con cuarenta minutos del día 
jueves 21 de junio del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. cecilia eduarte segura y la 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente  municipal  y  la  licda. 
marilyn  arias  cabezas,  coordinadora  de  la  actividad  de  desarrollo  cultural, 
deportivo y  recreativo. transcribo artículo n° 4, capítulo  iii  de  la reunión  n°  06-
2018  del  día  jueves  21 de  junio  del  2018.artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio 
ma-scm-944-2018  de  la  secretaría  del  concejo  municipal  con  relación  al 
documento suscrito por el señor carlos fernando chaves cordero, director del coro 
de  cámara  aurora,  referente  a  la  declaratoria  de  interés  cultural  a  la  gira  de 
conciertos  en  madrid.  transcribo  oficio  que  indica:artículo  décimo:  carlos 
fernando chaves cordero, director del coro de cámara aurora: "es una agrupación 
alajuelense  fundada  en  febrero de 2011  con  la  finalidad  de  aportar  al  crecimiento 
cultural y musical del cantón. desde su fundación ha realizado propuestas escénico-
musicales  con  puestas  innovadoras  que  han  calado  en  el  público  alajuelense  y  el 
país. entre sus proyectos internacionales, ha representado a alajuela en panamá en 
2013,  personas invitadas  y  auspiciados  por  el  instituto  panameño  de  habilitación  especial 

3  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

ipeh y  el instituto nacional  de  cultura  inac; el  salvador  en 2014, personas invitadas para 
un homenaje  a josé maría cañas por parte  de  la embajada de costa rica en san 
salvador y colombia en 2017 como personas invitadas especiales al festival de coros alberto 
carbonell  como  único  coro  extranjero  en  la  ciudad  de  barranquilla.  nuestra 
agrupación  ha  formado  parte  de  proyectos  municipales  como  la  inauguración  del 
mural  "cuando  ardió  la  patria"  de  carlos  aguilar  en  el  parque  juan  santamaría, 
entonando el  himno de alajuela, ha sido parte  del festival alajuela  canta. fuimos 
organizadores  en  conjunto  con  el  museo  juan  santamaría  del  "festival  de  coros 
manuela  santamaría";  entre  otras personas personas.  un  servidor,  alajuelense  de  nacimiento  y 
residencia,  luego  de  ser  egresado  del  conservatorio  de  alajuela  y  la  universidad 
nacional he destacado como uno de los únicos dos persona directiva corales del país de las 
generaciones de los últimos 25 años en haber realizado estudios de maestría en el 
extranjero. lo cual ha impactado en la visibilidad de nuestra agrupación y nuestra 
labor en alajuela frente a toda la actividad coral del país. actualmente, el coro de 
cámara  aurora  ha  sido  invitado  a  una  gira  de  conciertos  en  madrid.  españa  y 
pueblos  aledaños  por  parte  de  juventudes  musicales  alcalá  de  henares-
musicaeduca  internacional  del  cual  somos  únicos  representantes  en  el  país  por 
medio  de  nuestra  institución  adjunta  el  centro  estudios  corales  cmc,  además  de 
estar  en  alianza  para  éste  proyecto  con  la  universidad  de  alcalá  de  henares  y  el 
coro  iberoamericano  de  madrid  de  la  organización  de  estados  iberoamericanos 
oei.  este  viaje  cultural,  por  su  naturaleza  pretende  dar  a  conocer  nuestra  labor 
musical en el país, así como música innovadora de creación alajuelense (con obras 
y arreglos de compositores como ernesto alfaro, "brujo" castro o un servidor). es 
por  esto,  que  acudimos  a  ustedes  con  la  intención  de  solicitar  la  declaratoria  de 
interés  cultural,  para  así  permitirnos  facilitar  los  procesos  de  permisos  laborales, 
estudiantiles y visibilidad de nuestra representación cultural en este país 
europeo"  notificación:  m.mus.  carlos  fernando  chaves  cordero. 
director.  coro  de  camara  aurora.  telefono:  8836-3122.  correo 
electrónico:  costarica@musicaeduca.espor  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, aprobar la solicitud presentada por el 
señor carlos fernando chaves cordero y declarar de interés cultural la presentación 
del coro de cámara aurora únicamente para la gira de conciertos en madrid que se 
realizará  del  día  01  al  12  de  octubre  del  2018.  obtiene  02  votos  positivos: 
licda.  cecilia  eduarte  segura  y  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.se  resuelve 
aprobar la solicitud presentada por el señor carlos fernando 
chaves cordero y declarar de interés cultural la presentación 
del  coro  de  cámara  aurora  únicamente  para  la  gira  de 
conciertos  en  madrid  que  se  realizará  del  día  01  al  12  de 
octubre  del 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
receso    18:21 
reinicia   18:22 
 
se  procede  a  retirar    de  la  agenda  el  oficio  ma-scc-13-2018  de  la 
comisión  de  cultura  del  concejo  municipal  para  realizar  un  homenaje  a  los 
señores:mons. bartolomé buigues oller, obispo de alajuela, para hacer entrega de 

  obtiene  once  votos 

2018. 

4  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

las llaves de la ciudad de alajuela.licda. carolina hidalgo herrera, presidenta de la 
asamblea  legislativa.licdo.  rafael  ortiz  fábrega,  ex  presidente  de  la  asamblea 
legislativa  período  2015-2016.sr.  josé león  sánchez,  premio  nacional  de  cultura 
magón.  fabián  porras  castillo,  ganó  el  challen  ge  2018  "feria  juvenil 
latinoamericana de ciencia y tecnología. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-scc-15-2018  suscribe  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  coordinadora  de  la  comisión  de  cultura  del  concejo  municipal  en 
reunión celebrada  a  las dieciséis  horas  del día  martes 26  de  junio del  2018,  en  la 
oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de la comisión: licda. cecilia eduarte segura, licdo. leslye bojorges león y la sra. 
maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  coordinadora.  además,  se  contó  con  la 
asistencia  de  la  licda.  marilyn  arias  cabezas,  coordinadora  de  la  actividad  de 
desarrollo cultural, deportivo y recreativo. transcribo artículo n° 2, capítulo iii de 
la reunión  n°  07-2018  del día martes 26 de  junio del 2018.artículo segundo: 
se  retoma  el  oficio  ma-psj-828-2018  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  con 
relación a la respuesta al oficio ma-scc-03-2018, consultas referentes a la solicitud 
del  licdo.  fernando  campos  sánchez,  asociación  folclórica  cultura  la  lajuela. 
transcribo oficio que indica:reciba un cordial saludo, a la vez que damos respuesta 
al oficio ma-scc-03-2018, que transcribe acuerdo tomado en el artículo 3, capítulo 
ii de la reunión 01-2018 de esa comisión, así:ante las consultas puntuales que se 
plantean,  respetuosamente  nos  permitimos  indicar:la  oficialidad  es  la  cualidad, 
condición o estado que se le da a una persona o grupo de personas para que actúe 
o  represente,  en  este  caso,  a  la  institución  en  determinado  evento  o  actividad, 
previo  acuerdo  municipal.  así,  el  carácter  de  oficialidad  implica  que,  se  actúa  en 
nombre de la municipalidad de alajuela, tal y como sucede por ejemplo, cuando se 
le autoriza a un regidor o síndico ausentarse de sesiones, según lo dispuesto en el 
artículo 32 del código municipal ¡n fine; o a terceros -mediante acuerdo municipal- 
para  que,  a  nivel  nacional  o  en  el  extranjero,  cuenten  con  el  aval  o  apoyo  del 
municipio en determinados actos (culturales, deportivos u otras personas personas).esta municipalidad 
no  cuenta  con  un  reglamento  que  declare  la  oficialidad  de  representaciones 
culturales.la  declaratoria  de  oficialidad  se  da  en  virtud  de  la  actuación  de  quien 
representa  al  municipio,  sin  que  existan  diferentes  tipos  (institucional,  cultural  u 
otro)la  oficialidad deberá ser valorada en cada caso por la  comisión  de  cultura.el 
presente  criterio  fue  elaborado  por  la  leda.  katya  cubero  montoya,  abogada  de 
este proceso, avalado por la jefatura. atentamente, llcda. johanna barrantes león, 
jefea.i  proceso  de  servicios  jurídicos  y  la  licda.  katya  cubero  montoya, 
abogada.notificación:  licdo.  fernando  campos  sánchez.  teléfonos: 
2442-38-11/8527-50-38  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  informarle  al  licdo.  fernando  campos  sánchez, 
asociación folclórica cultura la lajuela que se puede conferir la oficialidad cuando 
se trate de una participación específica en un evento nacional o internacional, pero 
no  de  manera  permanente.  y  en  este  momento  no  se  puede  ofrecer  recursos 
económicos, debido a que no se cuenta con componente económico. esto con base 
en  el  oficio  ma-psj-828-2018  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  suscrito  por  la 
licda.  johanna  barrantes  león,  jefe  a.i  proceso  de  servicios  jurídicos  y  la  licda. 
katya  cubero  montoya,  abogada.  adjunto  una  copia  del  documento  para  lo  que 
corresponda. obtiene 03 votos positivos: licda. cecilia eduarte segura, 

5  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

licdo.  leslye  bojorges  león  y  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.  se  resuelve 
avalar  el  informe,  informarle  al  licdo  fernando  campos 
sánchez,  que  se  puede  conferir  la  oficialidad  cuando  se  trate 
de  una  participación  específica  en  un  evento  nacional  o 
internacional,  pero  no  de  manera  permanente.  obtiene  once 
votos positivos.  
 

capitulo iii. correspondencia pendiente 

 
articulo primero: sra. rosaura monge bolaños, adi san antonio del tejar que 
dice  “la  asociación  está  realizando  el  proyecto  prodelo,  mejoras  infraestructura 
salón  comunal  de  san antonio  del tejar, donde  el monto de  dicho proyecto es de 
24,844,177.26, el mismo tiene un costo de ¢23,038,031.79, por lo tanto nos queda 
un  saldo  de  1,806,145.47  y  queremos  invertirlo  en  el  mismo  salón  comunal,  en 
pintura  para  todo  el  salón  comunal,  arreglo  del  zinc  y  pintura  para  el  techo,  les 
solicitamos  su  aprobación  y  la  del  consejo  municipal.”se  resuelve conforme 
el  articulo  44  del  código  municipal  no  obtiene  los  votos  para 
su  dispensa  y  se  traslada  a  la  comisión  de  hacienda  y 
presupuesto para su dictamen. obtiene once votos.  
 

capitulo iv. informes de comisión. 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-2177-2018,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“les  remito  oficio  n°  ma-ppci-0270-2018,  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura,  el  mismo  remite  criterio  en  cuanto  a  las  áreas 
públicas  de  la  ciudad  de  hacienda  los  reyes.  oficio  n°  ma-ppci-0270-2018 
referencia:  oficios  n°  ma-a-4536-2017,  n°  ma-a-611-2018  y  n°  ma-a-576-2018 
respecto  de  las  áreas  públicas  de  la  ciudad  hacienda  los  reyes  ubicada  en  la 
guácima  de  alajuela  para  la  recepción  por  parte  de  la  municipalidad.estimada 
señora:ante  todo,  un  cordial  saludo.  mediante  oficio  n°  ma-aap-rt-567-2018  en 
atención  al  oficio  n°  ma-ppci-652-2017  de  esta  dirección,  el  top.  william 
rodríguez  marín  realiza  un  análisis  de  las  áreas  públicas  de  ciudad  hacienda  los 
reyes a traspasar a la municipalidad de alajuela, donde se realizó una investigación 
de  todos  los  planos  de  los  diseños  de  dicho  desarrollo,  estableciendo  una 
conciliación  catastral  entre  los  informes  regístrales  y  los  planos  de  catastro 
facilidades 
individualizados  de 
comunales, juegos infantiles, servidumbres de aguas, ampliación de vías, cancha de 
fútbol) de dicho residencial y se concluyó una buena correspondencia entre lo real 
en  el  campo  con  lo  registra!  de  acuerdo  a  la  lista  de  cuadros  de  área  públicas  a 
traspasar indicado  en el documento  adjunto que suman  un  total de 15ha 1504.61 
m2  en  comparación  con  el  cuadro  de  áreas  de  los  diseños  originales  de  17ha 
4403.37  m2  que  según  el  artículo  iii.3.6.1.1  del  reglamento  para  el  control 
nacional  de  fraccionamiento  y  urbanizaciones  del  código  urbano  que  reza:  "el 
criterio a utilizar es el de densidad habitacional debiendo cederse veinte(20) metros 
cuadrados o lote 20m = unidad de vivienda. esta cantidad en porcentaje no podrá 
ser menor de un 5% ni mayor de un 20% del área urbanizable salvo en vivienda de 
interés social en cuyo caso mínimo será de un 10%". 

las  áreas  públicas  (áreas  verdes,  parques, 

6  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

lo analizado por el profesional, las propiedades donadas y las propiedades a donar 
cumplen  con  lo  anteriormente  establecido  en  el  artículo  mencionado  según  el 
cálculo  del  promedio  de  las  áreas  públicas  a  donar  a  la  municipalidad  de  alajuela 
según  diseños  originales  mediante  el  cuadro  de  tablas  áreas  a  donar  equivalen 
19.68%,  y  a  partir  de  dicho  dato  y  según  las  áreas  a  donar  y  donadas  en  este 
estudio  profundo  respecto  de  la  conciliación  registra!  llevada  a  cabo  entre  el 
informe registra! y el plano de catastro se llega a un porcentaje de un 17.10% , por 
tanto  se  cumple  con  lo  establecido  por  ley  en  el  rango  según  artículo  anterior 
mencionado de un 5% a un 20% llegándose a una normalización de las áreas que 
deberán  ser  traspasadas  y  donadas  por  ciudad  hacienda  los  reyes  a  la 
municipalidad  de  alajuela.  se  debe  de  aclarar  un  punto  importante  que  no  se 
encontró a nombre de las sociedades que componen el residencial ciudad hacienda 
los reyes áreas que soporten la cantidad de metros cuadrados de las calles internas 
del  complejo  habitacional  ni  registralmente  ante  el  registro  de  propiedades  ni  a 
través de un acuerdo del concejo municipal en el que se hayan recibido. por lo cual 
se recomienda realizar un recibimiento parcial de áreas con base en los documentos 
emitidos  por  esta  dirección  así  como  el  informe  realizado  por  el  top.  william 
rodríguez marín (oficio n° ma-aap-rt-567-2018), que se autorice al señor alcalde 
en ejercicio o a la señor alcaldesa a la firma de las escrituras de traspaso y que se 
remita para estudio de comisión de jurídicos el traspaso de las calles del complejo. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada porsr. carlos 
luis  méndez  rojas,  sra.  ligia  maría  jiménez  calvo,  considerando  que:se 
conoce  trámite  número  457,  oficio  n2.  ma-a-2177-2018  de  la  alcaldía  municipal, 
anexa oficio n5. ma-ppci-0270-2018: "respecto de las áreas públicas de la ciudad 
hacienda los reyes ubicada en la guácima de alajuela para recepción por parte de 
la  municipalidad".por  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal, 
acuerde:trasladar la información que se indica en el considerando de esta iniciativa 
a  las  comisiones  de  asuntos  jurídicos  y  de  obras  y  urbanismo  de  esta 
municipalidad,  a  efectos  de  que  en  un  plazo  quince  días  se  pronuncien  al 
respecto.si  desean emitir  criterio  ante  las  comisiones  citadas,  se  remita  copia  del 
informe al  que  se  hace referencia  en  el oficio n°  ma-a-2177-2018, al  concejo de 
distrito  guácima,  asociación  de  residentes  de  ciudad  hacienda  los  reyes  y  a  la 
empresa  los  reyes  s.a.copia:alcaldía  municipal.  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura,  lic.  luis  alonso  villalobos  molina,  asesor  de  la 
alcaldía  municipal,  topógrafo  william  rodríguez  marín,  exímase  de  trámite  de 
comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-2176-2018,suscribe    de  la  alcaldía  municipal 
que dice “les  remito oficio  n° ma-ppci-0273-2018,  del  proceso de planeamiento y 
construcción de infraestructura, el mismo remite solicitud de donación de franja de 
terreno  y  construcción  de  la  vía  lateral  al  costado  oeste  de  la  empresa  cargill. 
adjunto  expediente  con  41  folios.  oficio  n°  ma-ppci-0273-2018:  referencia: 
oficio  n°  ma-acc-04792-2018  respecto  del  trámite  #  25221-2017 y  1741-2018 a 
nombre de corporación pipasasrl, cédula 3-102-012933 sobre donación de franja 

7  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

y 

de  terreno y construcción  de  la vía  lateral al  costado oeste  de la  empresa cargill. 
“ante todo, un cordial saludo. mediante el trámite de referencia, y previa realización 
de  reuniones  mediante  coordinación  con  representantes  de  la  empresa  cargill 
(corporación pipasasrl) respecto a la construcción y posterior donación de la calle 
al costado oeste de sus instalaciones ubicadas en san rafael de alajuela, en el cual 
se  tienen  los  planos  de  presentación  ante  el  registro  nacional  de  propiedades 
2017-71929-c  ,2017-71930-c,  2017-71931-c  (números  de  fincas  2-136504-000, 
2-136502-000,2-106586-000,2-123198-000,2-447543-000 
2-368562-000) 
donde se desea construir dicha vía y que posteriormente donar estos terrenos y la 
obra  terminada  a  la  municipalidad  de  alajuela,  por  lo  cual  se  considera  de  interés 
público  ya  que  esta  vía  entroncará  con  calle  potrerillos,  la  cual  posterior  a  la 
rehabilitación  de  un  puente  vehicular  (a  cargo  de  la  municipalidad)  servirá  de 
conector con la calle que conduce a la vía nacional alajuela-san antonio mediante 
una  intersección,  y  con  ruta  hacia  el  sur  que  pasa  paralela  a  dicha  industria  y 
además  conduce  por  calle  potrerillos  pasando  por  la  empresa  productos  de 
concreto hacia el entronque con la radial san rafael- santa ana, lo que redundará 
en  menores  tiempos  de  viaje  y  alivio  de  congestión  vehicular,  ya  que  permitirá 
bajar  el  nivel  de  tránsito  vehicular  en  la  arteria  vial  principal,  al  existir  una  vía 
alterna  de  comunicación  y  por  tanto  disminuir  los  tiempos  de  viaje  y  mejorar  el 
nivel de servicio de dichas vías.previo análisis de ubicación por zonificación de estos 
terrenos,  dicha  franja  de  terreno  que  se  destinará  a  vía  pública  se  encuentra 
ubicada  según  el  mapa  de  zonificación  del  plan  regulador  urbano  vigente  (pru-
2004)  en  zona  industrial  central,  para  la  cual  se  definieron  los  siguientes 
parámetros urbanísticos para segregación: área mínima 700 m2, frente mínimo 14 
m  y  cobertura  50  %  y  donde  la  relación  frente-fondo  sobrepasa  1-7,  pero  por 
tratarse de una futura donación basado en el interés público  de desarrollo para el 
distrito  san  rafael y considerando el  beneficio  que esta vía aportará  al cantón en 
general,  en  donde  la  parte  técnica  tanto  como  la  interesada  en  desarrollar  el 
proyecto  nos hemos reunido en diversas oportunidades,  producto  de  las cuales se 
ha  llegado  a  optimizar  el  diseño  geométrico  de  la vía  (pendientes,  radios  de  giro, 
ancho  de  vía,  movimientos  de  tierra,  diseño  de  la  base,  sub-base  y  carpeta 
asfáltica, alumbrado público y seguridad de la calle, entre otras personas personas aspectos revisados) 
y que este proyecto es de conocimiento por parte de la alcaldía y de esta dirección, 
por el  interés  público  que  representa,  se ve  con beneplácito  la  aprobación  y  visto 
bueno de la donación por parte del concejo municipal. la condición bajo la cual esta 
donación  es  de  interés  público  es  que  el  municipio  incluya  dentro  de  su 
programación  de  proyectos  futuros  la  construcción  de  un  puente  vehicular  a 
construir sobre la quebrada bermúdez, para brindar conectividad a esta nueva calle 
con la vía calle potrerillos - radial santa ana - san rafael. el costo aproximado de 
dicha  estructura  es  de  0250  millones  de  colones.por  lo  expuesto,  se  somete  a 
consideración  del  honorable  concejo  municipal,  habiendo  otorgado  de  previo  el 
visto bueno de los aspectos personal técnico de diseño de la propuesta de construcción de 
la  vía  por  parte  de  esta  dependencia,  elevar  para  aprobación:  (a)  la  donación  y 
autorización a la señora alcaldesa para la firma de las escrituras de traspaso de la 
franja  de  terreno  descrita  en  los  planos  con  presentaciones 2017-71929-c,  2017-
71930-c y 2017-71931-c para uso de calle pública a donar a la municipalidad y (b) 
la  aprobación  del  visado  municipal  de  los  planos  donde  se  construirá  esta  vía  de 
comunicación (bajo presentaciones 2017-71929-c, 2017-71930-c y 2017-71931-c) 

8  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

e  inscripción  al  registro  nacional  de  propiedades  para  su  posterior  traspaso  a  la 
municipalidad de alajuela mediante escritura pública. se adjunta expediente original 
con 41 folios en total. 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción de fondo: a solicitud de sr. glenn rojas morales, sr. marvin venegas 
meléndez, sra. xinia araya pérez,avalada  para su trámite por, lic. denis espinoza 
rojas,  considerando  que:    la  empresa  cargill  tiene  el  proyecto  de 
construcción y posterior donación de la calle al costado oeste de sus instalaciones y 
donar la calle totalmente terminada y hoy se presenta el informe n° ;a-ppci-0273-
2018  que  recomienda  aceptar  dicha  donación.  por  tanto  proponemos:  1.- 
autorizar el visado de los planos para un respectiva segregación condicionada a que 
sea para calle pública. 2.-  autorizar la alcaldía para la firma de las escrituras una 
vez que se haga construida calle en su totalidad. 3.-  solicitar a la empresa que la 
construcción  de  esta  calle  sea  hasta  pegar  con  el  río  bermúdez,  construyendo 
también  parte  de  la  calle  pública  ya  existe.  4.-  solicitar  previo  a  la  donación  de 
certificación de la obra y adjuntare a este oficio la solicitud expresa de la empresa 
cargill. lo anterior es parte de los acuerdos tomados por el concejo de distrito de 
san rafael. enviar a la comisión de obras y de movilidad urbana el criterio en un 
plazo  de  15  días”.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-2178-2018,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“les  remito  oficio  n°  ma-ppci-0283-2018,  del  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura,  el  mismo remite  criterio  en  cuanto a  la  donación 
de mejoras en la infraestructura de la calle los mangos en cebadilla del distrito de 
turrúcares  de  alajuela.  se  adjunta  cd  par  mejor  resolver.  oficio  n°  ma-ppci-
0283-2018respecto  a  donación  de  mejoras  en  infraestructura  de  la  calle  los 
mangos  en  cebadilla  de  turrúcares  de  alajuela,  “ante  todo,  un  cordial  saludo. 
mediante el trámite de referencia, y previa reunión celebrada en salón multiuso de 
cebadilla en compañía de representantes de la adi de turrúcares, funcionariado de 
la municipalidad, del señor rafael arroyo y el profesional de la empresa consultora 
de personas ingeniera dehc, se conoció una propuesta de la empresa amco, propietaria del 
tajo al que da acceso calle los mangos en cebadilla, para la mejora de dicha calle 
vía donación.dicha mejora consiste en el asfaltado, cordón y caño, aceras y cunetas 
(para  el  manejo  de  las  aguas    pluviales)  en  dicha  vía  según  propuesta  de  la 
empresa  dehc  personas ingeniera  consultores  s.a.  contratada  por  el  representante  de 
amco, quienes elaboraron un diseño de la infraestructura de la vía de la calzada  y 
algunos tramos en que se construirá acera peatonal y cordón de caño, pero como el 
ancho de  la vía actualmente es variable entre 6 a 4 metros a lo largo de la vía fue 
necesario dejar algunos sectores como área verde y construir acera únicamente en 
uno de los lados de la calle, por lo cual se diseñó la carpeta, cordón y caño y acera 
con  base  en  los  derechos  de  vía  existentes  para  no  tener  que  recurrir  a  la 
recuperación  de  derechos  de  vías  por  invasiones,  las  cuales  se  recomienda 
recuperar  en  una  etapa  posterior.  se  envió  retroalimentación  para 
la 
implementación  de  mejoras  en  el  diseño  y  la  empresa  consultora  contratada  del 
diseño  envió  los  planos  de  la  vía  correo  electrónico  (copia  adjunta  en  disco 

9  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

compacto),  quedando  una  propuesta  con  las  siguientes  condiciones:1.  los 
acabados  a  construir  seránsuperficie  de  rodamiento:  carpeta  asfáltica  cordón  y 
caño: concreto aceras: concreto. 2. en las vías públicas existentes, se construirá la 
sección de calzada acorde a lo mostrado en el plano.3. acera de 1,20 m de ancho 
con zona verde de 0,30 m continua en lado sur de la calle en toda su longitud para 
protección y seguridad de los peatones que transitan por el lugar y en el lado norte 
aceras  donde  lo  permita  el  derecho  de  vía  existente,  con  ancho  de  zona  verde 
variable.4. cordón y caño 0,65 metros de ancho.5. base estabilizada de 20 cm de 
espesor y carpeta asfáltica de 11,5  cm de espesor con capa  de  imprimación.6. la 
infraestructura  para  el  manejo  de  las  aguas  pluviales  a  construir  se  conectará  al 
sistema  pluvial  existente  del  lugar  o  a  un  cuerpo  de  agua  cercano.bajo  tales 
condiciones  es  que  se  recomienda  elevar  para  autorización  por  parte  del  concejo 
municipal  de  la  donación  de esta  infraestructura  vial,  según  las  especificaciones y 
condiciones  que  se  proponen  en  el  documento  y  planos  adjuntos  de  manera 
integral,  todo  conforme  a  normativa  cr-2010  y  toda  la  reglamentación  vigente 
aplicable. además, es condición indispensable que dichos trabajos cuenten durante 
su  ejecución con  la  supervisión y visto  bueno definitivo de las  obras  por parte del 
subproceso  gestión  vial  de  esta  municipalidad.además,  se  recomienda  en  el 
respectivo  convenio  de  donación  establecer  claramente  la  responsabilidad  de  la 
empresa  a  contratar  para  la  ejecución  de  los  trabajos  sobre  cualquier  daño  a 
terceros  así  como  a  infraestructura  existente  o  propiedades  privadas.  los 
empleados  que  utilizará  la  empresa  ejecutante  de  los  trabajos  para  prestar  el 
servicio no tendrán en lo absoluto ninguna relación laboral con la municipalidad de 
alajuela,  por  tanto,  todos  los  salarios,  cargas  sociales  y  otras personas personas  beneficios  sociales 
regulados  por  ley  deberán  ser  pagados  por  el  adjudicatario,  en  un  todo  con  el 
ordenamiento  jurídico  nacional.  la  empresa  ejecutora  deberá  guardar  las 
condiciones  mínimas  de  seguridad  y  salud  ocupacional,  manteniendo  un  orden  y 
limpieza adecuados  en  la  construcción  durante el  proceso  de  avance  y al  finalizar 
deberá entregar la obra y alrededores limpios de todo tipo de basura y escombros. 
su  personal  deberá  utilizar  el  equipo,  ropa  y  herramientas  de  protección  y 
seguridad  recomendadas  por  los  reglamentos  de  ley  y  por  las  instituciones 
relacionadas con este campo. todo cambio en los materiales especificados debe ser 
solicitado por escrito a la municipalidad de alajuela.” 
 
rafael arroyo murillo 
la única petición que quiero de este documento para que proceda a dar el servicio, 
para que es una donación que va a hacer una empresa privada y va a reparar este 
tramo aproximadamente de 300 metros y un poquito.  en este proyecto han estado 
el ing. roy delgado alpìzar,  don alonso luna el vicealcalde, el  ing. chacón, que 
se acepte la donación que se traslado a la administración para la firma de convenio, 
porque  los  familias del lugar  han  tenido  mucho  problema  con  las  vagonetas  que  salen  por 
esos  trescientos  metros,  es  muy  importante  que  lo  antes  posible  se  firme  este 
convenio. 
 
se  resuelve  autorizar  la  donación  de  esta  infraestructura 
vial, según las especificaciones y condiciones que se proponen 
en  el  documento  y  planos  adjuntos  de  manera  integral,  todo 
conforme  a  normativa  cr-2010  y  toda  la  reglamentación 

10  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

vigente  aplicable.  además,  es  condición  indispensable  que 
dichos  trabajos  cuenten  durante  su  ejecución  con  la 
supervisión y visto bueno definitivo de las obras por parte del 
subproceso  gestión  vial  de  esta  municipalidad.  además,  se 
recomienda  en  el  respectivo  convenio  de  donación  establecer 
claramente  la  responsabilidad  de la empresa  a contratar para 
la  ejecución  de  los  trabajos  sobre  cualquier  daño  a  terceros, 
así  como  a  infraestructura  existente  o  propiedades  privadas. 
los  empleados  que  utilizará  la  empresa  ejecutante  de  los 
trabajos  para  prestar  el  servicio  no  tendrán  en  lo  absoluto 
ninguna  relación  laboral  con  la  municipalidad  de  alajuela, 
por  tanto,  todos  los  salarios,  cargas  sociales  y  otras personas personas 
beneficios sociales regulados por ley deberán ser pagados por 
el  adjudicatario,  en  un  todo  con  el  ordenamiento  jurídico 
nacional. la empresa ejecutora deberá guardar las condiciones 
mínimas  de  seguridad  y  salud  ocupacional,  manteniendo  un 
orden  y  limpieza  adecuados  en  la  construcción  durante  el 
proceso  de  avance  y  al  finalizar  deberá  entregar  la  obra  y 
alrededores  limpios  de  todo  tipo  de  basura  y  escombros.  su 
personal  deberá  utilizar  el  equipo,  ropa  y  herramientas  de 
protección  y  seguridad  recomendadas  por  los  reglamentos  de 
ley  y  por  las  instituciones  relacionadas  con  este  campo.  todo 
cambio en los materiales especificados debe ser solicitado por 
escrito  a  la  municipalidad  de  alajuela.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: oficio ma-a-2175-2018, de la alcaldía municipal que dice “les 
remito  oficio  n°  ma-aas-136-20218  de  actividad  de  alcantarillado  sanitario,  el 
mismo  remite propuesta de  actualización de tarifa para los  servicios que brinda  la 
actividad  de  alcantarillado  sanitario.  oficio  n°  ma-aas-136-20218:  para  su 
revisión, aprobación y posterior trámite de aprobación ante el concejo municipal, le 
remito  propuesta  de  actualización  de  tarifa  para  los  servicios  que  brinda  la 
actividad  de  alcantarillado  sanitario.  esta  actualización  es  fundamental  para 
garantizar  la  sostenibilidad  financiera  de  tales  servicios,  cuyo  costo  no  ha  variado 
en  los  últimos  5  años.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de 
hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: oficio ma-a-2269-2018, de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio n° ma-sp-347-2018 del subproceso de proveeduría, el mismo remite 
adjudicación  de  la  licitación  abreviada  n°  2017  la-0000019-01,  denominada 
"compra de vehículos y remolque"; al consorcio vehículos internacionales veinsa, 
cédula jurídica n ° 3-101-025416, por un monto de ¢129,542.090.00. por tanto 
en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo  municipal  del  cantón  de  alajuela  adjudica  la 
licitación  abreviada  2017la-000019-01,  denominada,  "compra  de  vehículos  y 
remolque",  al  consorcio  vehículos  internacionales  veinsa  conformado  por  la 
empresa vehículos internacionales veinsa s.a., cédula jurídica n° 3-101-025416 y 
el  señor  pablo  josé  espinoza  reyes,  número  de  pasaporte  c01310114,  por  un 

11  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

monto $227,000.00, equivalente a ¢129.542.090,00,  (según el tipo de cambio de 
venta del dólar $570,67 del 22 de junio del 2018, referencia del banco central de 
costa  rica).  se  adjunta  expediente  que  consta  de  un  total  de  0256  folios.”  se 
resuelve  adjudicar  la  licitación  abreviada  2017la-000019-01, 
denominada,  "compra  de  vehículos  y  remolque",  al  consorcio 
vehículos  internacionales  veinsa  conformado  por  la  empresa 
vehículos  internacionales  veinsa  s.a.,  y  el  señor  pablo  josé 
espinoza  reyes,  $227,000.00,  equivalente  a  ¢129.542.090,00. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo sexto: oficio ma-a-2270-2018, de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio n° ma-saam-228-2018, del subproceso de acueductos y alcantarillado 
municipal, el mismo solicita se autorice la formalización de la escritura pública para 
la  donación  de  obras,  según  lo  estipulado  en  la  cláusula  cuarta,  del  convenio 
suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  señor  oscar  guillermo  alvarado 
barrantes,  apoderado  del  el  nopal  s.a.,  quienes  el  concejo  municipal  aprobó 
otorgar  la  disponibilidad  de  19  servicios  de  agua  potable,  para  abastecer  un 
proyecto;  en  el  distrito  primero,  esto  en  sesión  ordinaria  n°  49-2017,  del  05  de 
diciembre  de  2017.  cabe  señalar  que  el  convenio  fue  cumplido  en  forma 
satisfactoria,  según  criterio  del  ing.  pablo  palma.  adjunto  expediente  original;  el 
mismo consta de 55 folios, para mejor resolver. oficio n° ma-saam-228-2018: 
mediante el  artículo  n° 6,  capítulo v,  de  la sesión ordinaria n° 49-2017,  del 5 de 
diciembre del 2017, el concejo municipal autorizó la disponibilidad de agua potable 
a nombre de el nopal s.a., para abastecer un proyecto de construcción de locales 
comerciales  que  requiere  19  servicios  de  agua  potable  y  que  se  realizará  en 
alajuela centro, 100 m al este del banco nacional, en la tropicana, según finca con 
folio  real  n°  2-12562-000  y  plano  catastrado  n°  a-1914568-2016.al  respecto, 
dicha  disponibilidad  fue  condicionada  a  la  suscripción  de  un  convenio,  el  cual  fue 
firmado el 21  de  febrero del 2018, por  parte  de  la municipalidad de alajuela y del 
señor oscar guillermo alvarado barrantes, apoderado de el nopal s.a., para llevar 
a cabo mejoras en la infraestructura del acueducto de alajuela, específicamente en 
el  tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable  ubicado  en  urbanización  meza.  al 
cual  se  le  realizaron  obras  para  su  protección,  como  fue  la  limpieza  y  pintura  en 
general, la fabricación e  instalación de  una escalera metálica  de  acceso  al tanque, 
la  construcción  de  un  muro  de  manipostería  alrededor  del  tanque  (en  donde  no 
existía)  y  la  instalación  de  un  portón  metálico  que  sirva  de  acceso,  al  frente  de 
inmueble.siendo  que  las  obras  establecidas  en  el  convenio  fueron  ejecutadas 
satisfactoriamente,  según  el  acta  de  recibimiento  elaborada  por  el  ing.  pablo 
palma alan, de fecha 29 de mayo del 2018 y, cumpliendo con lo establecido en la 
cláusula  cuarta  del  convenio,  este  subproceso  de  acueducto  y  alcantarillado 
municipal procede a informar sobre la conclusión de los trabajos.a la vez, se solicita 
elevar el caso a conocimiento del concejo municipal, para que se autorice la firma 
de  la  escritura  pública  por  medio  de  la  cual  se  realizará  la  donación  de  las  obras 
ejecutadas,  al  acueducto  de  la  municipalidad  de  alajuela.  para  mejor  resolver,  se 
adjunta expediente original que consta de 55 folios.” se resuelve aprobar la 
firma  de    de  la  escritura  pública  para  la  donación  de  obras 
ejecutadas.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  

12  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

 
articulo sétimo: oficio ma-a-2301-2018, de la alcaldía municipal que dice “es 
remito  es  remito  oficio  ma-psj-1236-2018,  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  el 
mismo  remite  respuesta  al  acuerdo  municipal  n°  ma-scm-607-2018  de  la  sesión 
ordinaria  14-2018  del  03  de  abril  del  año  en  curso;  en  cuanto  a  solicitud  a  la 
administración  para  que  elabore  un  convenio  tripartito  entre  el  invu- 
municipalidad de alajuela y el ice, para el mantenimiento ,cuido, y protección 
a  la  plaza  de  fútbol  de  la  localidad  de  montéenlos  del  proceso  de  servicios 
jurídicos, el mismo remite respuesta al acuerdo municipal n° ma-scm-607-2018 de 
la sesión ordinaria 14-2018 del 03 de abril del año en curso; en cuanto a solicitud a 
la  administración  para  que  elabore  un  convenio  tripartito  entre  el  invu- 
municipalidad de alajuela y el ice, para el mantenimiento,cuido, y protección 
a  la  plaza  de  fútbol  de  la  localidad  de  montecillos.oficio  ma-psj-1236-2018me 
refiero  al  oficio  n°  ma-a-1458-2018,  mediante  el  cual  la  alcaldía  municipal  nos 
remite  copia  del  oficio  n°  ma-ascm-607-2018,  que  transcribe  el  acuerdo  tomado 
por el  concejo  municipal  en el  artículo  7,  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  n°  14-
2018 del 003 de abril de 2018, mediante el cual el concejo municipal resolvió: "(...) 
acoger  el  informe  y  se  solicita  a  la  administración  municipal, 
realizar las diligencias necesarias, para gestionar la creación de un 
convenio  entre  el  invu,  la  municipalidad  de alajuela  y  el  ice,  para  el 
cuido,  mantenimiento  y  protección  de  la  plaza  de  deportes  en 
cuestión,  mientras  se  realizan  las  gestiones  para  solicitar  la 
donación del inmueble por parte del invu al municipio, para así poder 
realizar  en  el  futuro  las  intervenciones  necesarias  de  solicitar 
autorizaciones  o gestiones consensuadas ínter-orgánicas y se lleve 
a  cabo  de  forma  más  eficiente  el  cumplimiento  de  la  función  social 
del  bien.  esto  con  base  en  el  criterio  legal  emitido  en  el  oficio  cj-
0019-2018-bsa del asesor jurídico del concejo municipal, suscrito por 
el  licdo.  rolando  alberto  segura  ramírez.  obtienen  once  votos 
aprobado definitivamente." 
importante señalar que tanto el criterio como el acuerdo, se refieren a la plaza de 
deportes de la comunidad de montecillos, la cual aún se encuentra registralmente a 
nombre del invu, que fue la institución que desarrolló ese residencial. 
sobre  el  tema,  es  importante  señalar  que  este  proceso  había  emitido  criterio  a 
través del oficio ma-psj-1622-2017 del cual se adjunta copia, en el que se hizo un 
desarrollo  jurídicos  de  las  razones  por  las  cuales  consideramos  procedente  la 
posibilidad de que se desarrollara el proyecto en el sitio, basado en el principio de 
inmatriculación  del  dominio  público,  previsto  en  la  ley  de  planificación  urbana,  el 
cual,  a  nuestro  criterio  es  erróneamente  interpretado  por  el  entonces  asesor  del 
concejo municipal, quien incluso -nos parece-, descontextualiza la cita del dictamen 
c-162-2004  del  27  de  mayo  de  2004,  emitido  por  la  procuraduría  general  de  la 
república,  en  la  página  7  de  su  dictamen,  para  tratar  de  favorecer  su  errónea 
interpretación. 
deja  de  lado  el  asesor  que  ese  terreno,  deviene  de  un  proyecto  habitacional 
desarrollado por  el invu, donde  es  aplicable  lo establecido  en  el artículo  44  de  la 
ley de planificación urbana, donde no solo se regula el principio de inmatriculación 
registra!,  sino  que  se  establece  el  dominio  municipal  sobre  las  áreas  de  calles, 
plazas, jardines, parques u otras personas personas espacios abiertos de uso público general, si consta 

13  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

en  el  mapa  oficial,  siendo  que  el  mapa  oficial  es  el  diseño  de  sitio  debidamente 
aprobado. 
en consecuencia, no comparte este proceso el criterio del asesor legal y reiteramos 
lo manifestado en el ma-psj-1622-2017.lo único en lo que sí estamos de acuerdo, 
es  que  se  debe  compeler  al  invu  que  proceda  con  el  traspaso  no  solo  de  ese 
terreno destinado a plaza, sino de la totalidad de las áreas públicas establecidas en 
esa urbanización desarrollada por ellos, para lo cual, sugerimos a la alcaldía que a 
través  de  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de  infraestructura,  realice  un 
esquema  de  la  totalidad  de  las  áreas  que  deben  ser  traspasadas,  luego  de  un 
estudio del diseño de sitio, para con ello, poder solicitarle al invu que procedan con 
su  traspaso.finalmente,  consideramos  que  no  podemos  redactar  el  convenio 
recomendado  por  el  asesor  y  aprobado  por  el  concejo,  ya  que  desconocemos  los 
pormenores  de  lo  que  cada  institución  requiere.  tómese  en  cuenta  que  a  este 
proceso solamente se remitió copia del oficio de la secretaría del concejo municipal. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
este  convenio  en  realidad  no  tiene  grandes  complicaciones  para  efecto  de  ser 
aprobado,  en  realidad  tiende  ayudar  a  la  ciudad  de  alajuela  y  desde  luego  son 
instituciones  públicas  que  nos vienen  ayudar  en  estas  tareas.    de  tal  manera,  de 
ser factible, sugiero que lo aprobáramos de una vez para que no vaya a la comisión 
de jurídicos a atrasar, en realidad no tiene ninguna cuestión que pueda establecer 
alguna responsabilidad. 
 
se  resuelve  dispensar  de  trámite  y  se  procede  a  aprobar  el 
convenio  tripartito  entre  el  invu-municipalidad  y  el  ice. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-a-2276-2018,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice 
“para  conocimiento y  aprobación  del  concejo  municipal,  se  remite  oficio  ma-  psj-
1273-2018, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora a.i proceso 
de  servicios  jurídicos  y  oficio  ma-dgp-  233-2018,  suscrito  por  gabriela  bonilla 
portilla,  subproceso  de  diseño  y  gestión  de  proyectos,  relacionado  con  la  moción 
planteada por el regidor leslye rubén bojorges león para convertir los dos kioscos 
del parque tomás guardia en cuatro kioscos con divisiones internas y asignar uno 
de los kioscos a la policía turística, otro kiosco al grupo de artesanos alajuelenses y 
los  dos  últimos  kioscos  al  subproceso  de  cooperación  externa  y  atracción  de 
inversiones  de  la  municipalidad  de  alajuela.oficio  ma-  psj-1273-2018.  me 
refiero al.  oficio  n°  ma-a-2172-2018  mediante el  cual  nos  remite  copia  ¡del  oficio 
n° ma-a-2082-2018 suscrito por la arq. gabriela bonilla portillas, con el cual realiza 
el  análisis  técnico  solicitado  por  el  concejo  municipal  en  acuerdo  tomado  en  la 
sesión  n°  11-2018,  y  que  aprobó  la  moción  del  señor  regidor  leslye  bojorges, 
paraconvertir  los  dos  quioscos  del  parque  tomás  guardiaen  cuatro  quioscos  con 
divisiones  internas,  y  asignar  uno  de  ellos  a  la  policía  turística,  otro  al  grupo  de 
artesanos  alajuelenses  y  idos  más  al  subproceso  de  cooperación  externa  y 
atracción de inversiones de la municipalidad de alajuela.tal y como se observa del 
análisis  técnico  de  la  profesional,  señala  en  conclusión  que  dichos  locales  no  se 
encuentran adaptados para funcionar de manera dividida, y que, ante esa situación 
de dividirlo, no tendrían posibilidad de funcionamiento.tómese en cuenta, además, 

14  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

que  a  la  fecha  no  existe  aún,  acuerdo  del  concejo  que  declare  infructuoso  el 
proceso contratación para dichos quioscos. en virtud de lo anterior, y siendo que el 
acuerdo quedó sujeto al informe técnico, consideramos que se deberá de remitir al 
concejo del informe rendido por la arq. bonilla donde manifiesta la imposibilidad de 
lo  requerido,  para  que  tomen  una  decisión  definitiva  sobre  el  tema.bajo  estos 
mismos términos, damos por contestado el oficio ma-a-1462-2018 que nos remitió 
copia  del  oficio  ma-scm-621-2018  del  27  de  abril  de  2018,  que  transcribió  a  su 
vez, el acuerdo tomado por el concejo municipal en el artículo n° 9, capítulo vil de 
la  sesión  ordinaria  n°  14-2018  del  03  de  abril  de  2018,  que  a  la  letra  dispuso: 
"instar a la administración valorar dichos locales municipales de la plazoleta tomás 
guardia se cree el mercado de  artesanía alajuelense y se  valore la  figura, jurídica 
para  darlo  en  administración  al  grupo  de  artesanos  alajuelenses  según 
cumplimiento 
jurídico  correspondiente".se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de    obras  para  su  análisis.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo v. iniciativas 

 
articulo primero: moción suscrito por sr. josé antonio barrantes, avalada por 
lic.  josé    luis  pacheco  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  pablo  villalobos, 
sra.  irene  ramírez  murillo,  sra.  lynda  castillo,  considerando  que:  el  señor 
fernando  mendez  quien  fuera  sindico  del  distrito  de  desamparados  falleció  la 
semana  pasada.  por  tanto  proponemos:  que  este  honorable  concejo 
municipal acuerda realizar un minuto de silencio en memoria de quien en vida fuese 
parte de este concejo municipal. dese acuerdo en firme. comunicar a sus familiares 
el pesar de  este  honorable concejo municipal.”se  resuelve  eximir  de tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por 
licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya 
bogantes,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  recientemente 
partió  a  la  casa  del  padre  celestial  la  señora  virginia  alpízar  vargas,  suegra  de 
nuestra compañera sindica mercedes morales araya. por tanto proponemos: 
que este concejo municipal realice un minuto de silencio por el eterno descanso del 
alma  de  la  señora  virginia  alpizar  vargas  y  se  eleven  las  condolencias  a  su 
estimable  familia.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve 
eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

15  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

 

 
articulo tercero: moción a solicitud sra. maría elena segura eduarte, avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  prof.  flora  araya  bogantes,  sra.  isabel  brenes 
ugalde, sra. cristina araya, sra. ligia jimenez sra. linda castillo, sr. rafael arroyo 
murillo,  sra.  mercedes morales,  sra. xinia  araya pérez, lic.  denis  espinoza  rojas, 
sr. jorge campos ugalde, sra. mercedes gutiérrez, sr. luis porfirio campos porras, 
sr.  josé barrantes,  laura  valverde considerando  que:  en  el  oficio  n°  ma-a-
1984-2018 extendido por la alcaldía donde informa el proceso del nombramiento de 
los quienes forman parte de la junta vial cantonal. por tanto proponemos: solicitamos 
al honorable concejo municipal ratificar el nombramiento del síndico josé barrantes 
sánchez,  cedula  2-469-179,  sindico  propietario  del  distrito  desamparados  en  la 
junta  vial  cantonal,  este  nombramiento  tendrá  vigencia  hasta  el  31  de  abril  del 
2020  también se nombra como suplente del puesto en la  junta  vial cantonal a  la 
sindica mercedes gutiérrez carvajal, cedula 2-338-351. es importante que los dos 
puestos  antes  mencionados  fueron avalados  por  unanimidad  y  en  firme  por  todos 
los síndicos municipales. exímase de comisión y acuerdo firme.” 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
dice  el  decreto  ejecutivo  nro  40138-mopt  que  entró  en  vigencia  a  partir  de  su 
publicaciónel jueves 23 de febrero 2017, que se deroga el decreto ejecutivo 34624 
que era el reglamento del  manejo y responsabilidad para la inversión pública en la 
red vial  cantonal, que  se  publicó  en  la gaceta el  17 de julio del  2018.   entonces 
para  efectos  de  tener  claridad  con  relación  que  tiene  una  junta  vial  cantonal 
debemos  remitirlos  primero  al  decreto  34624  que  estaba  vigente  al  momento  de 
elegirse la  actual junta vial  cantonal. ¿por qué?    porque el  siguiente  decreto  fue 
40138  que  se  publicó  el  23  de  febrero  2017,  cuando  ya  había  sido  establecida  la 
junta  vial  cantonal,  entonces  ese  decreto  del  2008  dice  en  su  artículo  11 
“funcionamiento  de  la  junta  vial  cantonal  inciso  a)-  los  quienes forman parte  una  vez 
juramentados  por  el  concejo,  se  desempeñarán  gratuitamente  por  un  período  de 
cuatro  años,  y  podrán  ser  reelectos  siempre  y  cuando  acepte  la  titularidad  del 
puesto el cual representa.  si en algún caso venciera el período de algunos de los 
quienes forman parte se nombrará el sustituto en un plazo no mayor de un mes”, ese decreto 
estableció  el  plazo  de  cuatro  años,  de  vigencia  en  los  quienes forman parte  de  la  junta  vial 
cantonal.   este decreto fue  derogado por el decreto  40138, del  23 de febrero del 
2017,  ese  decreto  en  su  artículo  10  dice  “  funcionamiento  los  quienes forman parte  de  las 
juntas viales una vez juramentados por el concejo municipal se desempeñarán por 
un  período  de  cuatro  años,  podrán  ser  reelectos  siempre  y  cuando  acepten  la 
titularidad  del puesto  al cual representan.”    es  decir,  nosotras personas personas debemos  de  tener 
claro,  que  el  nombramiento  que  se  hizo  de  la  junta  vial  cantonal  es  por  cuatro 
años, no hay otra alternativa, porque si nosotras personas personas y hay que decirlo muy claramente 
si nosotras personas personas hacemos cambios en contra de lo que establece el reglamento estamos 
actuando claramente, en forma ilegal. con fecha 12 de junio del 2018, el oficio ma-
a-  1984-2018,  que  se  refiere  al  informe  ma-sjv-291-2018  suscrito  por  el  licdo. 
josé luis chacón ugalde, ese oficio del licdo chacón ugalde,  sorpresivamente y en 
forma que llama la atención, se refiere a una serie de artículos del decreto, pero ni 
por  asomo  menciona  el  artículo    10,  brinca  del  9,  se  pasa  al  once  y  habla  de  un 
montón  de  cosas,  efectivamente  tiene  razón  usted  mi  estimada  colega,  a  mi  me 
llamó  la  atención  que  se  le  pidiera  a  un  profesional  de  personas ingeniera  que  diera  un 

16  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

dictamen  sobre  un  tema  meramente  legal  y  desde  luego  me  llamó  la  atención  y 
quiero llamar la atención de todos ustedes  también ¿por qué?  este es un ejemplo 
del  por  qué  los  dictámenes  que  sean  y  demás  profesionales  que  sean  no 
necesariamente tienen que ser avalados sin ningún tipo de cuestionamientos sea en 
algunos casos, pueden los colegas inclusive cualquier persona, no somos infalibles 
cometemos errores,  pero lo  que  sí está muy  claro,  es  que el reglamento anterior 
con  el  cual  nosotras personas personas  elegimos  la  junta  vial  cantonal  estableció  en  su  artículo  11, 
que los quienes forman parte se desempeñarán gratuitamente, por un período de cuatro años, 
y el reglamento que vino a revocar ese en su artículo 10 establece que el período 
es por cuatro años, de tal manera que para este concejo está vedado por  ley , por 
reglamento,  por  norma  jurídica  totalmente  clara  y  vigente  podernos  asumir  o 
achacar  nosotras personas personas  una  potestad  de  cambiar  quienes forman parte  cuando  están  bien 
nombrados, sugiero en el caso de lo que se está presentando es una moción para 
mantener al compañero dentro de la junta vial cantonal cosa que no es necesaria 
porque  ya  está  nombrado,  desde  que  se  nombró  por  cuatro  años,  de  tal  manera 
que no hace falta que se tome una decisión en ese sentido.  no me acuerdo con la 
situación  de  argerie,  que  estuvo  nombrada  ahí  y  que  de  un  momento  a  otro,  se 
tomó un acuerdo aquí para quitarla y nombrar al compañero denis espinoza, pero 
en eso no me acuerdo si estaba totalmente de acuerdo con eso.  pero para llamar 
la  atención  que  nosotras personas personas  estamos  en  una  situación  muy  clara  de  aplicación  del 
reglamento que está vigente y no podemos nosotras personas personas tomar decisiones en torno al 
tema de la junta vial cantonal, porque está adecuadamente nombrada para efectos 
de poder llamar la atención sobre eso y luego del estudio que se ha realizado y que 
aquí están, no estoy inventando nada ahí están los reglamentos.   
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa municipal 
les  he  de  decir,  que  debido  a  una  insistencia    que  tuvieron  algunos  regidores, 
algunos señores síndicos, incluso el  ingeniero don josé luis chacón de indicarme, 
de manera verbal que la junta vial estaba vencida,  le solicité a don josé luis que 
yo no podía solicitarle al concejo municipal que se hiciera un nombramiento de una 
nueva  junta  vial,  si  él  no  me  daba  por escrito  un  criterio  en  el  cual  sustentarme.  
fue  entonces,  cuando  don  josé  luis  me  envía  el  documento  y  lo  remito  acá  a 
conocimiento del concejo municipal.  sin embargo, y en aras de la transparencia y 
de que evitemos que se cometa cualquier error o omisión,  o se lesionen intereses 
de  algunos  compañeros  que  ya  formaban  parte  de  la  junta,  o  los  que  tuvieron 
interés de ingresar si fuera que efectivamente estaba vencida, lo que haría en este 
momento  es  solicitarle  a  ustedes  que  remitan  al  departamento  de  servicios 
jurídicos  de  la  municipalidad  el  documento  emitido  por  don  josé  luis  chacón,  la 
nota que envié y que servicios jurídicos a la mayor brevedad emita un criterio que 
les dé a ustedes más elementos, para tomar la mejor de las decisiones. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
dado a lo que ha explicado el señor regidor que son improcedentes, puesto que los 
cargos  electos  en  mayo  del  2016  los  nombramientos  son  por  cuatro  años,  por  lo 
tanto  las  mociones  que  vienen  de  la  señora  maría  elena  segura  eduarte  síndica 
suplente  del  distrito  primero,  trámite  tres  de  iniciativas,  el  trámite  cuatro  de  la 
señora maría isabel brenes ugalde, nombramiento del señor víctor hugo solís en la 
junta  vial  y  el  trámite  cinco  de  la  señora  regidora  argerie  córdoba  rodríguez 

17  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

nombramiento  del  licdo  humberto  soto  herrera  como  miembro  de  la  junta 
cantonal,  se  retiran  dado  que son  improcedentes.    asimismo,  hay  una  moción  de 
fondo que indica la señora regidora maría rivera. (da lectura) 
 
licdo denis espinoza rojas 
señor  presidente,  me  causa  una  duda  se  están  retirando  mociones  y  no  veo  el 
consentimiento  de  los  proponentes  que  las  mociones  se  retiren,  ¿tiene  usted  la 
potestad de hacer eso? 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
señor  regidor,  no  las  estoy  retirando  se  están  rechazando  por  improcedentes  la 
legislación dice que los nombramientos son por cuatro años. 
 
r/ licdo denis espinoza rojas 
usted,  no  sometió  a  votación  señor  presidente,  no  se  pueden  rechazar,  con  todo 
respeto y tampoco las puede retirar sin el consentimiento de los proponentes. 
 
licda katya cubero montoya, asesora legal proceso servicios jurídicos 
con relación a ese tema es importante recordar que el orden del día es elaborado 
por el  presidente,  en  ese  sentido  si  se  está  hablando  de  la  posibilidad  de esperar 
precisamente,  un  criterio  en  cuanto  a  la  interpretación  que  le  está  brindando  el 
licdo josé luis pacheco a la situación que se genera con relación al decreto de ley, 
no  ve  inconveniente  precisamente,  porque  es  potestativo  del  presidente  en  este 
caso, hacer el retiro en virtud de que está pendiente un criterio para determinar la 
procedencia o no, la legalidad o no de esas votaciones que ustedes van a emitir.  es 
una  forma  además  de  protegerse  para  no  incurrir  en  eventuales  errores,  en  la 
votación que está en curso.  tomemos en cuenta perfectamente, una vez emitido el 
criterio,  si  es  decisión  de  ustedes  volverlas  a  presentar,  lo  podrán  hacer  pero  por 
salvaguardar,  sus posiciones respetuosamente,  considero que deberían de esperar 
a  que  el  criterio  sea  emitido  y  con base  en  eso  determinar  si  procede o  no,  cada 
una  de  esas  mociones,  la  votación  correspondiente.    salvo  mejor  criterio  de  cada 
uno de ustedes, esa es la humilde recomendación de esta asesoría.  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
licenciada,  es  o  no  la  potestad  de  este  presidente,  de  retirar  entonces,  estas 
mociones hasta que se emita el criterio del depto de servicios jurídicos. 
 
licda katya cubero montoya, asesora legal proceso servicios jurídicos 
sí señor, es potestativo de la presidencia. 
 
licdo humberto soto herrera 
con  todo  respeto  a  la  licda  cubero  quien  admiro,  aprecio  muchísimo,  pero 
totalmente    discrepo  de  su  posición.      mocionar  es  un  derecho  establecido  en  el 
código  municipal,  para  el  regidor,  el  único  que  puede  retirar  una  moción  es  el 
regidor,  además,  el  pronunciamiento  de  la  procuraduría  general  de  la  república 
con  relación  a  este  tema,  el  dictamen  032  del  08  febrero  de  este  año,  es 
contundente,  claro y  estoy  clarísimo,  que  don  josé  luis  chacón  leyó  esto,  porque 
personalmente  hablé  con  él.    leyó  este  dictamen,  ese  mismo  dictamen  habla  de 

18  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

este famoso decreto del 40138 del mopt y ese dictamen es tan claro, que lo hace 
la  municipalidad  de  coto  brus,  ante    la  duda  que  nosotras personas personas  también  teníamos  o 
tenemos,  donde  dice  claramente  “por  tal  razón  en  observancia  de  los  criterios  y 
principios  enunciados  anteriormente  de  cronología,  jerarquía,  regularidad  de  la 
junta  administrativa  de  la  junta  vial  cantonal  requiere  una  nueva  integración  de 
quienes forman parte que se ajuste a la nueva normativa vigente que sea acorde a los nuevos 
requerimientos  de  este  decreto.  así  en  aras  de  la  continuidad  del  ejercicio  de  las 
funciones  el  concejo  debe  nombrar  y  juramentar  a  los  nuevos  integrantes  de 
acuerdo con la normativa actual, para que no se paralice la prestación de servicios 
´públicos,  ni  cese  el  ejercicio  de  su  acciones  y  competencias  y  en  la  conclusión 
repite.    recuerden  que  los  nuevos  quienes forman parte  nombrados  por  este  concejo  actual, 
vinieron  a  completar  períodos,  compañero  presidente,  usted  vino  a  completar  el 
período  del  compañero  víctor  hugo  alfaro,  que  fue  nombrado  el  19  de  febrero 
según  el  oficio  dr-0244-sm-2013  y  su  nombramiento    venció  casualmente  en 
febrero  2017  como  venció  el  de  doña  argerie  y  como  venció  el  del  síndico.    la 
procuraduría  es    clara,  en  que  hay  que  nombrar,  porque  la  legislación  cambió.  
ahora, la integración establece un suplente, por cada propietario y el regidor vota, 
un cambio total, por eso la procuraduría dice debe cambiarse.  más claro no canta 
un  gallo,  desconozco  si 
la  licenciada  cubero  conoce  o  desconoce  este 
pronunciamiento de la procuraduría en el análisis.  reitero, es un acto ilegal usted 
arrogarse potestades de nuevamente impedir el nombramiento. 
  
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
quiero  aclararle,  en  el  mismo  oficio  que  usted  indica,  usted  dice  que  yo  vengo  a 
completar  un  nombramiento,  usted  quiere  hacer  esto  una  discusión  personal, 
solamente  le  indico  es  un  tema  legal,  en  ese  mismo  oficio  el  ingeniero  josé  luis 
chacón indica que doña flora fue electa en el año 2012 y que fungió por un año en 
el año 2013, el reglamento  claramente indica que los reglamentos  son por cuatro 
años, hubo un nombramiento de un señor regidor en el año 2008-2012, en el año 
2012, se hace el nombramiento de la señora flora araya bogantes, al año siguiente 
se  sustituyó  con  don  víctor  hugo  alfaro,  sí  se  aplicara  el  término  de  cuatro años, 
don víctor hugo tendría que haber cumplido sus funciones hasta el 30 de abril del 
año  2014,  las  personas  que  fueron  electas  por  este  concejo  en  el  año  2016, 
estarían del 2016-2020,  no  obstante acá se quiere ver quién está y quien no está 
en la junta vial, lo que bien ha indicado la señora alcaldesa, la licda katya cubero 
y el  señor  vicepresidente,  es  que  hay que emitir un criterio jurídico,  para que los 
once  señoras  y  señores  regidores,  sirvan  prestar  una  votación  apegados  a  dicho 
criterio  jurídico  y  amparado  a  la  legalidad.    no  caer  si  no  me  equivoco  en 
prevaricato,  porque  si  nosotras personas personas  variáramos  la  conformación  de  la  junta  vial 
cantonal  y  esta  está  bien  nombrada  en  mayo  del  2014  estaríamos  cayendo  en 
prevaricato,  si  como  bien  dice  la  tesis  de  algunos  compañeros  y  compañeras 
regidoras la junta vial ya estuviera vencida habría que proceder a hacer los nuevos 
nombramientos    a  partir  de  la  nueva  legislación  vigente.    recordemos  solamente 
por un tema de legalidad, la ley no es retroactiva, la junta vial fue conformada  en 
mayo del 2016, la  ley de transferencias fue aprobada en diciembre.  lo que deben 
de hacer los municipios es de reglamentar, para ajustarse a la nueva legalidad,  es 
lo  que  les  estoy  pidiendo  que este  tema si  bien  lo  tienen  a  consideración  ustedes 
que  sean  trasladada  las  mociones  al  proceso  de  servicios  jurídicos,  inclusive  la 

19  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

moción  de  la  señora  maría  rivera,  a  esperar  el  criterio  jurídico  para  tomar  la 
decisión  amparado  al  criterio  jurídico.    no  entiendo  acá,  cuál  es  la  discusión  de 
esperar dicho criterio para que ese este blindado a nivel jurídico en el tema de sus 
decisiones,  más  allá  de  la  decisión  que  se  fuera  a  tomar  en  la  integración  de  la 
junta respectiva. 
 
argerie córdoba rodríguez 
para  hablar  un  momentito  y  después  pedirle  un  receso  de  quince  minutos  de  la 
fracción del pln.   se ha mencionado mi nombre, fui elegida en el 2013, por cuatro 
años, vencía en el 2017, igual en ese momento fue elegido víctor hugo alfaro y el 
compañero alfonso saborío  de  san isidro, los tres fuimos elegidos en ese tiempo, 
cuando eso el nombramiento era por cuatro años en el 2017, es cierto no me había 
dado cuenta estamos ya   .  lo que pasó en el 2016 que el compañero víctor hugo 
alfaro ya salía de regidor y había que nombrar al sustituto, que tenía por cumplir 
ese período de dos años, el compañero alfonso saborío también que tenía dos años 
de estar en ese nombramiento y había que poner otro para sus sustitución que fue 
josé  barrantes.    en  ese  momento,  si  ellos  estaban  sustituyendo  ese  tiempo, 
vencíamos todos en el 2017, si no lo había visto, la vez pasada tuve un comentario 
con denis, cuando se hizo la reunión de la union cantonal, no se me invitó, si se 
me invitó, pero  no podía ir pero no sabía que eso se vería, pero sí quiero recalcar 
que los nombramientos sí vencían en el dos mil diecisiete.  pedirle el receso por 15 
minutos. 
 
receso     19:10 
reinicia  19: 25 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
se  ha  querido que este  tema  se vea  como  un  nombramiento personal,  como  una 
disputa  de  nombres,  por  lo  tanto me  voy  a  excusar,  de  presidir  la  sesión en este 
momento, para que proceda el señor vicepresidente a dirigir la sesión en este tema 
respectivo y que sea él que dirija el tema en discusión. 
 
excusa  luis  alfredo  guillen  sequeira,  entra  en  la    conducción 
de la sesión licdo jose luis pacheco murillo y en la votación la 
señora regidora suplente pac  irene ramirez murillo. 
 
 
víctor hugo solís campos 
sí  quiero pedirle  a  la  compañera  isabel  brenes  en  la  cual  presentó  la  moción  del 
nombramiento de mi persona, retiro mi nombramiento y agradecerle de antemano 
la  confianza  que  ella  a  depositado  en  mi  persona.    sí  quiero  dejar  claro  en  esta 
noche,  quisiera  no  llamar  a  esto  en  un  conflicto,  que  tal  vez  ha  generado  entre 
algunos  compañeros,  de  concejo  municipal.    en  el  año  2006  fui  electo  como 
coordinador,  de  la  junta  vial  cantonal,  en  el  cual  trabajamos  de  la  mano  de  la 
administración y en pro de los proyectos vitales para la provincia de alajuela.  fue 
un éxito para mi persona y para el concejo en ese entonces, como se trabajó, con 
armonía,  con  transparencia  y  más  que  todo viendo  las  necesidades  que  tenían las 
comunidades  presentes.    sí  quiero  pedirles  y  llamo  la  atención  compañeros 

20  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

regidores  que  esto  no  se  alargue  más  este  tema,  nos  ha  tenido  en  discusión  por 
largos  meses,    y  no  sé  cuándo  fue  la  última  reunión  que  ha  tenido  la  junta  vial 
cantonal,  sé  que  hay  dictámenes  legales,  creo  que  aquí  hay  personas  muy 
capacitadas como usted don josé luis pacheco, la compañera katya cubero, en el 
término de la parte legal, quisiera decirle que primero está alajuela, este tema no 
quisiera  que  su  discusión  se  alargue  porque  la  administración  necesita  que  este 
concejo municipal tome una decisión en esta noche, o lo más unos ocho días para 
que  se  pueda elegir  la  persona en  la  cual  tiene  la voluntad este  órgano  colegiado 
para  elegir  sus  quienes forman parte  a  la  junta  vial,  indiferentemente    es  un  trabajo  que 
vamos  a  hacer  todos  en  equipo  porque  tenemos  que  trabajar  en  equipo  para 
resolver esos problemas que agobian  a diario en el tema vial.   llamo la atención y 
quisiera que esto no se esté creando ese conflicto por no querer que un compañero 
esté  presente  equis  o  y,  ojalá  lo  más  pronto  posible,  si  no  se  pudiera  hoy  por  el 
tema legal, como dice el licdo josé luis pacheco,  ojalá lo más pronto posible  don 
josé luis  pacheco  en  ocho días venga  con  la  venía  de  todos,  podamos elegir  a  la 
persona más indicada, igual aquí hay liderazgo de los que estamos presentes, aquí 
hay  honestidad,  transparencia,  sobre  todo  mucha  experiencia  y  aquí  hay 
compañeros  que  no  están  por  primera  vez  en  un  concejo  municipal,  aquí  hay 
compañeros que hemos estado  ya en varios períodos municipales, creo que aquí lo 
que  tenemos  que  sacar  es  ese  consenso  o  compañeros  más  indicados  para  la 
elección y lo más pronto posible. 
 
argerie córdoba rodríguez 
de mi parte pido que la moción presentada por mi persona no sea retirada, ya que 
no  es  procedente,  y  que  se  me  respete  ese  criterio.    lo  que  dice  el  compañero 
síndico lo agobia a uno, ve uno eso es que se atrasa y lo hemos visto tiempo atrás.  
la primer semana, sacando quince minutos, para ir al baño, para ir a una cosa, la 
semana  pasada  no  se  vio  por  tortuguismo,  como  le  llaman  y  esta  semana  es  lo 
mismo, todos los distritos tienen urgencia de lo que son los arreglos de las vías de 
su  distrito,  de  mi  parte  propongo  que  se  va  esto  hoy  y  se  elija  la  junta  vial 
cantonal.  
 
maría isabel brenes ugalde 
don  víctor,  sí  yo  propuse  su  nombre  es  porque  usted  hoy  lo  ha  dicho,  que  en  la 
gestión  que  estuvo  fue  un  éxito,  en  la  junta  vial,  pero  de  todas  formas  quiero 
decirle que lo  propuse porque creí que en sus   manos estaría parte de esta  junta 
vial cantonal  pues bien, pero sí usted hoy solicita que usted no ostenta ese cargo, 
porque así no lo quiere usted, perfecto de todas formas no es procedente la moción 
que  presenté  conforme  el  criterio  que  dio  el  señor  vicepresidente  don  josé  luis 
pacheco  y  por  lo  tanto  sé  que  hay  compañeros  que  probablemente  son  idóneos 
para  el  puesto  y  no voy  a votar  porque  para mí  es  improcedente  la  votación  que 
hoy se va a dar.  al señor síndico y compañero luis quiero decirle en esta noche, 
qué cuanto tiene la junta vial de no reunirse, unos seis o siete meses, disculpen él 
se puede defender solo, pero señor presidente actual entró el primero de mayo, la 
junta  vial  cantonal,  no  es  por  culpa  del  señor  presidente  luis,  no  se  ha  reunido 
porque  el  presidente  de  la  junta  vial  cantonal  lo  era  el  señor  roberto  thompson 
chacón,  y  sí  el  no  convocaba  no  es  problema  de  los  demás  compañeros,  el 
problema es de la administración, porque él es el presidente y quien convoca a la 

21  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

reuniones  de  la  junta.    una  pregunta  para  usted  doña  laura,  ¿quisiera  que  me 
contestara  qué  horario  es  la que se  convoca esta comisión?   por qué le  hago esta 
pregunta,  porque  por  eso  ciertamente,  propuse  al  compañero  víctor,  se  que  su 
disponibilidad de tiempo, es como va a hacer el mío a partir del primero de mayo, 
una disponibilidad a cualquier hora.  porque sí esta junta vial se convoca en horario 
de trabajo de nosotras personas personas, cómo vamos a estar en una comisión en la cual no vamos a 
poder  estar.   que  sepa esta junta vial  cantonal, que ya pregunté ha sido reunida 
once, diez de la mañana, doce del día y demás no después de las cuatro, ni cinco 
de  la  tarde,  porque  quienes  somos  funcionariado  públicos  o  privados  no  vamos  a 
poder estar en esta junta.  por lo tanto, propuse al compañero víctor porque se la 
disponibilidad que él tiene.  retiro la moción propuesta. 
 
r/msc laura chaves quirós, alcaldesa  
compañera regidora isabel,   una  vez que se aclaren todos los nublados del  día y 
sepamos exactamente quienes conforman la junta vial cantonal, voy a proceder a 
hacer la convocatoria.  según la planificación mensual que tengo y de lo que he ido 
haciendo,  ya  desde  que  estoy en  la  alcaldía,  probablemente  esa  junta  vial  van  a 
hacer convocadas los terceros miércoles de cada mes, de 9:30 a.m. a 12 meridiano 
si  no  hemos  terminado  antes  de  las  doce.    pero  si  a  las  doce  hay  temas  ahora 
terminaríamos dejarlo los primeros miércoles de cada mes a partir de las 9:30 a.m. 
 
licdo  jose  luis  pacheco  murillo  presidente  en  ejercicio  en 
virtud de a proponente se retira la mocion de la señora isabel 
brenes. 
 
víctor hugo solís campos 
agradecerle  de  antemano  a  la  compañera  isabel  por  la gran  estimación,  el  cariño 
que  me  tiene,  sí  isabel  efectivamente  en  el  dos  mil  seis,  me  acompañaron  don 
denis  espinoza,  jorge  mario  álvarez,  el  distinguido  juan  manuel  castro.    el  que 
presidía  en aquel  entonces era  la  alcaldesa  joyce  zürcher.    pero  les  voy  a  contar 
algo,  era  muy  puntual  llegaba  una  hora  después,  entonces  yo  iniciaba  como 
coordinador  y  representante  del  concejo  municipal,  cuando  la  señora  se  acercaba 
íbamos muy adelantados en la reunión, si esperábamos la presencia de doña joyce 
nunca  nos  hubiéramos  podido  reunir,  esa  es  la  cruda  realidad.    entonces, 
agradecerles de antemano y puedo sacar ratitos de mi empresa para también poder 
atender este tema, como he atendido muchos temas  también comunales, al menos 
el día jueves vamos atender el tema  de la guácima que vamos los quienes forman parte de la 
comisión de obras en la mañana haciendo visita al sitio de temas viales, de mucha 
importancia.  cuando uno tiene amor por el cantón y es comunalista, el horario lo 
acomoda  y  lo  hace  flexible.    en  eso,  agradecerlo  y  decirte  que  cuando  usted  me 
nombra a mí  ya  hay una moción anterior, cuando me proponen esa también va a 
estar en discusión, ahí veré cuál será mi posición,  bendiciones para ti compañera. 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
a efecto de poder ubicarnos dentro del ámbito de la legalidad, menciona el artículo 
44  del  código  municipal,  le  dicen  in  fine,  decimos  los  abogados  “los  acuerdos  se 
tomarán  previo  dictamen  de  una  comisión  y  deliberación  subsiguiente,  solo  el 
trámite de dictamen podrá dispensarse por  medio de una  calificación calificada de 

22  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

los presentes.  hablando que los acuerdos del concejo originados por iniciativas del 
alcalde  municipal y los  regidores, se tomarán previa moción,  aquí lo  que  tenemos 
son  dos  mociones  ahora,  entonces  para  estar  claros  en  esto,  cumplir  con  lo  que 
dice la ley, yo voy a someter a votación, si se dispensa o no el trámite de comisión 
que deben tener estas mociones.  para estar claros en el artículo 15 dice que “debe 
de contar con el análisis y una comisión de trabajo, el concejo puede por mayoría 
…..” bueno está la ley que establece claramente eso.  llamo la atención y están de 
acuerdo  que  vaya  al  proceso  de  jurídicos,  si  están  de  acuerdo  con  eso,  lo 
mandamos al proceso de jurídicos o si no va a la comisión de jurídicos. 
 
se  resuelve  someter  a  votación  la  dispensa  de  comisión, 
obtiene  seis  votos  positivos  y  cinco  negativos  de    licdo  josé 
luis  pacheco  murillo,  maria  isabel  brenes  ugalde,  licdo  leslye 
bojorges  león, maria  del  rosario  rivera  rodriguez, no  obtiene 
las  2/3  partes  2.-  se  trasladan  las  mociones  a  la  comisión  de 
asuntos jurídicos para su dictamen en plazo de 8 días.  
 
justificaciones de voto: 
 
licdo humberto soto herrera 
justifico  mi  voto  de  dispensa  de  trámite  de  comisión,  porque  lo  considero 
totalmente innecesario, porque ya hay documentos tajantes, clarísimos, el oficio de 
la  alcaldía  ma-a-1984-2018  que  es  clarísimo,  el  oficio  que  se  adjunta  de  gestión 
vial  el  ma-sgv-291-2018,  donde  hace  un  análisis  cronológico  de  la  gestión  de 
doña joyce zürcher a la fecha de los períodos de la junta vial si está o no vencida, 
está clarísimo el asunto.  obviamente me sigo amparando al criterio clarísimo de la 
procuraduría general de la república en su dictamen 032 del 8 de febrero del 2018, 
me parece absurdo seguir retrasando el nombramiento de la integración de la junta 
vial cantonal con las nuevas reglas inclusive aplica el nombramiento de un suplente 
en  cada  puesto  y  el  voto  del  regidor  del  concejo  que  no  lo  tenía  y  la  nueva 
legislación  lo  establece,  retrasando  con  ello  este  concejo,  sino  un  sector  del 
desarrollo del cantón, la parte vial, la ejecución de los recursos del plan quinquenal, 
la elaboración del nuevo plan quinquenal, toda la parte vial y proyectos del cantón 
central  de  alajuela.    me  parece  con  todo  respeto  que  no  es  necesario  seguir 
atrasando  este  tema por asuntos claro  que  sí,  personales,  porque  el  candidato  es 
humberto  soto,  hay  que  obstruir,  eso  está  muy  claro  aquí,  el  juego  aquí  de 
proponer  a don víctor,  gracias  don  víctor  porque  usted  firmó  mi  moción  y  eso  se 
llama  tener  palabra  que  algunos  aquí  no  la  tienen.    compañeros,  si  hablamos  de 
transparencia, de trabajo en equipo prediquemos con el ejemplo porque lo que está 
pasando aquí es vergonzoso.  
 
licdo denis espinoza rojas 
primero  que  todo  quiero  felicitar  a  don  víctor  solís,  porque  siempre  tiene 
disponibilidad,  para  los  temas  que  tienen  que  ver  con  el  tema  municipal, 
comunales.    es  lamentable,  lo  que  ha  sucedido    hoy  o  lo  que  viene  sucediendo 
desde  hace  días  con  este  tema.    muy  lamentable  por  el  cantón,  muy  lamentable 
porque  se  están  atrasando  muchas  cosas,  aquí  están  los  compañeros  síndicos  de 
todos los distritos, aquí están ratificaciones de caminos públicos, que esto sin duda 

23  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

alguna ha sido una excelente gestión de la junta vial cantonal, para el beneficio de 
muchas personas que necesitan mejorar su calidad de vida.  de accesar a buenos 
servicios públicos como debe de ser, ahora para que nos piden un documento que 
sea  calle  o  camino  público,  compañeros  y  compañeras  regidoras,    hay  un 
pronunciamiento  de  la  procuraduría  general  de  la  república  del  8  de  febrero  de 
este año, el cual estuve leyendo ayer, es muy claro, si vale sonreír, por dicha que 
podemos sonreír, pero ojalá que cuando vayamos a pedir votos, a los distritos les 
digamos a las comunidades  qué es lo que está sucediendo y muy pronto porque es 
muy fácil rasgarse las vestiduras cuando vamos a unas comunidades a ofrecer esto 
y lo otro, aquí lo que tenemos que ofrecer es trabajo,  y decirle sí a nuestro cantón, 
sí a la gente que más necesita, no es un tema solamente de los recursos, de la ley 
9329, no, no hay muchas cosas que están pendiente hace cuanto no se ratifica un 
camino  público,  una  calle  pública,  por  favor  pongamos  las  barbas  en  remojo, 
compañeros y compañeros regidores, cada quién  vota como aquí guste, pero sí es 
importante  que  tengamos  claro,  que  las  decisiones  que  tomemos  aquí  en  este 
concejo  de  un  lado  para  otro  o  benefician  o  perjudican  a  los  alajuelenses,  y 
especialmente cuando son los alajuelenses, más necesitados de nuestro cantón.   
 
licdo leslye bojorges león 
para  justificar  el  voto,  llevo  como  un  mes  esperando  este  momento  señor 
presidente en escuchar a humberto soto hablar de honestidad, de transparencia y 
de tener palabra.  justamente, estaba esperando esta noche con muchas ansias y 
con muchas ganas quisiera decirle señor presidente que yo justamente, mi voto de 
hoy fue negativo, porque  en una votación hace un mes cuando íbamos a modificar 
un presupuesto, humberto soto en la comisión de hacendarios, me dijo a mí que él 
estaba  de  acuerdo  en  que  modificáramos  el  presupuesto  para  demostrarle  a  la 
alcaldesa quienes mandábamos aquí y que fuera a pedirle el voto a víctor solís 
para  que  nosotras personas personas  no  nos  viéramos  mal  a  la  hora  de  votar  y  que  él  estaba  de 
acuerdo.  cuando vinimos a la votación, votó en contra señor humberto, si señor es 
así, por eso quisiera decirle humberto, ahora que usted habla de tener palabra de 
transparencia, honestidad  y   creo que aquí lo que hace falta es  tener palabra, ser 
transparente  y  trabajar  en  equipo,  porque  como  lo  dijeron  el  mismo  humberto 
soto,  no estamos trabajando en equipo no estamos teniendo palabra, no estamos 
siendo  transparentes    n  estamos  siendo  honestos  y  efectivamente  para  todos  los 
que  nos  ven  y  nos  escuchan  a  través  de  las  cámaras  de  televisión  de  la  señora 
abogada  patricia  guillén  y  de  todos  los  alajuelenses  a  los  únicos  que  estamos 
afectando es a los alajuelenses. a cada uno de las comunidades que se les atrasan 
los proyectos. por eso, creo y coincido con usted, que tenemos que tener palabra, 
que  tenemos  que  ser  honestos,  y  que  tenemos  que  ser  transparentes  cuando 
venimos  aquí  a trabajar para poder  beneficiar con nuestras decisiones  a todos los 
alajuelenses y espero que lo que acaba de decir el señor humberto soto no solo lo 
diga de la boca para afuera, sino que lo implemente. 
 
licdo humberto soto herrera 
cordura ante todo, gracias a dios siempre he sido un hombre muy tranquilo, muy 
relajado, mi conciencia más tranquilina que nunca, leslye te respeto montones, te 
respeto muchísimo, somos colegas, somos amistades, voy a pensar que lo que dijiste 
no  lo  escuché,  voy  a  creer  eso  hoy  acá,  porque  el  acta  de  la  comisión  de 

24  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

hacendarios está  clara  mi  posición  y  la votación  en  contra  de  los  cambios  que se 
quisieron hacer en un momento  a  un  documento y mi  voto  fue negativo ahí y  fue 
negativo en este concejo.  sí hice alusión  a algo, que es una realidad hoy, le dije 
como  ustedes  pretenden,  que  este  dictamen  se  apruebe  en  el  concejo,  si  ya 
perdieron el voto de víctor solís, para muestra un botón, para verdades el tiempo, 
aquí  está  don  víctor  de  este  lado,  porque  no  se  le  cumplió  la  palabra,  no  se  le 
cumplió  la  palabra  el  primero  de  mayo.    entonces,  no  nos  rasguemos  las 
vestiduras, cuando uno tiene techo de vidrio y rabito que le majen mejor se queda 
calladito  compañeros.    porque  ustedes  le  ofrecieron  el  voto  a  solís  el  primero  de 
mayo,  y  no  le  cumplieron  de  nada,  de  nada  cómo  me  señalan  hoy  a mí,  con  qué 
autoridad moral, en serio a veces a la gente se le olvida.  pero en fin, esta no es la 
idea abogo,  para que trabajemos realmente de la mano, si leslye usted quiere que 
me pelee con doña laura, no estoy peleado con doña laura en lo más mínimo, eso 
es  lo  que  muchos  quieren  que  me  dé  a  golpes  con  la  señora,  no  me  interesa,  la 
respeto, apoyo lo que solicite, es más pregúntele a doña laura cuántas veces la he 
llamado  para  un  asunto,  así  de  sencillo.    tranquilidad  total,  los  asuntos  de 
liberación, los resolvemos en liberación,  nacional en  nuestra  casa que  sabemos 
resolverlos maduramente.  resuelvan los de ustedes, ustedes. 
 
rafael ángel arroyo murillo 
solo  esta  noche  llevamos  ya  una  hora,  tanto  como  humberto,  víctor,  señor 
presidente  y  todos,  yo  también estoy  preocupado  que  no  haya  comisión  de  junta 
vial.  pero oigan compañeros con todo respeto aquí ya no puede seguir este circo, 
es una vergüenza, para nosotras personas personas como el segundo concejo municipal que estemos 
en  esta  discusión  pudiendo  ponernos  de  acuerdo  y  aquí  voy  señor  presidente  en 
ejercicio  al  verdadero  presidente  que  él  tiene  las  gallas  y  tiene  la  forma  para 
coordinar este concejo y sentarse a dialogar, con todos no solo con el señor leslye,  
ni  con  la  fracción  de  renovemos  alajuela,  sino  que  con  nosotras personas personas  trabajar  por 
alajuela,  óigase  bien  presidente  guillén,  esta  sesión  no  es  regalada,  no  son  de 
gratis  todos  nosotras personas personas  estamos  ganando  un  dieta  y  nos  la  están  pagando  los 
alajuelenses y es una vergüenza lo que estamos viviendo, porque ya le repito esto 
sobra.   le  reconozco a  usted  señor presidente  que puede  hacerlo, sentarse con  la 
fracción  del  liberacion,  puede  sentarse  con  la  fracción  de  renovemos  alajuela 
con  la unidad social cristina y volver encausar este concejo  por el camino  que  le 
conviene  a  alajuela  y  no  este  desastre.  señor  presidente  en  ejercicio,  tengo  un 
gran respeto por todos pero si aquí se ha salido esto ha faltado el manejo, con todo 
respeto  guillén,  usted  lo  sabe  que  le  tengo  un  gran  respeto  y  aprecio  por  usted, 
pero  se  lo  tengo  que  decir,  porque  después  de  muchos  años  de  estar  en  esta 
municipalidad este circo no me está gustando nada. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, presidente en ejercicio 
este  es  un  ente  deliberativo,  lo  mismo  pasada  cuando    don  humberto  decía  que 
llevábamos  tanto  tiempo  aquí,  en  la  discusión  y  demás  este  es  parte  de  este 
proceso,   esto es parte de un enriquecimiento  de  una democracia para efectos de 
discutir los temas.  si le digo a usted no, al uso de la palabra, precisamente no es 
posible  a  un  presidente,  para  un  coordinador  de  una  comisión  que  si  le  piden  la 
palabra  decir    no  porque  el  tiempo  se  está  pasando  eso  no  es  posible,    de  tal 
manera  que  podamos entendernos  en  esto,  que  podamos entender    que  tenemos 

25  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

un derecho a poder hablar.  en ese sentido, se tienen los procesos, si hubiéramos 
votado  y  nadie  habla,  ya  hace  rato  hubiera  pasado  esto.    quieren  el  uso  de  la 
palabra  y  no  se  puede  decir  que  no.    de  tal  manera,  que  mantengamos  esa 
tranquilidad y  ese orden. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
quiero justificar m por qué mi apoyo a que estas mociones pasaran a comisión, en 
vista  de  que  no  se  han  aceptado  los  documentos  que  han  sido  presentados  esta 
noche, por mi compañero licdo josé luis pacheco y todavía haya duda de algunos 
compañeros, entonces para  mí  es  importante   que se delibere  un  poco más  hasta 
que todos quedemos completamente satisfechos de la decisión que al final se tome.  
sí  también  ha  influido  en  mí,  lo  siguiente:    los  compañeros  de  liberación  y  don 
víctor,  no  estoy  aludiéndolo  solamente  mencionando  que  han  votado  contrario  a 
mí,  se quejan o quieren hacer creer a los compañeros presentes en este salón y a 
las  personas  que  van  a  ver  este  video,  que  es  esta  nueva  administración  la  que 
está  atrasando  este  tipo  de  cosas  y  pienso  que  nosotras personas personas  apenas  tenemos  dos 
meses de estar con esta nueva administración en este concejo, esta situación tiene 
seis  meses  entiendo,  pareciera  que  no  esta  nueva  administración  la  que  está 
atrasando, me habría gustado que tomaran  en cuenta  que esto viene atrasándose 
con mucho tiempo, pero cuando ese tiempo yo no escuchaba las voces tan fuertes 
y reclamantes,   que he escuchado ahora.    es  importante, que se digan las cosas 
como  son,  hay  verdades  que  son  mías  hay,  hay  verdades  que  son  de  otras personas personas,  pero 
hay verdades que son públicas o de dios que son las verdades que son verdaderas 
valga la redundancia.  así que seamos un poquito más adecuado, quizás la palabra 
que quiero usar y demos chance que las cosas se cumplan como establece nuestro 
código y que los nublados del día se aclaren para que todos quedemos satisfechos 
con la decisión que tomemos seguros de que estamos cumpliendo con la ley. 
 
argerie córdoba rodríguez  
señor presidente debe haber una moción de orden, ya que se está dando la palabra 
para justificar el voto y los compañeros se están abusando cuando empiezan hablar 
cosas  que  no  tienen  que  hablar,  era  solamente  justificación  y  en  eso  tiene  que 
haber  una  moción,  que  llame  al  orden  a  los  compañeros  regidores.    mi  voto  es 
basado  en  el  dictamen  de  la  procuraduría  general  de  la  república,  c-032-2018 
donde específica que ya la junta vial está vencida por eso fue mi voto, pero sí pido 
respeto a este órgano colegiado. 
 
irene ramírez murillo 
solamente, para cumplir con mi trabajo y justificar mi voto negativo, en espera del 
dictamen de jurídicos. 
 
víctor hugo solís campos 
con  respeto  que  le  tengo  a  usted,  licdo  josé  luis  pacheco,  si  quiero  decirle  que 
puede llamarle la atención a su compañero la cual le tengo un gran respeto, doña 
maría porque yo creo que somos personas muy maduras, profesionales, ya hemos 
adquirido mucha madurez dentro del concejo municipal, no es necesariamente que 
usted, tenga que poner en las redes sociales la fracción de liberación y víctor solís, 
pase,  como  lo  acaba  de  hacer  y  manifestarse  aquí.  vea  que  bueno  que  usted  lo 

26  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

acaba de hacer porque ya por lo menos descubrí que es su persona la que lo hace.  
pero  no  pone  desgraciadamente  cuando  se  vota  un  presupuesto  con  once  votos 
para  apoyar  a  la  administración  o  cuando  víctor  solís  del  pase  vota  ciertos 
acuerdos también porque no entiendo cuál es la  posición suya con el tema de estar 
mencionando  los  compañeros  de liberación  y víctor solís  eso es muy cansado, yo 
te  llamo  por  favor  a  la  cordura  en  el  sentido  de  que  trabajemos  por  alajuela, 
resolvamos esas  prioridades,  por las cuales  estamos nosotras personas personas acá y ese  temita ya 
está  muy  chillado,  creo  como  dice  el  compañero  rafael  y  los  compañeros 
trabajemos,  el  compromiso  que  tomamos  con  los  alajuelenses  y  en  este  órgano 
colegiado. 
 
licdo leslye bojorges león 
justamente es por la alusión que hace la srta erika síndica suplente del distrito  
río segundo a quien  respeto y admiro mucho,  creo que tiene  usted toda  la razón 
erika, creo que aquí venimos a trabajar y todos debemos de hacerlo honradamente.  
pero recuerdo una vez que denis, se enojó porque estaban aplaudiendo y le llamó 
la atención al señor presidente, dijo que pusiera orden que no podía ser posible que 
todo  el  mundo  estuviera  aplaudiendo,  porque  eso    parecía  un  circo.    quisiera 
decirle a usted erika qué le parece si usted empieza por casa, porque nadie puede 
reclamar lo que no es capaz de dar.  qué le parece si el show no solo lo regulamos 
o  lo  eliminamos  nosotras personas personas,  sino  que  también  usted  ayuda  a  que  dejen  de  estar 
aplaudiendo cuando un compañero de liberación hace una intervención y cuando se 
hace uso de la palabra y aquí todos colaboramos en que el show que dice usted que 
se está montando se elimina por parejo y nadie haga show aquí todos vengamos a 
trabajar porque los alajuelenses necesitan de nosotras personas personas. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
en realidad, es una noche en que estoy indignada, por la doble moral que tenemos  
muchos  en  este  concejo,  nos  rasgamos  las  vestiduras,  nos  lavamos  las  manos, 
todos  tenemos  una  conciencia,  nos  debemos  a  dios  y  sabemos  que  estamos 
haciendo en nuestro fuero interno.  yo llamo a eso hoy.  justifico mi voto, parte por 
lo que pedí la palabra,  porque en  realidad está más que justificada la  decisión de  
nombrar  a  la  junta  vial  cantonal  bien  claro  están  ahí  los  criterios  y  está  bueno, 
pasó a la comisión de jurídicos perfecto.  les quiero pedir señores regidores, todos 
los once que de verdad pongamos las barbas en remojo y que le respondamos a la 
ciudadanía  alajuelenses  que  nos  eligió  a  todos,  porque  aquí  ninguno  de  los  once 
estamos  exentos  de  culpa  ninguno  así  que  no  se  vengan  a  rasgar  las  vestiduras.  
creo  que  a  partir  de  esta  resolución  sea  cual  sea,  la  decisión  que  tomemos  des 
entrabemos  y caminemos,  mi distrito  está siendo  muy  afectado, con  el no trabajo 
de  la  junta  vial  cantonal,  el  local  para  la  estancia  de  los  años  dorados,  el  cen 
cinae,  la misma clínica  porque no  hay criterio de la  junta  vial  cantonal, pero de 
verdad  hagámoslo,  los  veo  a  los  once,    porque  es  una  vergüenza  lo  que  la 
ciudadanía alajuelenses ha visto en nosotras personas personas.  es cierto todos estamos ganando y 
hay que ganarse ese salario.  a veces a mí no me gusta hablar mucho, para hablar 
paja, o para decir lo mismo, a veces hay que hablar, pero ahora estoy indignada y 
avergonzada. 
 
 

27  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

 
licdo josé luis pacheco murillo 
no  quiero  correrme  ningún  riesgo,  prefiero  esperarme  ocho  días  más  en  que  me 
den  un  dictamen,  que  me  asegure  a  mí  que  lo  que  voy  a  votar,  está  conforme  a 
derecho, eso fue todo lo que consideré al principio y mantengo ese criterio.  de tal 
manera,  que  por  eso  mi  voto  negativo.    agradezco  a  todos  el  respeto  que  se  ha 
dado,  durante  el  tiempo  que  he  estado  aquí,  le  paso  la  curul  correspondiente  al 
señor presidente. 
 
articulo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez, 
avalada  por  licda.  cecilia  eduarte    segura,  lic.  denis  espinoza  rojas  sra.  lynda 
castillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  prof.  flora 
araya bogantes, sra. argerie córdoba rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira, 
considerando  que:    1-en  buena  hora  nuestro  cantón  viene  creciendo  de 
manera  acelerada  en  lo  residencial  y  comercial,  situación  que en  algunos  distritos 
ha  incrementado  significativamente  en  la  construcción  civil  de  nuevos  edificios  y 
locales  comerciales en cantón central.2-  el constante crecimiento  de  condominios, 
residenciales,  malls,  locales  comerciales  de  edificios  y  viviendas  etc.  generan  en 
nuestra sociedad un desarrollo de avanzada que a su vez esto provoca estrés y el 
deseo  de  ver  y  apreciar  más  áreas  verdes  en  espacios  abiertos  cubiertos  de 
vegetación  que  de  frescura  al  ambiente.  4.-  que  la  calidad  de  vida  de  los 
pobladores de nuestras comunidades en cierta medida se ha visto disminuida con la 
creación  de  barrios  cerrados  con  sin  áreas  de  recreación  y  esparcimiento  que  no 
son  para  el  disfrute  de  toda  la  comunidad.  5-es  necesario  la  colaboración  de  los 
desarrolladores  de  proyectos  residenciales  en  condominio  u  otra  modalidad  que 
tenga  impacto  importante  sobre  la  infraestructura  existente  en  el  sentido  de 
mejorar la relación ser humano ambiente y el deseo de disfrutar del paisaje urbano 
de  paredes  vivas  que  un  impacto  del  ciudadano  disfrutar  de  su  ciudad.por  lo 
tanto,  proponemos:que  este  concejo  municipal  acuerde,  respetuosamente 
solicitarle  a  modo  de  colaboración  a  los  desarrolladores  de  condominios  y  otras personas 
modalidades  de  construcción:1-que,  en  los  casos  de  proyectos  de  desarrollo 
urbano  (residencial,  industrial,  comercial  y  mixto  u  otra  modalidad)  localizados 
dentro de la zona urbana del cantón central con edificaciones mayor a 500 m2, se 
dará  como  bonificación  en  cobertura para  el  desarrollo  del  proyecto  con  un 10  % 
adicional más en la zonificación del uso de suelo del lugar.2-por lo cual se insta al 
honorable  concejo  municipal  que  se  promueva  y  se  apruebe  que  el  desarrollo  de 
paredes vivas y techos verdes para que todo desarrollador realice en sus proyectos 
la creación de fachadas verdes en su edificio y condominios u otra modalidad a fin 
de darle vida y visión fresca a la ciudad central de alajuela.exímase del trámite de 
comisión dese acuerdo en firme.”  
 
se  excusa  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez  y  entra  para  la 
votación sra. daniela córdoba para la votación.  
 
se  resuelve  someter  a  votación  la  dispensa  de  comisión, 
obtiene  seis  votos  positivos,  y  cinco  negativos  de    licdo  josé 
luis  pacheco  murillo,  maria  isabel  brenes  ugalde,  licdo  leslye 
bojorges  león,  maria  del  rosario  rivera  rodriguez,  luis 

28  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

alfredo  guillén  sequeira  2.-  se  trasladar  a  la  comisión  de 
asuntos jurídicos para su dictamen en plazo de 8 días.  
 
justificación de voto 
 
maría isabel brenes ugalde 
para  justificar  mi  voto  señor  presidente,  no  es  que  estoy  votando  la  moción  en 
contra,  para  que  no  haya  una  mala  interpretación,  lo  que  no voté que se eximirá 
del  trámite  de  comisión,  porque  me  parece  a  mí  como  lo  manifestó  el  señor 
compañero regidor es una moción en la cual hay que hacer todo un análisis porque 
es toda una infraestructura  la que hay que hacer y por lo tanto se fue a obras para 
que sea de conocimiento de la misma y se dictamine.  no estoy votando la moción 
en contra. 
 
articulo  quinto:  moción  de.  rafael  arroyo  murillo  avalada  por  sr.  mario 
murillo  calvo,  sra.  cristina  arroyo  garita,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof. 
flora araya bogantes lic. josé luis pacheco murillo, licda. cecilia eduarte segura, 
lic.  denis  espinoza  rojas considerando  que:1.      considerando  que  desde  el 
centro de turrúcares. propiamente desde la plaza  de deportes las aguas pluviales 
corren asía el oeste en el vecindario de ochomogo por media calle, debido a que el 
alcantarillado  está  totalmente  obstruido,  no  existen  cajas  de  registro  y  la  tubería 
está  totalmente  dañada.2.  situación  que  pone  en  gran  peligro  a  todos  los 
población de este sector que diariamente se desplazan al centro de turrúcares a la 
escuela,  colegio,  cenc1nai,  centro  de  salud,  banco  nacional,  supermercados 
entre,  otras personas personas.3.    al  ser  este  un  problema  que  se  agrava  día  con  día  y  que  atenta 
contra  la  salud  y  el  bienestar  de  niñez,  juventud,  adultos  y  adultos  mayores, 
recientemente  se  le  solicitó  la  intervención  al  ing.  laurent  chacón,  quien  muy 
amablemente  acudió  al  llamado y  envió  su  cuadrilla  con  el  hidro-lavador. nuestro 
agradecimiento  al  ing.  laurent.  lamentablemente  fue  muy  poco  lo  que  se  pudo 
hacer  ya  que  fue  donde  se  descubrió  el  daño  en  el  alcantarillado  del  sector  del 
ochomogo  de  nuestra  comunidad.por  tanto  se  acuerda:1.      que  este 
concejo  municipal  solicite  a  la  sra.  alcaldesa  msc.  laura  chaves  quirós,  girar 
instrucciones  al  departamento  de  alcantarillado  pluvial,  para  que  se  proceda  a 
hacer un estudio y se presupueste los recursos necesarios, para que de una vez por 
todas se binde solución a este grave problema.se pide acuerdo firme y exímase del 
trámite  de  comisión.  cc.  asociación  de  desarrollo  integral  de  turrúcares,  sra. 
annia  bolaños  alpizar  teléf.  2487-7968,  concejo  de  distrito.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  obras  y  urbanismo  para  su 
dictamen.  obtiene  seis  votos  positivos,  cincovotos  negativos 
de lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, lic. josé 
luis  pacheco  murillo, sra.  maría del rosario rivera rodríguez, 
sr. luis alfredo guillen sequeira. 
 
articulo sexto:moción a solicitud de sr. jorge arturo campos ugalde, avalada 
para  su  trámite  por    sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes 
lic. josé luis pacheco murillo, sra. maría elena segura eduarte, lic. denis espinoza 
rojas  considerando  que:    el  concejo  de  distrito  primero  en  su  sesión 
extraordinaria  número  42  del  23-06-018  recibió  el  oficio  de  la  asociación  de  la 

29  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

independencia donde solicitan una ampliación de la meta al proyecto mejoras áreas 
comunales  urbanización  la  independencia  cuya  meta  inicial  es  la  construcción  de 
400 m de malla para la protección del parque la urbanización de la independencia 
así  como  el  equipamiento  del  nuevo  sistema  de  modelo  de  juegos  infantiles  y  lo 
que  se  requiere  es  ampliar  la  construcción  de  un  muro  perimetral  de  55  m  y  un 
estudio de suelo de capacidades soportantes del terreno ya que para futuras etapas 
de construcción es necesario esta infraestructura de contención así como el estudio 
que permita un correcto diseño de las diferentes obras en esta área comunal el cual 
fue aprobado por el concejo de distrito en el acta extraordinaria 42 en su artículo 
tres. por tanto, proponemos: solicitarle a este honorable concejo municipal 
poder avalar y aprobar la solicitud de la a.d.i de la urbanización independencia en 
la  ampliación  de  la  meta  del  proyecto  mejoras  áreas  comunales  urbanización  la 
independencia donde  lo que se requiere  ampliar es a la construcción de  un  muro 
perimetral de 55 m y estudio de suelo de capacidades soportantes del terreno para 
futuras  etapas  de  construcción.  exímase  de  tramite.  acuerdo  firme.”  se 
resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto 
para  su  dictamen.  obtiene  seis  votos  positivos,  cinco  votos 
negativos  de  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira. 
 
articulo  sétimo:moción  a  solicitud  de  sr.  luis  emilio  hernández  león,  sra. 
argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo,  licda. cecilia   eduarte  segura,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr. glenn rojas 
morales, sr. luis alfredo sequeira considerando que: 1- que en el sector de 
pilas  de  san  isidro,  específicamente  suroeste  de  la  escuela  de  la  localidad,  se 
localiza una alcantarilla d aguas pluviales, que ayudaba en la conducción de aguas 
llovidas  en  el  sector,  con  el  fin  de  encausarlas  correctamente  y  evitar  que  se 
empocen  en  varios  puntos  de  la  calle.2-  que  el  señor  miguel  salas  morales, 
quien  es  representante  de  la  sociedad  el  faro  de  florialtda,  con  cédula  3-102-
406478,  vecino  de  la  zona,  construyó  en  plena  vía  pública  y  alrededor  de  la 
alcantarilla 
referida,  sin  autorización  o  permiso  alguno,  un  muro  de 
aproximadamente  30  centímetros  de  alto,  variando  la  altura  del  colector,  por  lo 
que,  las  aguas  del  sector  ya  no  logran  discurrir  en  dicha  alcantarilla,  pegando 
contra el muro que levantó el nivel y tirándose a media calle. 
3- que dichas obras fueron realizadas en plena vía pública, lo que es un abuso por 
parte del particular, generando serios problemas en el sector, poniendo en riesgo a 
los  peatones  que  transitan  en  ese  vecindario,  dañando  las  condiciones  de  la  vía 
pública y modificando la naturaleza de la alcantarilla.4- que el señor salas morales 
puede  ser  habido  200  metros  al  suroeste  de  la  escuela,  frente  al  cajón  telefónico 
del  ice.  por  tanto:  este  concejo  municipal  acuerda:  solicitarle  a  la 
administración la inmediata inspección al lugar y se proceda a corregir el problema 
causado por el administrado, regresando la alcantarilla a las condiciones que tenía 
antes de realizarse dicha obra, notificando al sr. salas morales que se abstenga de 
realizar nuevas obras en el sistema de alcantarillado pluvial del sector. exímase de 
trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. 

30  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

 
articulo octavo:moción a solicitud de sr. luis campos porras, avalada para su 
trámite  por  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  prof.  flora  araya  bogantes  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr. 
luis  alfredo  sequeira  considerando  que:  1.-  se  pretende  desarrollar  los 
siguientes  proyectos  en  el  distrito  san  josé,  comodón:  sede  del  área  de  salud 
alajuela  oeste  (clínica  de  la  caja  costarricense  del  seguro  social),  cen  cinai, 
estancia  de  años  dorados,  oficinas  y  locales  para  la  asociación  de  desarrollo 
integral del barrio san josé y un parque, los cuales ya cuentan con un avance muy 
significativo,  sin  embargo  carece  de  acceso  por  medio  de  calle  pública  e 
indispensable  para llegar a concretarlos.2-la  asociación  de  desarrollo  integral del 
barrio  san  josé,  ha  manifestado  su  anuencia  para  donar  franja  de  terreno  con 
destino  a  calle  pública,  para  lo  que  existe  plano  a  catastrar  representado  por  la 
presentación catastral número 2018-34693-c.3-la propuesta de donación según lo 
establecido  en  la  circular  n°.  22  del  22  de  julio  del  2010,  es  para  una  franja  de 
terreno  con destino  a calle pública,  revierte de interés  público  por la magnitud de 
los proyectos que se pretenden desarrollar, como por ejemplo en el caso de la sede 
del  área  de  salud  alajuela  oeste(clínica  de  la  caja  costarricense  del  seguro 
social),  comprende  los  distritos  san  josé,  turrúcares,  garita,  tambor  de  nuestro 
cantón  y  del  cantón  de  poás,  atiende  carrillos(alto  y  bajo),  para  una  población 
aproximadamente  a  los  85  mil  población,  su  construcción  y  equipamiento  se 
encuentra en los proyectos a financiar por medio del fideicomiso c.c.s.s.-banco de 
costa  rica.  por  tanto  proponemos: que este  concejo  municipal  acuerde:1-
autorizar  por  medio  de  la  señora  alcaldesa  o  quien  ejerza  el  cargo  para  que  la 
actividad  de  control  constructivo,  proceda  a  otorgar  el  visado  para  la  calle  a 
efectos  de  que  se  inscriba  el  plano  en  el  catastro  nacional.para  mejor  entender 
deberá el actividad de control constructivo primero dar el visto bueno catastral de 
la  minuta  de  calificación  2018-34693-c  del  plano  a  catastrar  de 
la 
calle.posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (articulo  n°33  ley  de  planificación 
urbana)  del  plano  ya  catastrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al 
municipio.2-aceptar la donación de la franja de terreno con destino a calle pública a 
favor de esta municipalidad y se autorice a la señora alcaldesa municipal o a quien 
ejerza  el  puesto  a  firmar  la  escritura  pública  que  concretara  dicha  donación.se 
adjunta  copia:  circular  ne  22,  minuta  de  calificación  y  del  oficio  gm-s-23567-
2016/git-68477-2016, suscrito por la gerente médica y gerente de infraestructura 
y tecnologías de la caja costarricense del seguro social. 
exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:licdo.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:1.- 
que  el  subproceso  de  secretaria  del  concejo,  le  solicito  al  inicio  del  2017  se 
procediera  a la  compra de compra de un sistema de grabación  digital, y un 
micrófono  para  grabar,  fue  tan  ineficaz  este  acto  administrativo  por  parte  de  los 
funcionariado  de  este  subproceso  alegando  que  el  único  proveedor  electrónica 
arhen  s.a.  no  estaba  incorporado  a  merling.2.-    que  siendo  una  herramienta 
necesaria  para  las  labores  de  grabación  y  extracción  de  los  comentarios  de  las 
sesiones  municipales,  teniendo  la  obligación  presupuestaria  para dicha  compra  no 

31  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

legalmente  de 

lo  que  nos  interesa:  “las  materias  excluidas 

se llevó la invitación al proveedor desconociendo la causa justa, para llevar a cabo 
el  procedimiento  de  compra.3.-    que  el  artículo  125.  reglamento  a  la  ley  de 
contratación  administrativa,  nos  establece  la  forma  de  forma  de  contratar 
en 
los 
procedimientos  ordinarios  de  contratación,  podrán  ser  objeto  de  negociación 
directa entre la administración y el contratante, en el tanto la administración actúe 
en  ejercicio  de  su  competencia  y  el  contratante  reúna  los  requisitos  de  idoneidad 
legal,  técnica  y  financiera  para  celebrar el respectivo  contrato.”por  tanto:  que 
mediante  la  normativa  supra  citada  el  concejo  apruebe  conforme  a  la  figura  
contratación  directa  necesaria,  la  adquisición.exímase  del  trámite  de 
comisión  y  désele  acuerdo  firme.”se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
de  hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  decimo:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando  que:  1.- que la  señora secretaria del  concejo está solicitando 
21 días de vacaciones conforme el cuadro de marras: 
 

2 
2 
21 

2 
2 
21 

días 
1 
1 
1 
5 
5 
4 

total días 
1 
1 
1 
5 
5 
4 

mes 
lunes 16 de julio 2018 
jueves 26 julio 2018 
martes 4 setiembre 2018 
lunes a viernes 10 al 14 diciembre  2018 
lunes a viernes 17 al 21 diciembre 2018 
lunes 23 , martes 24, jueves 26 y viernes 
27 diciembre 2018 
lunes 30, martes 31 diciembre 2018 
enero  2-3- 2019 
 
 
por  tanto:    1).-se  autorizan  los  21  días  de  vacaciones  conforme  el    detalle  del 
cuadro supra citado, de los períodos acumulados que tiene la señora licda maría del 
rosario muñoz gonzález. 2).-se  recargan  las  funciones a  la señora  maría  del pilar 
muñoz  alvarado,  asistente.    3).-comuníquese  al  proceso  de  recursos  humanos 
para que tomen nota de los cálculos de pago a la señora muñoz alvarado.exímase 
del tramite  de comisión y  désele acuerdo firme.se resuelve  eximir de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  undécimo:  mediante  alteración  y  fondo,  obtiene 
once  votos  y  definitivamente,  se  aprueba  trasladar  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos,  para  que  dictaminen,  con 
respecto  documento  que  suscribe  el  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
presidente  municipal,  el  pasado  martes  3  de  julio  del  2018,  mediante  el  artículo 
segundo,capítulo  vi,  de  la  sesión  ordinaria  no.  27-2018,  se  rechazó  conocer  y 
enviar a la comisión de asuntos jurídicos para su dictamen, documento suscrito por 
walter madrigal salas, en donde hace denuncias en epítetos sumamente ofensivos, 

32  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

llenos de improperios, dirige la denuncia en contra  de varios  funcionariado  como  lo 
son: msc. laura maría chaves quirós alcaldesa municipal, licda johanna barrantes 
león,  jefe  proceso  de  servicios  jurídicos,  licdo  humberto  soto  herrera,  la  licda 
maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  catalina  herrera  rojas  secretaria  de 
comisiones,  eduardo  méndez  granados,  funcionariado  ambos  de  la  administración 
del  subproceso  de  secretaria,  ing.  roy  delgado  alpizar,  arq.  marvin  alonso 
barberena  ríos,  top.  efraín  trejos  arrostegui,  arq.  edwin  bastos  avila,  todos  del 
proceso  de  planificación  construcción  infraestructura  urbana,en  desconocimiento 
las  resoluciones  del  tribunal  constitucional  según  expediente  17-
00949412-007-co, contra el presidente del concejo municipal, la 
comisión  de  asuntos  jurídicos,  la  secretaria  del  concejo 
municipal,  el  director  del  departamento  de  proceso 
planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura  y  la 
coordinadora  del  archivo  municipal,  en  la  cual  declara  sin 
lugar  el  recurso  de  amparo,  resolviendo  que  lo  que  se 
garantiza  es  el  derecho  a  pedir  y  no  el  derecho  a  obtener  lo 
que  se  pide  y  del  tribunal  deapelación  de  sentencia  del  tercer 
circuito judicial de alajuela, sección tercera. san ramón, a las 
trece  horas  treinta  y  cinco  minutos  (01:35  p.m.)  del  seis  de 
junio  de  dos  mil  dieciocho,  declara  con  lugar  el  recurso  de 
apelación  planteado  por  la  querellante  maría  del  rosario 
muñoz gonzález, se anula la sentencia recurrida, y se ordena el 
reenvío  de  la  causa  para  nueva  sustanciación.por  tanto:  es  por 
ello,  que  solicito  mediante  acuerdo  se  traslade  a  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  para  que  viertan  criterio  al  respecto  y  así  darle  una 
contestación al denunciante.” 
 
articulo  decimo  segundo:  moción  suscrita  por  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez,  avalada  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  prof.  flora  araya  bogantes, 
considerando  que:  el consejo  de  distrito  de carrizal,  en  la sesión n° 68-18 
celebrada  por  este  concejo  de  distrito  el  22  de  junio  2018,  en  el  artículo  ii, 
correspondencia;  se  recibió  solicitud  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
pavas de carrizal en donde nos solicitan el visto bueno para dejar sin efecto el 
acuerdo  del  concejo  municipal  de  alajuela  ,  sesión  ordinaria  no  07-
2018, art. no 8, cap. vi en donde se cambia de nombre al proyecto prodelo t-
d-03  construcción  de  cancha  de  fútbol  7  de  la  a.  d.  i.  d.  de  pavas,  así  mismo 
solicitan cambio de meta del mismo proyecto.artículo iii acuerdos: este concejo de 
distrito  por  votación  unánime  acuerda  dar  el  visto  bueno  a  la  asociación  de 
desarrollo integral de pavas de carrizal para dejar sin efecto el acuerdo del 
concejo  municipal  de  alajuela  sesión  ordinaria  no  07-2018,  art.  no  8, 
cap. vi en donde se cambia de nombre al proyecto prodelo t-d-03 construcción 
de  cancha de fútbol 7  de  la a.d.i.  de  pavas, así mismo solicitan  cambio  de  meta 
del mismo proyecto.así mismo solicitar muy respetuosamente al honorable concejo 
municipal  de  alajuela  dejar  sin  efecto  el  acuerdo  del  concejo  municipal 
de  alajuelasesión  ordinaria  n°  07-2018,  art.  n°  8,  cap  vi  en  donde  se 
cambia de nombre al proyecto prodelo t-d-03 construcción de cancha de fútbol 
7 de la a. d. i. d. de pavas, de igual manera la autorización correspondiente para 
que la a. d. i. de pavas de carrizal cambie de meta el proyecto prodelo t-d-03 

33  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

03 construcción de cancha de fútbol 7 de la a. d. i. d. de pavas cuya meta es la 
construcción  de  105  metros  lineales  de  muro  y  malla  perimetral,  100  metros  de 
acceso  al  parqueo.  la  nueva  meta  será  en  la  primera  etapa  del  techado  de  la 
cancha  multiuso,  a  la  construcción  de  cimientos  y  marcos  de  la  estructura  de 
techos (compuesto por columnas, vigas y cerchas). 
 
se  excusan  lic.  humberto  soto  herrera  conforme  el  art.  31  inciso  a) 
del  código  municipal  y  entra  en    la  votacion  maria  daniela  cordoba 
quesada 
 
se resuelve  trasladar  a la comisión de  asuntos  jurídicos para 
su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  decimo  tercero:  sra.  cristina  cordero  oreamuno,  departamento 
de  producción  agencia  profiles,  que  dice  “el  motivo  de  la  presente  es  el  de 
solicitarle  el  debido  permiso  para  realizar  unas  fotos/video  para  nuestro  cliente 
claro en el parque juan santamaría de alajuela.la idea del comercial es ver a una 
chica recorriendo lugares emblemáticos de nuestro país, uno de esos lugares que el 
cliente quiere que salga en el comercial es el parque juan santamaría de alajuela, 
por lo cuál les solicitamos nos ayuden con el permiso.estaríamos realizando dichas 
tomas el próximo jueves 12 de julio en el transcurso de la mañana, de 8am a 10 
am como máximo ya que tenemos que seguir a diferentes puntos del país. somos 
un grupo de 20 personas los que estaríamos ese día, de más está decirle que nos 
comprometemos  a mantener  el orden & el aseo y dejar  el lugar donde estaremos 
en las mismas condiciones en que lo encontramos. sabemos que los trámites para 
los  permisos  y  demás  gestiones  llevan  un  tiempo,  pero  queríamos  saber  si  nos 
pueden  colaborar,  ya  que  este  proyecto  surgió  apenas  la  semana  pasada y es  de 
suma  importancia  que  en  el  comercial  salga  el  parque  juan  santamaría.  sin  más 
por  el  momento  me  despido,  no  sin  antes  quedar  a  sus  órdenes  en  caso  de 
cualquier  consulta  y  agradecerle  de  antemano  la  atención  que  le  brinden  a  la 
presente.” se resuelve rechazar la solicitud. obtiene once votos a 
favor de la denegatoria.  
 
articulo decimo cuarto: moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, 
considerando  que:  que  nos quedan temas  que discutir en  la agenda de este 
concejo municipal. por  tanto  proponemos:  que  se  extienda la sesión hasta 
por  15  minutos  más  ampliando  el  tiempo  por  dicho  tiempo.  se  resuelve 
rechazar  la  moción,  obtiene  cinco  votos  a  favor  de  la  moción 
de lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, lic. josé 
luis  pacheco  murillo,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,  seis  a 
favor del rechazo.  
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
se entregaron a esta presidencia varias iniciativas asimismo como documentos de 
la  alcaldía,  correspondientes  aprobación  y  formulación  del  presupuesto  ordinario 
para  el  ejercicio  económico  2019,  evaluación,  un  documento  de  la  alcaldía  con 
respecto  a  la  bachiller  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  de  infraestructura  del 

34  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 

mercado  municipal  de  alajuela.  asimismo  la  incorporación  de  los  saldos,  la 
liquidación del presupuesto ajustada al 30 de junio del 2018.  son recibidas el día 
de hoy serán agendados para la próxima sesión 
 
 
se  procede  al    minuto  de  silencio  moción  debidamente  aprobada  en 
líneas ulteriores. 
 
 

siendo las  horas con  veinte horas con cincuenta y cinco minutos. 

 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                                   licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                                secretaria del concejo 
                                                                                       coordinadora subproceso 
 
 

35  acta ordinaria no 28-2018 miércoles 10 de julio 

 



File name: txt\Ordinaria-28_16-10-2018_14_01_35.pdf.txt
Number of changes: 38
Palabras reemplazadas: miembros, invitados, invitados, invitados, otros, directores, miembros, otros, otros, técnicos, funcionarios, ingeniería, ingenieros, otros, vecinos, otros, otros, miembros, miembros, miembros, miembros, ingeniería, miembros, miembros, asesoría, miembros, miembros, funcionarios, miembros, amigos, otros, otras, otros, niños, jóvenes, habitantes, funcionarios, funcionarios