 
 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 52-2019 

 
sesión  ordinaria  no.  52-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de  alajuela,  a  las  nueve  horas  con  cinco  minutos  del  lunes  23  de  diciembre  del 
2019,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando  con  la  siguiente  asistencia  comprobación  de  quórum  e  inicio  de 
sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 
presidente 
vicepresidente  renovemos alajuela  

fracción 
acción ciudadana 

jefaturas de fracción 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 

 

 
 

síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal  

vicealcalde municipal en ejercicio  

msc. laura chaves quirós 
 

lic. alonso luna alfaro  
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos 

licda. kattia cubero montoya 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

anahí torres 

ujier del concejo 

asesora administrativa alcaldía 

 
 
 

2  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

receso        9:15  
reinicio    9:27 

 
capitulo i  juramentaciones constitucionales 
 
 articulo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela luis felipe gonzález flores: alejandra gonzález jiménez, portadora 
cédula de identidad 105870775 
 

capitulo  ii.informes de comisión 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scga-178-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges 
león  coordinador  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración,  dice: 
“ordinaria  nº  02-2019  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día  martes  26  de 
noviembre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo (en 
sustitución del sr. luis alfredo guillén sequeira), sra. rosario fallas rodríguez (en sustitución del lic. 
josé  luis  pacheco  murillo)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  2, 
capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  nº 02-2019  del  día  martes  26  de  noviembre  del  2019.   artículo 
segundo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2381-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con 
relación  a  la  moción  suscrita  por  el  lic.  leslye  bojorges  león,  referente  autorizar  al  señor  josé 
francisco  cordero  sibaja,  cédula  de  identidad  203440709  para  que  le  ayude  a  la  señora  blanca  flor 
sibaja  araya  en  la  administración  del  tramo.  transcribo  oficio  que  indica:    “articulo  decimo: 
moción  suscrita  por  licdo.  leslye  bojorges  león  considerando  que:  la  señora  blanca  sibaja 
araya  posee  la  patente  estacionaria  para  la  actividad  de  verdulería  o  frutería  bajo  el  código  pe  016 
con dirección autorizada diagonal farmacia tarrago, alajuela centro. la señora cristel cordero sibaja, 
apoderada generalísima sin límite de suma de la señora blanca flor sibaja araya, titular del derecho 
municipal del tramo y en virtud del delicado estado de salud de la poderdante le otorgó la autorización 
para el uso de dicho tramo a josé francisco cordero sibaja. por tanto mocionamos: para que el 
honorable  concejo  municipal  acuerde  autorizar  al  señor  josé  francisco  cordero  sibaja,  cédula  de 
identidad 203440709 para que le ayude a la señora blanca flor sibaja araya en la administración del 
tramo, debido a su edad y a la condición de salud. exímase de trámite de comisión y dese acuerdo en 
firme.”  por  tanto:  esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, denegar 
la moción presentada, debido al fallecimiento de la señora blanca sibaja cordero. obtiene 04 votos 
positivos: prof. flora araya bogantes, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del 
sr. luis alfredo guillén sequeira), sra. rosario fallas rodríguez (en sustitución del 
lic. josé luis pacheco murillo) y el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza con la 
misma  votación.”    se  resuelve  acoger  el  informe  denegando  la 
mocion presentada debido al fallecimiento de la señora blanca 
sibaja cordero. obtiene once votos . 
 
articulo  segundo: oficio ma-scaj-119-2019 suscribe licdo josé luis pacheco 
murillo,  coordinador  de  la  comisión    permanente  de  asuntos  jurídicos,  dice:  “la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal  en  sesión  ordinaria  nº 
01-2019, celebrada a las dieciséis horas con quince minutos del día jueves 21 de noviembre 
del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia 
eduarte,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  9,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria nº 01-2019 del día jueves 21 de noviembre del 2019. artículo  noveno: se 
conoce  el  oficio  ma-scm-466-2019  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento  suscrito  por  la  sra.  maría  isabel  salas  quesada,  junta  directiva  de  la  unión 
cantonal de asociaciones de desarrollo de alajuela, para que sea solo por medio de la unión 
cantonal  de  asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela  que  se  elija  él  o  la  representante  ante 

3  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

firme.  para  cualquier 

codea.  transcribo  oficio  que indica:  “articulo decimo  sétimo:  sra.  maría isabel  salas 
quesada, junta directiva de la unión cantonal de asociaciones de desarrollo de alajuela, en 
asamblea  ordinaria  número  39  celebrada  el  pasado  09  de  febrero  se  aprobó  una  moción 
presentada  por  el  licenciado  víctor  julio  valverde  moya  actual  vice-presidente  de  ucasa, 
con  la  finalidad  de  que  sea  solo  por  medio  de  la  unión  cantonal  de  asociaciones  de 
desarrollo de alajuela que se elija él o la representante ante codea, moción que fue votada 
información  al  correo 
y  ratificada  por  unanimidad  y  en 
ucasa2017@gmail.com  o  al  teléfono  8499-2874  con  la  señora  isabel  salas  secretaria.  se 
adjunta  la  documentación  respectiva”.  notificación:  sra.  maría  isabel  salas 
quesada,  junta  directiva  de  la  unión  cantonal  de  asociaciones  de 
desarrollo  de  alajuela,  ucasa,  teléfono:  8499-28-94,  correo 
electrónico:  ucasa2017@gmail.com.  por  tanto: 
  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal  que  de  acuerdo  al  artículo  13,  inciso  g)  del 
código  municipal    y  al  reglamento  correspondiente  a  quien  le  compete  a  hacer  la 
convocatoria a los quienes forman parte del codea o de cualquier asociación es al concejo municipal y 
la  convocatoria  se  realizará  a  todas  las  asociaciones  estén  o  no  adscritas  a  la  unión 
cantonal de asociaciones de desarrollo de alajuela.  y con base en el criterio legal emitido 
en el oficio ma-psj-2090-2019 del proceso de servicios jurídicos, suscrito por la licda. 
johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i  y  el  licda.  katya  cubero  montoya,  abogada. 
obtiene  04  votos  positivos:  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  licda.  cecilia 
eduarte  segura,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  lic.  josé  luis 
pacheco  murillo.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se  resuelve 
acoger  el  informe.  obtiene  once  votos.”  se  resuelve  acoger  el 
informe. obtiene once votos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scs-13-2019,  suscribe  licdo  humberto  soto 
herrera  coordinador  de  la  comisión  de  asuntos  sociales,  dice:  la  comisión 
permanente  de  asuntos  sociales  del  concejo  municipal  en  sesión  extraordinaria  01-2019, 
celebrada a las diecisiete horas con veinte minutos del día martes 01 de octubre del 2019, 
en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, contando con la asistencia de los 
quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira)  y  el  msc.  humberto  soto  herrera, 
coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo,  regidor 
suplente.     transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  i  de la  sesión extraordinaria  nº 01-2019  del 
día martes  01  de  octubre  del 2019.  artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-858-
2019 de la secretaría del concejo municipal, con  relación al documento suscrito por la sra. 
xiomara  salguero,  representante  legal  de  casa  de  paz,  referente  al  permiso  de  uso  de 
suelo  para  el  hogar  de  atención  y  restauración  a  seres humanos.  transcribo  oficio  que  indica: 
“articulo octavo: sra. xiomara salguero representante legal de casa de paz, que dice 
“honorables  señores  por  medio  de  la  presente,  enviamos  un  saludo  lleno  de  nuestros 
mejores  deseos,  por  su  prosperidad  y  salud.  el  motivo  por  lo  cual  una  vez  más  nos 
acercamos  a  ustedes  es  para  solicitarles  el  permiso  de  uso  de  suelo  para  el  hogar  de 
atención y restauración a seres humanos, con el tiempo hemos crecido y tenemos la oportunidad 
de  alquilar  una  casa  más  grande  el  núm.  de  finca  30309,  ubicado  en  desamparados  de 
alajuela. queremos también informarles que somos uno de los dos centros de tratamiento 
por    drogo  dependencia  en  todo  el  país  aprobados  por  iafa,  realmente  necesitamos  su 
ayuda, el día de hoy se entregó los requisitos para el permiso en urbanismo, sin embargo, 
la  finca  es  una  finca  madre,  que  se  segrego  y  lo  que  obtienen  cada  propietario  es  un 
derecho y no un plano catastrado y es por esa razón que nos preocupa si el permiso nos lo 
podrían  rechazar,  tenemos  un  año  de  estar  buscando  una  casa  que  cuente  con  las 
condiciones terapéuticas para la actividad que ejercemos y es difícil ya que las personas no 
están  dispuestas  alquilar  para  esta  actividad,  hasta  ahora  que  encontramos  este  lugar  y 
realmente cuenta con ambas partes la aprobación de los propietarios para alquilarla con ese 
fin  y  para  nosotras personas personas personas personas personas  con  las  condiciones  terapéuticas  que  se  necesita.  de  antemano  le 
agradecemos,  el  apoyo  que  siempre  nos  ha  brindado  y  oramos  para  que  dios  los  bendiga 
abundantemente.  quedamos  a  la  espera  de  una  pronta  respuesta”.  notificación:  sra. 
xiomara  salguero,  representante  legal  de  casa  de  paz,  teléfono:  2431-08-

4  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

21/7010-21-37/correo electrónico: info@casadepazcr.com. por tanto: esta comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  solicitar  un  informe  a  la 
administración municipal, respecto al acuerdo tomado por el concejo municipal mediante el 
artículo  8,  capítulo  viii  de  la  sesión  ordinaria  nº  18-2019  del  día  30  de  abril  del  2019 
(oficio  ma-scm-858-2019).  en  un  plazo  de  08  días  hábiles.  adjunto  02  copias  de 
documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  isabel 
brenes  ugalde,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en  sustitución  del  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira  y  el  msc.  humberto  soto  herrera.  adquiere  firmeza 
bajo  el  artículo  1,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2019  del  día  jueves  28  de 
noviembre del 2019.” se  acuerda  acoger  el  informe  de  la  comision  se 
solicita a la administación el infombre. obtiene once votos. 
 
asimismo se conoce: 
 
3.2.: oficio ma-scs-14-2019 suscribe licdo humberto soto herrera coordinador de 
la  comisión  de  asuntos  sociales  “la  comisión  permanente  de  asuntos  sociales  del 
concejo  municipal  en  sesión  extraordinaria  01-2019,  celebrada  a  las  diecisiete  horas  con 
veinte  minutos  del  día  martes  01  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de 
comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra. 
isabel brenes ugalde, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis alfredo guillén 
sequeira) y el msc. humberto soto herrera, coordinador. además se contó con la asistencia 
del  sr.  rafael  arroyo  murillo,  regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  5,  capítulo  i  de  la 
sesión  extraordinaria  nº  01-2019  del  día  martes  01  de  octubre  del  2019.  artículo 
quinto: se conoce el oficio ma-scm-1477-2019 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al documentos suscrito por la señora xiomara salguero, representante legal de la 
asociación  casa  de  paz,  referente  al  seguimiento  del  acuerdo  ma-scm-434-2017. 
transcribo  oficio  que  indica:  “articulo primero: asociación  casa de paz, que dice 
“honorables  señores  por  medio  de  la  presente,  enviamos  un  saludo  lleno  de 
nuestros mejores deseos, por su prosperidad y salud. el motivo por lo cual una vez 
más  nos  acercamos  a  ustedes  es  para  solicitarles  una  reunión  con  el  concejo 
municipal para dar seguimiento a acuerdos aprobados anteriormente. acuerdo ma-
scm-434-2017”. 
salguero, 
representante legal, asociación casa de paz, teléfonos: 2431-08-
21/7010-21-37,  correo  electrónico:  casadepaz02@gmail.com      por 
tanto:    esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  solicitar un 
informe a la administración municipal, por medio del proceso de desarrollo social, respecto 
al  acuerdo  tomado  por  el  concejo  municipal  mediante el  artículo  2,  capítulo  i de la  sesión 
extraordinaria nº 02-2017 del día 26 de enero del 2017 (oficio ma-scm-434-2017). adjunto 
04  copias  de  documentos  para  lo  que  corresponda.  obtiene  03  votos  positivos:  sra. 
isabel brenes ugalde, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo  guillén  sequeira  y  el  msc.  humberto  soto  herrera.  adquiere  firmeza 
bajo  el  artículo  1,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  nº  01-2019  del  día  jueves  28  de 
noviembre del 2019” se  acuerda  acoger  el  informe  de  la  comision  se 
solicita a la administación el infombre. obtiene once votos 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scs-15-2019  suscribe  licdo  humberto  soto 
herrera coordinador de la comisión de asuntos sociales: “la comisión permanente de 
asuntos  sociales  del  concejo  municipal  en  sesión  extraordinaria  01-2019,  celebrada  a  las 
diecisiete horas con veinte minutos del día martes 01 de octubre del 2019, en la oficina de 
la  secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con la  asistencia  de los  quienes forman parte  de la 
comisión: sra. isabel brenes ugalde, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo guillén sequeira) y el msc. humberto soto herrera, coordinador. además se contó 
con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo,  regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  6,  
capítulo  1,  de  la  sesión  extraordinaria  01-2019  de  día  martes  01  de  octubre  del  2019:  
articulo  sexto:    se  conoce  el  oficio  ma-scm-860-2019  de  la  secretaria  del  concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por la sra rosibeth serrano jiménez, solicita 

notificación: 

xiomara 

sra. 

5  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

la  casa  ubicada  1  kilómetro  oeste  de  la  iglesia  rincón  chiquito,  calle  pradera  transcribo 
oficio  que  indica:  “  articulo  decimo:    sra  rosibeth  serrado  jiménez,  que  dice  :  yo  soy 
una  señora  diabética,  hipertensa,  con  una  incapacidad  del  brazo  derecho  no  tengo  donde 
vivir, ni plata para pagar una casa. quiero solicitar la casita que está 1 k oeste de la iglesia 
de rincón chiquito calle pradera y que me cobrarán algo simbólico yo pagaría luz, agua.  yo 
hago rifas para ayudarme porque solicito la pensión y no han resuelto.”  notificaion sra 
rosibel  serrano  jimenez,  telefono  8796-7618.    por  tanto  esta  comisión  acuerda 
recomendar  al  concejo  municipal,  rechazar  la  solicitud  presentada  por  la  señora  rosibeth 
serrano  jiménez  por  ser  improcedente  por  cuestiones  de  carácter  legal.”    se  acuerda 
acoger el informe de la comision se solicita a la administación 
el infombre. obtiene once votos. 

articulo  quinto:  oficio  ma-scs-16-2019  suscribe  licdo  humberto  soto  herrera 
coordinador de la comisión de asuntos sociales, dice “la comisión permanente de asuntos 
sociales del concejo municipal en sesión extraordinaria 01-2019, celebrada a las diecisiete 
horas  con  veinte  minutos  del  día  martes  01  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la 
secretaría  de  comisiones  municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la 
comisión: sra. isabel brenes ugalde, sra. irene ramírez murillo (en sustitución del sr. luis 
alfredo guillén sequeira) y el msc. humberto soto herrera, coordinador. además se contó 
con  la  asistencia  del  sr.  rafael  arroyo  murillo,  regidor  suplente.  transcribo  artículo  nº  7, 
capítulo  i  de  la  sesión  extraordinaria  nº  01-2019  del  día  martes  01  de  octubre  del  2019.  
artículo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1712-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por la sra. hazel carolina centeno, solicita el 
rendimiento  de  la  casita  que  se  encuentra  en  la  guácima  pradera  cerca  de  la  naciente. 
transcribo  oficio  que  indica:    “articulo  quinto:  hazel  carolina  centeno,  que  “solicito 
respetuosamente que me puedan otorgar el rendimiento de la casita que se encuentra en la 
guácima-  pradera  cerca  de la naciente.  ya les  cuento  mi  motivo.  hace  un  año  y medio en 
chahuites santa barbara heredia cuando me divorcie recibí el 50% de la casita que era mía 
en eso me apareció un proyecto en el llano coyol en el cual daban casa y lote y yo al estar 
ilusionado  porque  nos  iba  a  dar  casa  a  mis  hijos  lo  invertí  pero  me  estafaron  y  hasta  la 
fecha no me han resuelto nada. gracias a un par de síndicos pase la navidad más espantosa 
algo  que  no  se  le  deseo  a  nadie  y  una  amistad  al  verme  que  estaba  mal  y  sin  nada  me 
comento  de  esta  casita  que  estaba  abandonada  y  yo  no  tenía  para  donde  irme  entonces 
tome la decisión de venirme. según entiendo la propiedad es de la municipalidad. les pido 
disculpas por el atrevimiento pero no hallaba que hacer ya tengo 5 meses de vivir aquí y la 
señora  de la  par  fue tan  amable  de  pasarme luz  ya  que  agua  había en la  casa.  tengo  dos 
niños  uno  de  10  años  que  estudia  en  la  escuela  gabriela  mistral  y  el  otro  tiene  13  amos 
estudia en el liceo de la guácima. yo recibo 140 mil de pensión y solo de dependemos de 
eso, soy madre soltera y no trabajo porque no tengo quien cuide mis hijos. yo les pido que 
me  den  la  oportunidad  de  estar  aquí  hasta  que  mis  hijos  se  puedan  defender  con  sus 
estudios,  como  madre  es  muy  doloroso  no  tener  un  domicilio  fijo  para  mis  hijos.  yo  me 
comprometo  a  cuidar  de  la  casita  y  de  la  propiedad”.  notificación:  sra.  hazel 
carolina  centeno,  teléfono:  6013-80-52.    por  tanto:    esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  rechazar  la  solicitud  presentada  por  la  sra. 
hazel carolina centeno, por ser improcedente por cuestiones de carácter legal. obtiene 03 
votos  positivos:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  irene  ramírez  murillo  (en 
sustitución  del  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira  y  el  msc.  humberto  soto 
herrera.  adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 
del día jueves 28 de noviembre del 2019.” se  resuelve  acoger  el  informe 
deneando  la  soliciutd  de  hazel  carolina  centeneo  por 
improcedente. obtiene once votos. 

articulo  sexto:  oficio  ma-scs-69-2019  suscribe  víctor  hugo  solís  campos 
coordinador,  comisión  permanente  de  obras  públicas  del  concejo  municipal,  dice  “en 
sesión extraordinaria nº 02-2019 celebrada a  las quince horas con quince minutos del día 
lunes  28  de  octubre  del  2019,  en  la  oficina  de  la  secretaría  de  comisiones  municipales, 

6  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, sr. 
rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  sr.  víctor 
hugo  solís  campos,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  3,  capítulo  i  de  la  sesión 
extraordinaria nº 02-2019 del día lunes 28 de octubre del 2019. artículo  tercero: se 
conoce el oficio ma-scm-1903-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
oficio  ma-a-3349-2019  de  la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  n°  ma-sasm-195-
2019  del  subproceso  de  acueductos  y  saneamiento  municipal,  referente  a  declarar  de 
interés público la adquisición de un lote con área de 900 metros cuadrados que es parte de 
la  finca  con  folio  real  n°  321217-000  y  plano  catastrado  a-0416220-1997  del  partido  de 
alajuela,  ubicado  en  san  isidro  de  alajuela,  específicamente  500  metros  norte  del 
abastecedor  el  diamante,  propiedad  a  nombre  del  señor  guillermo  jiménez  herrera. 
transcribo  oficio  que indica:  “articulo  cuarto:  oficio  ma-a-3349-2019  msc  laura  maría 
chaves  quirós  alcaldesa  municipal,    dice  “se  remite  el  oficio  n°  ma-sasm-195-2019  de 
fecha  03  de  junio  de  2019,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abraca,  mgp 
coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  referente  a  que:  se 
declare de interés público la adquisición de un lote con área de 900 metros cuadrados que 
es  parte  de  la  finca  con  folio  real  n°  321217-000  y  plano  catastrado  a-0416220-1997  del 
partido  de  alajuela,  ubicado  en  san  isidro  de  alajuela,  específicamente  500  metros  norte 
del abastecedor el diamante, propiedad a nombre del señor guillermo jiménez herrera 
cédula  de  identidad  número  2-0355-0353,  bien  que  se  requiere  para  llevar  a  cabo  la 
construcción  de  un  tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable  y  que  además  cuenta  con 
un  espacio  suficiente  para  la  construcción  de  un  pozo,  lo  cual  es  de  gran  interés  para  los 
familias del lugar de tacacorí. se autorice a la señora alcaldesa a comparecer a la notaría del estado 
a  firmar  la  escritura  respectiva  del  traspaso  de  expropiación  del  lote  supra  citado.  se 
adjunta expediente original el cual consta de 25 folios ordenados cronológicamente para lo 
que corresponda.  oficio ma-sasm-195-2019: en el año 2018, este subproceso inició las 
diligencias  de  expropiación  de  una  propiedad  que  cuenta  con  un  área  de  900 m2 y  que  es 
parte  de  la  finca  inscrita  bajo  la  matrícula  del  folio  real  número  321217-000  y  plano 
catastrado a-0416220-1997, del partido de alajuela, ubicada en san isidro de alajuela, 500 
metros  al  norte  del  abastecedor  el  diamante,  propiedad  a  nombre  del  señor  guillermo 
jiménez  herrera,  con  cédula  2-0355-0353;  bien  inmueble  que  se  requiere  para  poder 
construir un tanque de almacenamiento de agua potable que abastezca a la comunidad de 
tacacorí,  y  que  además,  cuente  con  el  espacio  suficiente  para  la  futura  perforación  de  un 
pozo, lo cual es de gran interés para los población de tacacorí, ya que se beneficiarán con 
el mejoramiento  del  servicio  de  agua  potable.  conforme  a lo  dicho  anteriormente,  se  hace 
de  su  conocimiento  lo  siguiente:  primero:  que  mediante  el  oficio  ma-saam-239-2018, 
del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  el  8  de  octubre  del  2018  se  le 
solicitó al lic. alexander jiménez castro, coordinador de la actividad de bienes inmuebles, 
realizar la estimación del valor de dicho terreno. segundo: que el lic. alexander jiménez 
castro, coordinador de la actividad de bienes inmuebles, según el oficio ma-abi-171-2019, 
de  fecha  14  de  febrero  del  2019,  llevó  a  cabo  la  estimación  del  valor  de  una  porción  de 
terreno  que  mide  900  m2,  que  pertenece  a  la  finca  con  folio  real  n°321217-000, 
estableciendo el valor en el monto de 01.046.379,00, según avalúo administrativo n°3-av-
2019.  tercero:  siendo  así,  esta  dependencia  solicita elevar  al  caso  al concejo  municipal 
para que:  1. se declare de interés público la adquisición de un lote con un área de 900 m2, 
que  es  parte  de  la  finca  inscrita  bajo  la  matrícula  del  folio  real  número  321217-000,  con 
plano  catastrado  a-0416220-1997,  del  partido  de  alajuela,  ubicado  en  san  isidro  de 
alajuela,  500  metros  al norte  del  abastecedor  el  diamante,  propiedad  a  nombre  del  señor 
guillermo  jiménez  herrera,  cédula  2-0355-0353,  bien  inmueble  que  se  requiere  para 
llevar  a  cabo  la  construcción  de  un  tanque  de  almacenamiento  de  agua  potable,  y  que 
además, cuenta con el espacio suficiente para la construcción de un pozo, lo cual es de gran 
interés para los familias del lugar de tacacorí. terreno cuyo avalúo fue elaborado por la actividad de 
bienes  inmuebles,  según  n°  3-av-2019,  y  que  proyectó  un  valor  de  un  millón  cuarenta  y 
seis mil trescientos setenta y nueve mil colones con cero céntimos (¢1.046.379,00).  2. se 
autorice  a  la  alcaldesa  municipal  para  comparecer  ante  la  notaría  del  estado  a  firmar  la 
escritura respectiva, del traspaso de expropiación del lote, con un área de 900 m2, que es 
parte  de  la  finca  con  folio  real  número  321217-000  y  plano  catastrado  a-0416220-1997, 

7  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

del partido de alajuela, ubicado en san isidro de alajuela. para mejor resolver, se adjunta el 
original  del  expediente  administrativo,  el  cual  consta  de  023 
folios,  ordenados 
cronológicamente”. notificación: sr. guillermo jiménez herrera,  teléfono: 
2442-84-55.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, aprobar:  1-declarar de interés público la adquisición de un lote con un área de 
900  m2,  que  es  parte  de  la  finca  inscrita  bajo  la  matrícula  del  folio  real  número  321217-
000, con plano catastrado a-0416220-1997, del partido de alajuela, ubicado en san isidro 
de  alajuela,  500  metros  al  norte  del  abastecedor  el  diamante,  propiedad  a  nombre  del 
señor guillermo jiménez herrera, cédula  2-0355-0353, bien inmueble que se requiere 
para llevar a cabo la construcción de un tanque de almacenamiento de agua potable, y que 
además, cuenta con el espacio suficiente para la construcción de un pozo, lo cual es de gran 
interés para los familias del lugar de tacacorí. terreno cuyo avalúo fue elaborado por la actividad de 
bienes  inmuebles,  según  n°  3-av-2019,  y  que  proyectó  un  valor  de  un  millón  cuarenta  y 
seis  mil  trescientos  setenta  y  nueve  mil  colones  con  cero  céntimos  (¢1.046.379,00).  2-
autorizar  a  la  alcaldesa  municipal  para  comparecer  ante  la  notaría  del  estado  a  firmar  la 
escritura  respectiva,  del  traspaso  de expropiación  del lote,  con  un  área  de  900  m2,  que  es 
parte  de  la  finca  con  folio  real  número  321217-000  y  plano  catastrado  a-0416220-1997, 
del  partido  de  alajuela,  ubicado  en  san  isidro  de  alajuela.  esto  con  base  en  el  criterio 
técnico  emitido  en  el  oficio  n°  ma-sasm-195-2019  del  subproceso  de  acueductos  y 
saneamiento municipal, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora. 
adjunto  expediente  original  que  consta  de  25  folios  para  lo  que  corresponda.obtiene  03 
votos positivos: sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. argerie 
córdoba  rodríguez),  prof.  flora  araya  bogantes  y  el  sr.  víctor  hugo  solís 
campos. . adquiere firmeza bajo el artículo 3, capítulo i de la sesión ordinaria nº 01-2019 
del día miércoles 27 de noviembre del 2019.” se  resuelve  acoger  el  informe. 
declarando  de  interes  publico  la  adquisicióndel  lote,  2.  
autorizar  a  la  alcaldesa  municipal  para  comparaecer  ante  la 
notaria  del  estado  a  firmar  la  escritura,    todo  con  base  en  el 
oficio  ma-sasm-2019  del  subproceso  de  acueductos  y 
saneamiento municipal. obtiene once votos. 
 

capitulo iii. correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  al-cpas-918-2019,  comisión  permanente  de 
asuntos  sociales,  asamblea  legislativa,  aprobó  una  moción  para  consultarles  su 
criterio  e  el  texto  dictaminado  del  proyecto  de  ley  expediente  n°  21.345,  "ley  de 
reforma  para  a  equidad,  eficiencia  y  sostenibilidad  de  los  regímenes 
de pensiones" el cual /me permito copiarles de forma adjunta. contarán con ocho 
días  hábiles  para  emitir  la  respuesta  de  conformidad  con  lo  establecido  por  el 
artículo  157  del  reglamento  de  la  asamblea  legislativa;  que  vencen  el  día  14  de 
enero  de  2020.  la  comisión  ha  dispuesto  que,  en  caso  de  requerir  una  prórroga, 
nos lo haga saber respondiendo este correo, y en ese caso, contará con ocho días 
hábiles más, que vencerán el día 24 de enero de 2020. esta será la única prórroga 
que esta comisión autorizará. de requerir información adicional, favor comunicarse 
por los teléfonos 2243-2427 2243-2426 o 2243-2421, o bien, al correo electrónico 
comlslon-sociales@asamblea.qo.cr  donde  con  todo  gusto  se  la  brindaremos.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comision  permanente  de  asuntos 
juridicos para su dictamen. obtiene obtiene once votos. 
 
articulo  segundo:  oficio  uedr-03-2019-643-  (716),  que  suscribe  el  ing. 
pablo  camacho  salazar,  gerente  general  unidad  ejecutora  san  josé-san 
ramón,del  conavi,  dice  “en  respuesta  al  oficio  en  referencia,  atendiendo  en 
específico  lo  relacionado  al  proyecto  de  fideicomiso  de  obra  pública  para  el 
proyecto  san  josé  -  san  ramón,  se  procede  a  atender  la  solicitud  presentada. 

8  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

primeramente, se informa que actualmente el proyecto del corredor vial san josé - 
san  ramón  se  encuentra  en  su  fase  pre-operativa/pre-constructiva:  entendida 
como  aquella  en  la  que  se  requiere  la  conformación  del  modelo  del  proyecto. 
incluye el diseño, viabilidad legal y operativa, así como la estructuración financiera. 
la  fase  contempla,  además,  la  realización  de  las  contrataciones  tendientes  a  la 
planificación,  anteproyecto  final,  diseño,  elaboración  de  planos  constructivos  de  la 
vía  y  la  gestoría  de  las  eventuales  expropiaciones  que  se  determinen  necesarias 
para  el  proyecto.  esta  etapa  incluye  a  su  vez  el  proceso  de  cierre  financiero, 
entendiéndose  este  como  la  consecución  en  firme  del  financiamiento  (para  ambas 
fases), requerido para el desarrollo del proyecto. actualmente, los fideicomitentes 
(mopt-conavi), han  logrado  obtener  financiamiento  para  la  ejecución del  estudio 
de factibilidad del proyecto (el cual, determinará el proyecto que sea técnicamente 
viable), mismo que está siendo ejecutado por contratos de préstamo no. 3071/oc-
cr  y  3072/ch-cr,  con  el  banco  interamericano  de  desarrollo  (bid);  la  orden  de 
inicio  a  dicho  contrato,  se  emitió  el  pasado  25  de  octubre,  y  se  espera  tener  el 
producto final de la contratación a inicios del segundo semestres del año 2020, de 
acuerdo  a  la  programación,  una  vez  finalizado  este  estudio  se  tendrá  a  nivel  de 
anteproyecto,  una  mejor  claridad  de  las  obras  que  serán  ejecutadas  por  el 
fideicomiso del corredor vial san josé san ramón. por lo anterior, se debe esperar 
a tener el anteproyecto del corredor vial, con el fin de determinar la necesidad del 
mismo en referencia al puente en cuestión, además, resulta importante mencionar 
que  proyecto  procurará  no  afectar  de  manera  negativa  la  movilidad  urbana 
existente  de  las  comunidades  familias del lugar,  y  se  realizará  un  trabajo  de  comunicación 
previo a cualquier ejecución de obras, sin embargo, resulta importante aclarar, que 
el  proyecto  tiene  un  alcance  establecido  mediante  la  ley  no.  9292,  siendo  que 
cualquier situación de conectividad que pueda afectar los distritos de san antonio, 
guácima,  san  rafael,  turrúcares,  garita  y  río  segundo,  deberá  ser  gestado  en 
apego  a  dicho  alcance.  finalmente,  se  informa  que,  tanto  los  estudios  de 
factibilidad, como el diseño y construcción de las obras del corredor vial san josé 
san  ramón,  son  responsabilidad  de  la  unidad  administradora  del  proyecto  (uap) 
del fiduciario (banco de costa rica), por lo que, esta unidad ejecutora trasladará la 
inquietud  del  estimable  concejo  municipal  a  la  uap,  para  su  conocimiento  y 
evaluación.”  se  resuelve    dar  por  recibido  y  se  envia  copia  al 
interesado. obtiene once votos. 
 
en relación se presenta moción de fondo que dice: 
 
mocion de fondo:  suscrita por denis espinoza rojas, avalada por gleen rojas 
morales,  marvin  venegas  meléndez,  considerando  que:  se  conoce  el  oficio 
uedr-03-2019-643-  (716),  que  suscribe  el  ing.  pablo  camacho  salazar,  gerente 
general  unidad  ejecutora  san  josé-san  ramón,  respuesta  al  acuerdo  de  este 
concejo  municipal,  notificado  mediante  el  oficio  ma-scm-2478-2019,  2.-    el 
acuerdo de este concejo municipal, artículo nro 9, capítulo ix sesión ordinaria no. 
46-2019,  notificado  mediante  el  oficio  ma-scm-2478-2019,  se  solicita  a  los 
señores:    ministro  de  obras    y  transportes  y  al  director  ejecutivo  del  consejo 
nacional de vialidad:  interponer sus buenos oficios para que se realicen gestiones 
en lo siguiente:  colocar a la mayor brevedad posible de un puente bailey sobre la 
ruta nacional no. 1:   autopista bernardo soto alfaro, con el  objetivo de concretar 
conexión vial entre la denominada calle lagunilla, roble, distrito san antonio con la 
calle a la playwood y a montecillos.  en el proyecto denominado “corredor vial san 
josé-san  ramón  y  sus  radiales  2016”,  se  realicen  las  gestiones  correspondientes 
para que se consideren mejoras viales en aras de mitigar el congestionamiento vial 

9  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

de  los  distritos:    san  antonio,  guácima,  san  rafael  turrúcares,  garita  y  río 
segundo  (barrio  la  california)  ya  que  de  no  ser  así  quedarán  prácticamente 
“encerrados”.  3.-    el  oficio  uedr-03-2019-643-  (716)  suscrito  por  el  señor  pablo 
camacho  salazar,  gerente  general,  unidad  ejecutora  san  josé-san  ramón, 
respuesta al acuerdo de este concejo municipal, citado en el considerando anterior 
de  esta  iniciativa  no  se  refiere  a  la  solicitud  relacionada  con  la  colocación  de  un 
puente bailey sobre la ruta nacional no.1, autopista bernardo soto alfaro. por lo 
tanto  proponemos:    que  este  concejo  municipal,  acuerde  respetuosamente 
solicitarle  a  los  señores  ministro  de  obras  públicas  y  transportes  y  al  director 
ejecutivo del concejo nacional de vialidad:  1.-  reiterar la propuesta de colocar un 
puente bailey sobre la ruta nacional no. 1:  autopista bernardo soto alfaro, con el 
objetivo  e  concretar  conexión  vial  entre  la  denominada  calle  lagunilla,  roble, 
distrito  san  antonio  con  la  calle  a  la  playwood  y  a  montecillos.  3,.  información 
sobre  el  avance  de  las  gestiones  referentes  a  la  construcción  de  la  radial  río 
segundo-bélen-puente virilla (san rafael) y su diseño.  notificar este acuerdo: ing. 
rodolfo  méndez  mata,  ministro  de  obras  públicas  y  transportes,  dirección 
electrónica: rodolfo.mendez@mopt.go.cr  y karen.sanchez@  mopt.go.cr;  ing. mario 
rodríguez  vargas,  director  ejecutivo  del  consejo  nacional  de  vialidad,  dirección 
electrónica:  ventanilla.unica@conavi.go.cr;  copia  integrantes de la Cámara Baja  /as(representantes  del 
cantón central de alajuela, ing. pablo camacho salazar, gerente general , unidad 
ejecutora  san  josé-san  ramón:  proyecto.sj-sr@conavi.go.cr;  concejos  de  distrito 
san  antonio,  san  rafael  y  guácima.  exímase  de  trámite  de  comisión/acuerdo 
firme”      con  la  dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  obtiene 
diez  votos,  uno  en  contrario  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
presidente. 
 
justificacion de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
mi voto negativo porque lo que se pretende y lo ue es necesario en esa zona más 
que colocar puentes es la construcción a desnivel de un paso en esa zona. 
 
licdo denis espinoza rojas 
correctamente señor presidente,  si usted leyó bien el acuerdo en ese  momento la 
moción  que  presenté  en  su  momento,  es  una  de  las  opciones  que  se  ponga  un 
puente bailey sobre la ruta 1, en ese sector de calle lagunilla, la misma moción en 
su  momento  indicó  que  se  solicitara  que  otras personas personas personas personas personas personas  acciones  va  a  tomar  el  mopt  y  el 
conavi  para  que  no  deje  encerrados  a  los  distritos,  que  están  mencionados  que 
son  san  antonio,  la  guácima,  río  segundo  una  parte,  la  garita  y  turrúcares,  el 
puente bailey es una alternativa, pero se indica más allá, por eso están los oficios, 
pero lo que pasa en los oficios no menciona nada el puente bailey por lo menos que 
digan que no lo van a poner, pero que digan algo. 
 
articulo  tercero:  dayanna  rosaura  vásquez  chaves,  mayor,  soltera, 
portadora  de  la  cédula  1  1400  0068,  cindy  mayela  jiménez  várela,  mayor, 
portadora de la cédula 1 0995 0201, josé andrés cascante víquez, mayor, portador 
de  la  cédula  401660381,  marvin  arias  arce,  mayor,  portador  de  la  cédula 
204070863,  rebeca  abarca  rodríguez,  mayor,  portadora  de  la  cédula  208450829, 
shaury  jiménez  cyrman,  mayor,  portadora  de  la  cédula  109760191,todos  familias del lugar 
de  alajuela,  presentamos  ante  su  autoridad  formal  denuncia  en  contra  de  la 
asociación  alajuelense  de  triatlón,  cédula  jurídica  3-002-645024,  lo  anterior  para 
que se realice una investigación y se sancione a quienes sean los responsables de 

10  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

llevar  una  indebida  e  irregular  administración  de  la  asociación  antes  indicada, 
basados  en  los  hechos  a  continuación:  relación  de  hechos  .primero:  que  los 
suscritos  antes  mencionados,  somos  asociados  de  hecho  y  no  de  derecho,  desde 
hace  aproximadamente  un  año  o  más,  de  la  asociación    alajuelense  de  triatlón, 
cédula  jurídica  3-002-645024,  con  domicilio  en  majuela,  25  metros  al  oeste  del 
ebais  de  montserrat,  en  el  polideportivo  montserrat  de  alajuela,  y  decimos  que 
somos asociados de hecho precisamente por todas las irregularidades que se están 
presentando en la asociación y que les denunciaremos en seguida. segundo: que 
como  mencionamos  anteriormente,  nos  afiliamos  a  la  asociación  alajuelense  de 
triatlón  desde  hace  poco  más  de  un  año,  lo  anterior  debido  a  que  nuestros  hijos 
practican  el  deporte  de  triatlón  en  el  polideportivo  de  alajuela,  el  cual  es 
administrado  por  el  comité  de  deportes  de  majuela,  codea,  y  desde  hace  año  y 
medio  aproximadamente,  estamos  cancelando  cuotas  como  si  fuéramos  asociados 
de dicha asociación, sin embargo por  parte de la asociación nunca se nos informó 
desde  cuando  éramos  asociados,  nunca  se  nos  explicó  los  estatutos  de  la 
asociación,  nunca  se  nos  indicó  que  número  de  asociado  éramos  ,  en  fin 
simplemente  seguíamos  pagando  las  cuotas  y  hasta  el  día  de  hoy  lo  seguimos 
haciendo.  tercero:  la  señora  cindy  mayela  jiménez  várela,  ingresó  a  la  junta 
directiva como secretaria, debido a la renuncia de la anterior secretaria, esto fue a 
finales  de  octubre  del  año  2018,  con  el  transcurrir  del  tiempo,  al  ver  la  señora 
cindy sobre las irregularidades que se estaban presentando en la administración de 
dicha asociación, ya que no existían libros no entregaban estados de cuenta sobre 
los  dineros  administrados  por  la  tesorera  y  después  de  consultar  con  su  abogado 
sobre  lo  que  sucedía,  decidió  interponer  su  renuncia  el  día  14  octubre  2019. 
cuarto: el día 15 de octubre 2019 nos convocaron a una asamblea general anual 
ordinaria, y en dicha  reunión se les consultó a los quienes forman parte de la junta directiva 
sobre cómo estaba la asociación con respecto al orden de los libros, y los quienes forman parte 
indicaron que ellos desde hace 07 años estaban operando sin los libros, libros que 
se exigen por ley en el artículo 20  del reglamento de la ley de asociaciones, ante 
esta  irregularidad,  se  les  consultó  si  la  personería  jurídica  estaba  al  día  y  nos 
indicaron  que  sí,  es  importante  mencionar  que  este  mismo  día  la  señora  cindy 
informó  de  que  efectivamente  desde  que  ella  ingresó  como  secretaria  nunca 
existieron  los  libros,  y  además  ratificó  su  renuncia  en  esta  asamblea.  quinto: 
ante esta situación de que los libros no existían desde hace 7 años, como es posible 
que  una  junta  directiva  esté  debidamente  nombrada?,  el  abogado  notario  que  les 
ha  estado  inscribiendo  las  personerías  jurídicas  todos  estos  años,  ha  estado 
cometiendo  el  delito  de  falsedad  ideológica,  dando  fe  de  un  nombramiento  de 
junta directiva, de un libro de actas de asambleas generales que nunca existió! 
sexto:  los  quienes forman parte  de  la  junta  directiva  al  ver  que  se  les  estaba  reclamando 
por  estos  hechos,  indicaron  que  tenían  los  mismos  07  años  de  estar  intentando 
sacar los libros con un abogado, y que en siete años el abogado no los había podido 
sacar,  esto  significa  que  tienen  07  años  de  que  ningún  acuerdo  está  en  firme,  es 
más  ni  tan  siquiera  somos  asociados  porque  nunca  existió  el  libro  de  asociados  y 
nunca  nos  anotaron  en  dicho  libro,  por  lo  que  en  este  momento  los  únicos 
asociados  serían  los  asociados  fundadores.  setimo:  ese  mismo  día  de  dicha 
"asamblea  anual  ordinaria",  se  les  pidió  los  estados  financieros  de  la  asociación, 
así como un informe contable sobres los dineros que recibe la asociación, ya que la 
asociación  recibe  cuotas  de  casi  120  atletas,  recibe  donaciones  y  además  la 
asociación  recibe  una  partida  económica  importante  por  parte  de  una  federación, 
de  nombre  federación  unida  de  triatlón,  feutri,  federación  a  la  que  esta 
asociación está adscrita, sin embargo ni ese día, ni días posteriores no han querido 
entregar  información  contable  a  pesar  de  reiteradas  peticiones  de  diferentes 

11  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

asociados, para que lo hagan. octavo: ante el desorden y la disconformidad de la 
mayoría  de  asociados  en  dicha  reunión,  la  junta  directiva  logró  hacer  el  trámite, 
solicitó  los  libros,  y  esta  vez  salieron  muy  rápido  y  no  7  años  como  decían  que 
teñían de estar esperándolos. noveno: que sucede con los libros nuevos, pues la 
junta directiva decidió pedir la colaboración de un abogado de nombre luis peraza 
murillo,  quien  es  en  apariencia  el  nuevo  fiscal  de  la  unafut,  y  convocaron  a  una 
reunión  el  día  02  noviembre  2019  con    dicho  licenciado,  con  el  fin  de  que  el 
abogado les explicara sobre las irregularidades en las que estaban y sobre cómo se 
podían  subsanar,  sin  embargo  ante  dicha  reunión  asistieron  varios  padres,  de  los 
cuales  pudieron  escuchar  las  recomendaciones  del  lic.  peraza,  y  que  al  mismo 
tiempo  no  fueron  bien  recibidas  por  los  padres,  pues  el  lic.  peraza  les recomendó 
afiliar  a  todos  los  actuales  asociados  de  hecho,  para  que  todos  se  volvieran 
asociados  activos,  con  respecto  a  este  punto,  todos  coincidimos  con  dicha 
recomendación,  pues  evidentemente  nadie  era  asociado  ,  lo  que  preocupa  es  que 
esta  persona  les  recomendó  algunos  "tips",  para  que  legalmente  los  asociados  no 
tuvieran su derecho a reclamar en las asambleas, como por ejemplo les indicó que 
no volvieran a poner "temas varios", dentro de los puntos del orden  del día, para 
que así solo se pudiera votar y discutir los puntos que  la junta directiva solicitara, 
además les indicó que transcribieran todos los acuerdos viejos de junta directiva, y 
de  asambleas  generales,  y  que  no  les  dijeran  a  los  asociados  sobre  esta 
transcripción,  que  convocaran  a  una  asamblea  extraordinaria  para  ratificar  todos 
esos acuerdos, es esto el debido proceso?, esos acuerdos si no constan en actas de 
los libros debidamente sellados por el registro público son completamente nulos, y 
para  poder  ratificarlos,  se  deben  discutir  nuevamente  en  una  asamblea, donde  ya 
todos  estemos  debidamente  inscritos  como  asociados.  decimo:  ante  las 
recomendaciones  antes  mencionadas,  el  día  11  de  noviembre  2019,  la  junta 
directiva realizó un comunicado por medio del grupo de whatsapp de la asociación, 
donde  informaron  sobre  el  nuevo  procedimiento  para  poder  ser  asociado  en  la 
asociación,  no  hay  nada  malo  con  esto,  el  problema  es  que  en  dicho  comunicado 
modificaron un estatuto con respecto a la afiliación, y la junta directiva no tiene la 
potestad para poder reformar un estatuto, o bien para omitir un requisito que está 
en  los  estatutos,  según  el  artículo  noveno  inciso  c,  que  reza  lo  siguiente  "toda 
solicitud  de  afiliación  debe  venir  acompañada  de  dos  cartas  de  recomendación  de 
asociados",  en  el  comunicado  indicaron  que  dicho  requisito  se  iba  a  omitir,  y  por 
qué  razón  se  iba  a  omitir?,  es  claro  que  porque  hoy  en  día  ni  tan  siquiera  ningún 
miembro  de  la  junta  directiva  es  asociado,  y  lo  que  quieren  hacer  es  realizar  la 
convocatoria  de  una  asamblea  extraordinaria,  para  que,  sin  que  sepan  los 
asociados,  o  más  bien  futuros  asociados,  se  ratifiquen  como  junta  directiva, como 
asociados y a la vez ratifiquen todos los acuerdos nulos del  pasado petitoria  -
solicitamos que por favor se realice una investigación y/o auditoría a la asociación 
alajuelense  de  triatlón,  cédula  jurídica  3-002-645024  con  el  fin  de  sentar 
responsabilidades sobre las personas que están realizando dicha administración de 
manera irregular. - que se investigue al abogado notario que dio fe de las actas de 
asambleas  ordinarias  anuales  donde  realizó  las  inscripciones  de  las  juntas 
directivas,  donde  dio  fe  de  los  libros,  cuando  desde  hace  07  años  no  existían.  
anuales donde realizó las inscripciones de las juntas directivas, donde dio fe de los 
libros, cuando desde hace 07 años no existían 3-que se separe a la junta directiva 
actual y se permita nombrar una nueva junta directiva interina mientras termina la 
investigación.    4.-  de  comprobarse  que  se  cometió  un  delito  de  administración 
fraudulenta, falsedad ideológica, o bien el incumplimiento del artículo 33 de la ley 
número 218, ley de asociaciones, por parte de los quienes forman parte de la junta directiva, 
que  se  interponga  la  denuncia  ante  la  fiscalía  correspondiente  o  bien  que  se  les 

12  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

sancione  con  las  multa  que  establece  el  artículo  33  de  la  ley  número  218,  ley  de 
asociaciones. prueba documental: 1- copia de los recibos de pago de las cuotas de 
afiliación  a  la  asociación,  lo  anterior  para  demostrar  de  que  somos  terceros  con 
interés  legítimo.      2-  acta  constitutiva  de  la  asociación  la  cual  puede  ser  revisada 
por  ustedes  mismos  ya  que  el  microfilm  consta  en  sus  registros.  3.-  copia  del 
comunicado  de  parte  de  la  junta  directiva  donde  omitieron  un  requisito  para  la 
afiliación, alterando así los actuales y únicos estatutos vigentes. prueba testimonial: 
1.- carolina quiñones bolaños, portadora de la cédula 401940037, otra asociada de 
hecho de esta asociación”. se resuelve  trasladar a la auditoria para 
su respectiva investigación e informe. obtiene once votos. 
 
articulo  cuarto:  sra.  marta  alfaro  obando,  cédula  1-413-1286,  formulo  el 
siguiente  reclamo  amparada  en  la  ley  9097:    soy  propietaria  que  habito  en  el 
residencial  romelia,  en  la  ceiba  de  alajuela.  desde  el  mes  de  setiembre  de  este 
año,  se  me  incluye  en  el  recibo  mensual  de  impuestos  municipales  un  rubro  por 
"aseo de vías y sitio público", por un monto de seis mil setecientos cincuenta y dos 
colones.  sin  embargo,  con  la  certificación  del  registro  público  que  adjunto 
demuestro  que  virval  sociedad  anonima  cédula  jurídica  número  3-101-
095691,  es  propietaria  de  la  finca  del  partido  de  alajuela,  matrícula  número 
126478-000,  con  una  medida  de  9.781metros  con  93  decímetros  cuadrados,  que 
abarca: el terreno destinado de calle, parque infantil, área de facilidades comunales 
y servidumbre de áreas pluviales y protección del río del residencial en que habito. 
que la propietaria registral virval sociedad anónima paga tributos municipales por 
esa finca desde hace veinte años lo anterior significa que la municipalidad me viene 
haciendo  un  cobro  indebido  por  aseo  de  vías  y  sitios  "  públicos"  que  no  le 
pertenecen  en  este  residencial.  por  lo  tanto,  solicito  se  proceda  a  la  suspensión 
inmediata del cobro indicado y al reintegro de las cuotas pagadas por tal concepto. 
se  resuelve    trasladar  a  la  administración  por  competencia. 
obtiene once votos. 
 
articulo  quinto:  asociación  de  desarrollo  integral  de  pueblo  nuevo  de 
alajuela. mediante la presente deseamos hacer de su conocimiento que esta junta 
directiva ni el comité comunal urbanización la maravilla teníamos conocimiento de 
la  solicitud  presentada  ante  ustedes  por  algunos  familias del lugar  en  solicitud  de  un  back 
hoe, la cual fue aprobada y ya se utilizó dicha maquinaria en el parque ubicado en 
urbanización la maravilla, esta aclaración se realiza a razón de que dichas acciones 
pueden  en  algún  momento  intervenir  con  actividades  o  propuestas  que  se  estén 
llevando a cabo  por el comité encargado en el lugar  o  por la presente asociación. 
entendemos que es un bien municipal y agradecemos el apoyo que siempre brindan 
a  la  comunidad,  por  ello  les  solicitamos  de  manera  muy  respetuosa  nos  puedan 
notificar ante futuras acciones que se realicen en nuestra comunidad para mantener 
informada a la población.” se  resuelve  dar  por  recibido. obtiene  once 
votos. 
 
articulo  sexto:  oficio  ms-drrscn-darsa1-2856-2019    suscribe    licda 
carolin  zeledón  t.,  asistente  de  salud  del  servicio  área  civil  3,  área  rectora  de 
salud  alajuela  i.  ministerio  de  salud,  dice  “como  seguimiento  al  oficio  ma-ppci-
0525-2018  emitido  por  el  ingeniero  roy  delgado  alpízar,  dirección  proceso 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
donde solicitaba a esta área rectora de salud realizar visita a la vivienda del señor 
minor  león  cortes,  esto  a  razón  de  denuncia  interpuesta  por  el  comité  de  familias del lugar 
de barrio los ángeles, indicando que el señor león no quiso instalar en su vivienda 

13  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

una  trampa  de  grasa,  esto  con  la  finalidad  de  y  como  parte  del  proyecto  que  la 
municipalidad  de  alajuela  quiere  llevar  a  cabo  en  esa  comunidad  construyéndole 
una  planta  de  tratamiento  para  el  manejo  de  las  aguas  negras  en  dicho  barrio  ya 
que si no se cumplía con la solicitud de instalación de trampas de grasas en todas 
las  casas  no  se  estaría  llevando  a  cabo  dicho  proyecto.  así  mismo  en  atención  al 
oficio  cn-ars-a1-2426-2018,  de  esta  dirección  y  nota  emitida  por  las  señoras 
marielos  hernández,  mayela  alfaro  c  y  bernarda  ibarra  gonzález,  todas  ellas 
pertenecientes  al  comité  de  familias del lugar  de  barrio  los  ángeles  se  visitó  la  vivienda  del 
señor minor león cortes, esto con la finalidad de verificar lo denunciado, así mismo 
el señor león indica que su casa cuenta con trampa de grasa pero que la de su hijo 
no  la  había  instalado  y  que  estaba  esperando  un  dinero  para  proceder  con  lo 
solicitado.  como  seguimiento  a  lo  manifestado  por  el  señor  león  cortes  se  realizó 
una tercera visita a la vivienda del mismo donde se logro verificar que cumplió con 
la instalación de la trampa de grasa en la vivienda de su hijo. de igual manera en 
atención a las notas emitidas por el comité de familias del lugar barrio los ángeles de fecha 
19 de febrero del 2019; 26 de marzo del 2019 y 24 de mayo del 2019, le indicamos 
al comité que el señor minor león cortes ya había cumplido con lo solicitado por la 
municipalidad de alajuela. por tanto, y luego de las valoraciones del caso solicito a 
ese honorable  despacho nos colabore y nos brinden mayor información respecto a 
la construcción del proyecto descrito en el oficio ma-ppci-0525-2018 emitido por el 
ingeniero roy delgado alpízar, de la municipalidad de alajuela, ya que de acuerdo a 
inspección realizadas al sitio se ha logrado observar que la obra está en estado de 
abandono tal y como lo muestran estas fotografías. quedo a la espera nos brinden 
la información antes requerida y así proceder con los actos el personal administrativo de ley, 
sin otro particular”. se resuelve  trasladar a la administración para 
que informe, plazo ocho días obtiene once votos. 
 
articulo  sétimo: lic. gustavo brenes villalobos,  rl. brevilla myp  inmobiliaria 
s.a.  que  dice  “con  relación  al  número  de  oficio:  ma-aap-rt-688-2019,  del  20  de 
noviembre  del  2019,  trámite  sisc:  29005-2019  retirado  el  día  2  de  diciembre  del 
año en curso, apegado al derecho de defensa por apelación o revocatoria conforme 
al artículo 162 del código municipal, dentro de los cinco días posterior al retiro del 
mismo  expongo;  si  bien  es  cierto,  la  finca  matrícula  200336687-000,  plano  a-
494984-1998 cuenta con 73.98 mts lineales con frente a calle pública, de acuerdo 
al plano catastro aportado, donde la tasa de cobro considera los puntos de línea de 
derrotero 1-2 (47.29 mts), 2-3 (4.69 mts), 3-4 (22 mts); la propiedad en cuestión 
no es susceptible al cobro ya que no cumple con los requisitos del reglamento de 
alcantarillado  pluvial  pues  el  mismo  indica  (tomo  nota  del  acta  no.  05-2017): 
"transcribo artículo n° 1, capítulo ii de la reunión n° 01-2017 del día martes 31 de 
enero  del  2017.  artículo  primero:  se  conoce  el  oficio  mascm-253-2017  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  a  la  actualización  de  tarifas  por 
servicio  de  alcantarillado  pluvial,  por  un  monto  de  4297,50  (doscientos  noventa  y 
siete  colones  con  cincuenta  céntimos)  trimestrales  por  metro  lineal  de  propiedad, 
aumentándose  un  50%  a  la  tarifa  actual  de  4198,30."    de  acuerdo  a  la  prueba 
aportada (fotografías del lugar del mes de mayo), la propiedad en cuestión cuenta 
con el servicio de alcantarillado únicamente en los puntos 3-4 (22 mts con frente a 
calle pública). por  lo anterior solicito a la  oficina competente actualizar la cantidad 
de metros para la tasa de cobro y además reintegrar la suma pagada de sobre los 
periodos  que  ya  fueron  cancelados.  a  la  fecha  la  finca  no  tiene  pendientes,  tuvo 
morosidad  por  casi  24  meses  sin  embargo  en  un  acto  responsable  se  puso  al  día 
para evitar inconvenientes y cumplir a cabalidad la obligación del pago en el mes de 
noviembre  del  2019.    así  mismo  aporto  los  recibos  de  cancelación  y  estado  de 

14  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

cuenta  otorgado  por  el  departamento  de  cobro  a  fin  de  que  se  revise  y  valore  lo 
que interpongo en esta nota. solcito además al  departamento de cobro se aplique 
como  nota  de  crédito  el  monto  a  reintegrar  por  el  cobro  mal  aplicado  periodos 
pasados.”  se  resuelve    trasladar  a  la  administracion  para  que 
resuelva, obtiene once votos. 
 
articulo  octavo: oficio ma-jvc-073-2019 de la junta vial que dice “por este 
medio me permito saludarles, y a la vez le remito acuerdo de la junta vial cantonal 
en  sesión  ordinaria  n°  05-2019  celebrada  el  5  de  diciembre  del  2019,  para  su 
conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la siguiente manera: 
"artículo  cuarto:  correspondencia  recibida:  4.3-  oficio  ma-sgv-742-2019: 
refiere  copia  del  subproceso  de  gestión  vial  en  respuesta  al  oficio:  ma-jvc-065-
2019  (punto  3.17  oficio:  ma-scm-1547-2019),  en  consideración  a  la  solicitud  de 
brindar  dictamen  sobre  la  vía,  su  presupuesto  y  las  mejoras  requeridas  para  la 
rehabilitación  del  acceso  a  la  propiedad  solicitada  por  el  señor  jason  keith  smith. 
se da por recibida el oficio y se acuerda trasladar al concejo municipal el informe 
elaborado por el subproceso de gestión vial en donde se le informa al director de 
planeamiento  y  construcción  de  infraestructura  sobre  las  necesidades  inmediatas 
para  rehabilitar  el  camino.  obtiene  cuatro  votos  positivos,  en  firme."    oficio  ma-
sgv-742-2019  .  por  este  medio  le  remito  copia  del  oficio  ma-sgv-555-2018, 
dictamen  sobre  la  vía,  su  presupuesto  y  las  mejoras  requeridas  para  la 
rehabilitación  del  acceso  a  la  propiedad  solicitada  por  el  señor  jason  keith  smith 
carrillo.  adjunto  copia  de  9  folios.  “se  resuelve    dar  por  recibido. 
obtiene once votos. 
 
articulo  noveno:  oficio  186-ai-2019,  suscribe  licda    flor  eugenia  gonzález 
zamora  auditora  interna,  dice  “esta  auditoría  interna  se  permite  remitir  para 
conocimiento  del  honorable  concejo  municipal,  el  informe  no.  10-2019  "sobre  la 
revisión  de  la  liquidación  presupuestaría  de  la  municipalidad  de  alajuela,  período 
2018",  el  cual  se  realizó  para  dar  cumplimiento  al  plan  anual  de  trabajo  de  la 
auditoría  interna,  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  la  ley  general  de  control 
interno,  el  manual  de  normas  generales  de  control  interno,  los  lineamientos 
emitidos  al  respecto,  por  la  contraloría  general  de  la  república,  y  la  normativa 
supletoria  vigente  y  aplicable.    agradeceremos  se  comunique  a  este  despacho  la 
fecha y sesión en que se conozca el informe, así como su respectivo acuerdo. 
informe 10 -2018  
revisión de la liquidación presupuestaria de la  
municipalidad de alajuela del período 2018 
introducción origen del estudio 
el presente estudio se realizó para dar cumplimiento al plan anual de trabajo de la auditoría 
interna del periodo 2019, de acuerdo con lo establecido en el artículo 22 de la ley general 
de control interno.  
objetivo general 
evaluar  la  razonabilidad  de  las  cifras  más  relevantes  que  muestra  la  liquidación 
presupuestaria,  complementado  con  la  revisión  de  algunos  aspectos  financieros  contables 
de interés, incluyendo el cumplimiento de las normas internacionales de contabilidad para 
el  sector  público  (nicsp)  y  el  seguimiento  a  las  recomendaciones  emitidas  por  este 
despacho en el informe 08-2018. 
objetivos específicos 
realizar  un  estudio  a  la  liquidación  presupuestaria  del  período  2018,  con  el  fin  de  emitir 
criterio sobre la razonabilidad de varios aspectos relacionados con el proceso realizado.  
verificar  el  grado  de  cumplimiento  en la implementación  de las  normas  internacionales  de 
contabilidad del sector público (nicsp).  

15  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

la  ley  general  de  control  interno,  publicada  en  el  diario  oficial  la  gaceta  n°  169 

evaluar  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones  emitidas  en  el  informe  08-2018  “estudio 
sobre  la  revisión  de  la  liquidación  presupuestaria,  periodo  2018”  emitidas  por  este 
despacho.  
responsabilidad de la administración: 
la  veracidad  y  exactitud    de  los  datos  contenidos  en  la  información  contable  y  financiera 
suministrada por las dependencias del proceso de hacienda municipal, y demás información 
relacionada  con  el  registro  de  las  operaciones,  sobre  las  cuales  se  basa  la  revisión  y  el 
análisis  de  la  liquidación  presupuestaria  que  efectúa  la  auditoría  interna,  es  de  total 
responsabilidad de la administración de la municipalidad de alajuela, motivo por el cual para 
la  elaboración  del  presente  informe,  no  fueron  sujetos  de  verificación  por  parte  de  la 
auditoría interna, sin perjuicio que puedan ser objeto de una fiscalización posterior.  
alcance del estudio: 
el examen comprende la evaluación de la estructura de control interno y la revisión de las 
operaciones,  registros  y  documentación  de  respaldo  aportada  por  la  administración 
municipal,  según  lo  actuado  por  el  subproceso  de  control  presupuestario  como  unidad 
encargada  de  liderar  dicho  proceso  y  el  subproceso  de  contabilidad  a  cargo  del  registro 
contable y la emisión de los correspondientes informes financieros.    
el  estudio  se  realizó  de  conformidad  con  lo  establecido  en  las  “normas  generales  de 
auditoría  para  el  sector  público”  (ngasp),  las  “normas  de  control  interno  para  el  sector 
público”  (ncisp),  la  normativa  técnica  que  rige  la  materia  y  demás  normativa  jurídica 
aplicable según las circunstancias; y comprendió el resultado de las operaciones financieras 
obtenidas en el período presupuestario del año 2018, ampliándose en aquellos casos en que 
se estimó conveniente. 
 normativa sobre los informes de auditoría: 
 
del 4 de setiembre del 2002, establece: 
 artículo  36.-  informes  dirigidos  a  los  titulares  subordinados.    cuando  los  informes  de 
auditoría contengan recomendaciones dirigidas a los titulares subordinados, se procederá de 
la siguiente manera: 
el titular subordinado, en un plazo improrrogable de diez días hábiles contados a partir de la 
fecha de recibido el informe, ordenará la implantación de las recomendaciones. si discrepa 
de ellas, en el transcurso de dicho plazo elevará el informe de auditoría al jerarca, con copia 
a  la  auditoría  interna,  expondrá  por  escrito  las  razones  por  las  cuales  objeta  las 
recomendaciones del informe y propondrá soluciones alternas para los hallazgos detectados. 
b)  con  vista  de  lo  anterior,  el  jerarca  deberá  resolver,  en  el  plazo  de  veinte  días  hábiles 
contados  a  partir  de  la  fecha  de  recibo  de  la  documentación  remitida  por  el  titular 
subordinado;  además  deberá  ordenar  la  implantación  de  recomendaciones  de  la  auditoria 
interna,  las  soluciones  alternas  propuestas  por  el  titular  subordinado  o  las  de  su  propia 
iniciativa,  debidamente  fundamentadas.  dentro  de  los  primeros  diez  días  de  ese  lapso,  el 
auditor  interno  podrá  apersonarse,  de  oficio,  ante  el  jerarca,  para  pronunciarse  sobre  las 
objeciones o soluciones alternas propuestas. las soluciones que el jerarca ordene implantar 
y  que  sean  distintas  de  las  propuestas  por  la  auditoría  interna,  estarán  sujetas,  en  lo 
conducente, a lo dispuesto. 
c)  el  acto  en  firme  será  dado  a  conocer  a  la  auditoría  interna  y  al  titular  subordinado 
correspondiente, para el trámite que proceda. 
artículo 38.-  planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república.  firma 
la  resolución  del  jerarca  que  ordene  soluciones  distintas  de  las  recomendadas  por  la 
auditoría  interna,  esta  tendrá  un  plazo  de  quince  días  hábiles  contados  a  partir  de  su 
comunicación, para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto y 
para  indicarle  que  el  asunto  en  conflicto  debe  remitirse  a  la  contraloría  general  de  la 
república,  dentro  de  los  ocho  días  hábiles  siguientes,  salvo  que  el  jerarca  se  allane  a  las 
razones de inconformidad indicadas. 
la  contraloría  general  de  la  república  dirimirá  el  conflicto  en  última  instancia,  a  solicitud 
del  jerarca,  de  la  auditoría  interna  o  de  ambos,  en  un  plazo  de  treinta  días,  una  vez 
completado  el  expediente  que  se 
formará  al  efecto.  el  hecho  de  no  ejecutar 
injustificadamente lo resuelto en firme por el órgano contralor, dará lugar a la aplicación de 

16  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

las  sanciones  previstas  en  el  capítulo  v  de la  ley  orgánica  de la  contraloría  general  de la 
república, no.7428, de 7 de setiembre de 1994.” 
comunicación de resultados 
en cumplimiento a lo dispuesto en las normas generales de auditoría para el sector público, 
se comentaron los resultados obtenidos en el presente estudio en reunión convocada por la 
auditoría interna, a las catorce horas con cinco minutos del día quince de noviembre del dos 
mil diecinueve, con la participación de la licda. xinia sandoval ugalde, representante de la 
alcaldía  municipal;  mba  fernando  zamora  bolaños,  director,  proceso  hacienda  municipal; 
licda. ana maría alvarado garita, coordinadora del subproceso control presupuestario; lic. 
carlos  a.  valverde  vargas,  auditor  interno  a.i.  y  lic.  luis  alberto  campos  ugalde,  auditor 
fiscalizador. resultados  aspectos de la liquidación presupuestaria 
como resultado de la revisión y análisis de la liquidación presupuestaria de la municipalidad 
de  alajuela  correspondiente  al  período  2018,  se  observaron  los  siguientes  aspectos  que 
consideramos más relevantes. superávit específico: 
se  determinaron  diferencias  entre  la  información  del  superávit  específico  reportada  por  la 
administración  municipal  y  los  resultados  obtenidos  del  estudio  efectuado  por  este 
despacho, como se muestra en el siguiente cuadro: 
 
cuadro n° 1. municipalidad de alajuela 
saldos de liquidación presupuestaria 2018 

superávit 

presupuesto 

auditoría 

diferencia 

de 

de 

rubro 
específico 
fondo de ley 8114(1) 
fondo 
inmuebles(2) 
fondo 
alemana(3)  
estacionamiento(4) 
total general  

bienes 

136.402.815,97 
155.223.005,89 
2.555.214.786,63  2.105.214.786,63  (450.000.000,00) 

(18.820.189,92) 

cooperación 

0,00 

5.675.000,00 

5.675.000,00 

(43.506.415,44) 
(33.428.536,34) 
2.666.931.377,08  2.213.864.066,23  -453.067.310,82 

10.077.879,10 

 
notas: 
corresponde  a  ajuste  de  auditoría  según  informe  8-2018  por  ¢5.461.248,62  pendiente  de 
efectuar,  más  partidas  correspondientes  a  la  unidad  técnica  de  gestión  vial  (utgv)  por 
¢13.358.930,83 pagadas con recursos del fondo de ley 8114 durante el 2018, las cuales no 
fueron consideradas en la ejecución reportada por subproceso de control presupuestario en 
el código presupuestario 03.02.01.00 de utgv detallada en la hoja de liquidación manual. 
 
trasposición  detectada  en  el  monto  ejecutado  del  proyecto  03.01.40  –estación  de 
autobuses distritales de alajuela, que se detalla en la hoja de liquidación manual del fondo 
de  bienes  inmuebles,  el  cual  fue  registrado  por  ¢1.271.100.000,00  siendo  lo  correcto  por 
¢1.721.100.000,00.  
ajuste  de  auditoría  al  fondo  de  cooperación  alemana  por  ¢5.675.000,00  reportado  en  el 
informe 8-2018, el cual se encuentra pendiente de efectuar. 
partida  del  superávit  específico  del  “fondo  de  estacionamiento”  del  período  anterior  por 
¢10.077.879,10,  código  3.3.2.0.00.00.0.0.019,  la  cual  no  fue  incluida  en  la  liquidación 
manual del período 2018. dado que el déficit de este servicio fue cubierto con recursos del 
“fondo  de  bienes  inmuebles”,  el  ajuste  deberá  hacerse  a  este  fondo  y  no  al  “fondo  de 
estacionamiento” el cual fue liquidado.  
pendiente de cobro: 
 de  acuerdo  con  la  información  suministrada  por  el  subproceso  control  presupuestario,  el 
pendiente  de  cobro  de  la  municipalidad  de  alajuela  al  31  de  diciembre  del  2018  fue  de 
¢21.138,00 millones,  con  un incremento  de  ¢5,417.22  en  relación  con  el  período  anterior, 
que representa el 34.46%.   
dicho  incremento  constituye  un  monto  muy  importante  y  denota  la  urgencia  de  que  la 
administración  municipal  adopte  las  medidas  necesarias  para  reducir  la  morosidad  y 
mejorar  el índice  de  pendiente  de  cobro,  el  cual  se  ubica en  un 43%  para  el período  2018 
en comparación con el 39% del 2017.  

17  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

los cuatro principales rubros son; impuesto sobre bienes inmuebles, patentes municipales, 
servicio  de  recolección  de  basura  y  venta  de  agua  potable,  que  en  conjunto  ascienden  a 
¢16.020,73 millones y representan el 75,79% del total general, tal como se muestra en el 
siguiente cuadro. 
 
cuadro n° 2  pendiente de cobro  al 31 de diciembre del 2018 
 

% 
 27,22 
 19,93 
 17,54 
 11,10 
 75,79 
 24,21 
100,00 

saldo 
rubro 
     ¢5.753.099.231,63 
impuesto s/bienes inmuebles 
patentes municipales  
       4.213.768.684,82 
servicio de recolección de basura          3.708.257.031,87 
       2.345.605.876,12 
venta de agua potable  
   ¢16.020.730.824,44 
subtotal pendiente de cobro 
       5.117.278.884,80 
otras personas personas personas personas personas rubros  
   ¢21.138.009.709,24 
total pendiente de cobro  
fuente: subproceso de control presupuestario 
con  respecto  a  las  partidas  incluidas  en  “otras personas personas personas personas personas  rubros”,  se  observó  que  algunas  de  ellas 
experimentaron  fuertes  incrementos  como  es  el  caso  de  servicios  de  “impuesto  sobre 
construcciones”  que  creció  en  un  1.054,33%  al  pasar  de  ¢24,81  millones  en  el  2017  a 
¢286,86 millones en el 2018 e “incumplimiento deberes de los munícipes” que pasó de 1,85 
millones a 20,57 millones de un año al otro, lo cual representa un 1.107,70% de aumento.   
sólo presenta disminución de un 6,73% el saldo del pendiente de cobro de los impuestos a 
“espectáculos públicos”, mientras que los saldos por conceptos de “servicios e instalación y 
derivación  de  aguas”  y  de  “ruptura  de  calles”  fueron  cancelados  en  su  totalidad,  lo  cual 
resulta  atípico  ya  que  representa  una  eliminación  del  monto  facturado  y  pendiente  al 
31/12/2017. 
es  importante  señalar  que  el  continuo  incremento  en  el  pendiente  de  cobro,  afecta  la 
liquidez  de  la  municipalidad  para  atender  los  servicios  básicos  que  brinda  y  refleja 
deficiencias en la gestión de cobro.   
al respecto, el artículo 8 de la ley del impuesto sobre bienes inmuebles y el artículo 73 del 
código  municipal,  advierten  sobre  la  prescripción  de  los  tributos  municipales  y  la 
responsabilidad de los funcionariado que eventualmente las dejen prescribir. 
en  este  sentido,  se  hace  necesario  que  la  administración  municipal  tome  acciones 
inmediatas para mejorar la gestión de cobro a fin de reducir estos porcentajes, como se ha 
mencionado  insistentemente  en  los  informes  de  auditoría  de  años  anteriores  sobre  este 
mismo tema. 
por  otra  parte,  se  confrontaron  los  saldos  reportados  en  el  estado  de  pendiente  de  cobro 
elaborado por control presupuestario y los saldos de cuentas por cobrar registrados en los 
estados  financieros  de  la  municipalidad  al  31  de  diciembre  del  2018.    al  respecto,  se 
determinó que no hay congruencia entre ellos como se detalla a continuación: 
 
cuadro n° 3  saldos del pendiente de cobro  al 31 de diciembre del 2018 
diferencia en los datos del pendiente de cobro 

 
rubro  
pendiente de cobro 
cuentas por cobrar 
total saldos  
(-) 
incobrables 
(-) rubros de eeff* 
diferencia neta 

provisión 

  
  

liquidación 
estados  
presupuestaria  
financieros 
¢21.138.009.709,24 
  
¢14.773.668.423,83 
  
¢21.138.009.709,24  ¢14.773.668.423,83  (¢6.364.341.285,41) 
  

 
diferencia  
  
  

(5.144.038.092,83) 

  

  
  

(68.013.498,64) 
(¢11.576.392.876,88) 

fuente: subprocesos control presupuestario y contabilidad. 
*cuentas por cobrar no relacionadas con la liquidación presupuestaria  
 

18  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

con respecto a este tema, se observó que la nota n° 7 a los estados financieros indica que 
al  31/12/2018  la  contabilidad  no  había  recibido  la  información  de  servicios  informáticos 
correspondiente al puesto al cobro y el monto de las cuentas por cobrar a esa fecha (oficio 
ma-sc-003-2019). por lo tanto, esta situación no permite ejercer un control cruzado sobre 
los saldos de las cuentas por cobrar, ni permite garantizar la corrección y confiabilidad de la 
información presentada en los estados financieros. 
por  otra  parte,  se  observó  que  no  existe  uniformidad  en  la  información  contenida  en  los 
reportes generados por la contabilidad y los que elabora control presupuestario, ya que los 
nombres  de  las  cuentas  utilizados  para  identificar  las  partidas  de  cuentas  a  cobrar  no  son 
congruentes y  dificultan  relacionar las cuentas  comunes y  establecer la igualdad  de  saldos 
entre ambas dependencias.  la administración municipal debe mantener la uniformidad en 
los reportes y de esta manera facilitar la conciliación de las mismas.   
servicios deficitarios: en la “hoja de trabajo” del archivo de la “liquidación manual” al 31 de 
diciembre de 2018 se observa un déficit en los siguientes servicios: 
 
cuadro n° 4 servicios deficitarios  período 2018 

servicios 
funcionamiento de centro de cuido 

estacionamientos 

terminales 

plaza y ferias 

incumplimiento  deberes 

por 
munícipes 
total servicios deficitarios  

de 

déficit 
    
162.643.559,05 
      
43.506.415,44 
      
10.977.865,07 
      
27.040.265,47 
      
91.907.808,26 
¢  
336.075.913.29 

fuente: subprocesos control presupuestario  
con respecto al saldo de la partida de “terminales” es necesario señalar que de acuerdo con 
revisión efectuada se determinó que en la liquidación manual se omitió la incorporación de 
una partida del superávit específico del período anterior por ¢10.077.879,10 como parte de 
los  recursos  del  servicio;  monto  que  deberá  ser  ajustado  en  el  saldo  del  fondo  de  bienes 
inmuebles, con el cual fue cubierto el déficit de este servicio. 
 
cuadro n° 5. liquidación fondo de estacionamiento período 2018 
 

aplicada 

estacionamientos: 
saldo de liquidación                                             ¢ 10.077.879,10 
más: ingresos del período                                      120.481.540,32   
total de ingresos                                                                                  ¢ 
130.559.419,42 
suma 
163,987,955,76 
    10% gastos el personal administrativo                              ¢ 12.048.154,03 
     servicio 02.11                                                    151.939.801,73 
suma que se separa (déficit)                                                                -¢ 
33.428.536,34 
según datos de liquidación manual                                                           -
43.506.415,44 
ajuste a efectuar en déficit específico   (códigos 20 y 32)                      ¢ 
10.077.879,10     

según 

fuente: subprocesos control presupuestario  
 
todos  los  servicios  deficitarios  fueron  financiados  con  recursos  provenientes  del  fondo  de 
bienes inmuebles y/o del superávit libre.  en el caso de la partida de “funcionamiento del 

19  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

detalle:                                                                   

 
 

 

 
 

centro  de  cuido”,  se  había  estimado  ingresos  para  este  servicio  por  ¢194.784.000,00  y 
solamente ingresaron ¢58.562.955,00, lo cual no fue suficiente para cubrir los egresos que 
fueron de ¢221.206.514,05, por lo tanto, se originó el déficit por ¢162.643.559,05. 
además, al revisar la hoja de “relación ingreso-gasto en servicios comunitarios” del modelo 
electrónico,  se  muestra  un  déficit  en  el  servicio  de  “seguridad  y  vigilancia”  por 
¢580.932.763,07.    al  respecto,  es importante indicar  que  sólo  este  servicio  no  cuenta  con 
un ingreso asociado para su sostenibilidad. 
por  su  parte, los  siguientes  servicios  mostraron  un  superávit  en los  resultados  económicos 
del  período  2018  elaborados  en  la  “hoja  de  trabajo”  de  la  liquidación  manual  como  se 
detalla a continuación: 
 
cuadro n° 6 servicios superavitarios, período 2018 

servicios comunitarios 
aseo de vías y sitios públicos  

recolección de basuras  

acueducto  

mercado  

parques y obras de ornato  

alcantarillado sanitario 

alcantarillado pluvial 

total servicios superavitarios 

superávit 
           
22.496.816,74 
      
2.048.345.396,78 
      
2.654.401.733,60 
         
421.341.204,51 
         
293.541.266,98 
         
263.621.521,70 
         
426.943.336,14 
      
6.130.691.276,45 

fuente: subproceso de control presupuestario 
 
como se aprecia en el cuadro n° 6, existen algunos servicios comunitarios que, a pesar de 
mantener  una  alta  tasa  de  morosidad, cuentan  con  suficiente liquidez y  tuvieron  resultado 
superavitario al final del período.  esta situación podría ser un indicativo de que las tarifas 
por el cobro de dichos servicios se encuentran sobrevaluadas. 
además, considerando lo comentado en el punto b) sobre el pendiente de cobro, es nuestra 
opinión  que  la  administración  municipal  debe  valorar  el  estudio  de  tarifas,  por  cuanto 
eventualmente la tasa de cobro de tales servicios podría estar sobrevaluada. 
 partidas del superávit específico con más de un período sin ejecución: 
se  analizaron  y  revisaron  todas  las  partidas  que  conforman  el  superávit  específico, 
determinándose  que  no  todas  las  partidas  tuvieron  movimiento  en  el  período,  ya  sea  de 
recepción de ingresos y/o ejecución.  las partidas que no muestran ejecución en el período 
se detallan a continuación: 
 
cuadro n° 7. partidas del superávit sin ejecución. período 2018 
 

saldo sin ejecutar 
detalle de la partida 
          37.990,30 
fondo de desarrollo municipal 
         14.246,36 
instituto de fomento y asesoría municipal 
    4.226.946,87 
m.a.g. 
290.505.083,98 
partidas específicas 
total de recursos sin ejecución en el período   294.784.267,51 

fuente: subproceso de control presupuestario 
 
se observa que las “partidas específicas” que son recursos asignados con destino específico 
no  tuvieron  ejecución  en  el  período,  lo  cual  limita  el  desarrollo  de  proyectos  de  inversión 

20  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

necesarios para atender las necesidades de la comunidad alajuelense.  además, resulta en 
recursos ociosos cuyo valor adquisitivo se va perdiendo con el paso del tiempo. 
por lo tanto, al igual que los recursos del m.a.g. es necesario determinar las causas por las 
cuales  los  recursos  de  “partidas  específicas”  no  han  sido  utilizados  e  instar  a  la 
administración  a  iniciar  las  gestiones  correspondientes  para  aplicarlas  a  sus  respectivos 
destinos en forma oportuna. 
 inversiones financieras: 
la sección de activos del balance general de la municipalidad de alajuela, con corte al 31 de 
diciembre  del  2018,  presenta  un  saldo  en  inversiones  financieras  de  corto  plazo  por 
¢27.503.645.685,21, incluyendo los intereses acumulados y registrados como inversiones.  
 
cuadro n° 8. inversiones financieras al 31 de diciembre de 2018 

inversiones 

inversiones 

intereses acum. 

bcr. certificado de depósito a plazo macro 

¢12.179.268.671,24 

¢25.300.000,00 

bcr. bono estabilización monetaria  

1.082.578.859.08 

15.165.280,00 

bcr. título de propiedad  

1.870.098.576,46 

16.797.187,50 

bcr. tpras ministerio de hacienda  

1.537.154.614,52 

23.031.931,53 

bncr. títulos de propiedad ministerio de hacienda  

230.789.907,17 

0,00 

bncr. título denominado unidades de desarrollo  

101.092.942,65 

295.027,50 

bncr. bono estabilización monetaria  

1.011.490.379,64 

3.322.222,22 

bncr. título de propiedad deuda interna colones 

411.584.010,58 

bncr. título de propiedad deuda interna real 

307.796.530,37 

bncr. título de propiedad dólares  

404.401.223,46 

bncr. certificado depósito a plazo colones  

5.261.860.165,49 

bcr. portafolio colones  

bncr. dinerfondo colones  

popular mercado de dinero colones  

1.364.235.205,34 

145.730.771,09 

1.511.652.179,37 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

total de inversiones al 31-dic.-2018 

¢27.419.734.036,46 

¢83.911.648,75 

fuente: subproceso de contabilidad   
 
de  acuerdo  con  el  análisis  efectuado,  se  determinó  que  el  monto  de  las  inversiones 
financieras se incrementó en un 30,46% en relación con el período anterior y representa el 
51,62%  del  total  de  los  ingresos  reales  recibidos  en  dicho  período.    el  siguiente  cuadro 
presenta el comportamiento de dichas inversiones en los últimos cinco años: 
 
cuadro n° 9 comparativo anual de inversiones financieras 

período 

saldo inversiones 

variación % 

2014 
2015 
2016 

2017 
2018 

¢11.396.475.682,86 
¢13.843.031.893,87 
¢17.090.849.134,27 

¢21.080.742.284,66 
¢27.503.645.685,21 

11,98% 
21,47% 
23,46% 

23,35% 
30,47% 

 
como puede observarse, el porcentaje de inversiones en relación con el total de los ingresos 
reales recibidos, se había mantenido estable durante los tres años anteriores representando 
un 22,76% en promedio.   no obstante, el monto de las inversiones se incrementó en más 
de  un  7%  en  el  año  2018  en  relación  con  el  año  anterior,  lo  cual  guarda  relación  con  el 
superávit  presupuestario  reportado  en  dicho  período.  por  lo  tanto,  es  importante  que  la 
administración municipal efectúe un análisis detenido sobre las causas que originan que un 
alto  porcentaje  de  los  recursos  municipales  sean  destinados  a  inversiones  financieras.    si 
bien  es  cierto,  dichas  inversiones  generan  importantes  ingresos  a  la  institución  y 
constituyen  una  adecuada  política  para  evitar  el  deterioro  del  valor  del  activo  circulante, 
esta situación refleja que existe un alto superávit en la liquidación del presupuesto que tiene 

21  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

que  ver  con  la  eficacia  en  el  uso  de  los  recursos.  es  criterio  de  este  despacho  que  la 
institución  debe  direccionar  dichos  recursos  hacia  la  satisfacción  de  las  necesidades  de  la 
comunidad  alajuelense  mediante  una  eficaz  ejecución  del  presupuesto,  acorde  con  los 
objetivos institucionales trazados en el plan estratégico de la municipalidad. de acuerdo con 
los registros contables, los intereses ganados como producto de las inversiones financieras 
ascendieron a ¢1.749.728.762,36, mostrando un incremento del 72,15% en relación con el 
año anterior. si a ese monto le agregamos los intereses ganados por ¢40.422.775,66 sobre 
los  saldos  de  las  cuentas  corrientes,  el  total  general  de  intereses  financieros  es  de 
¢1.790.151.538,02.  en  el  siguiente  cuadro  se  presenta  un  análisis  comparativo  del 
comportamiento  del  monto  de  los  intereses  ganados  sobre  inversiones  financieras  durante 
los últimos cinco años: 

 

cuadro n° 10 comparativo anual de inversiones e intereses ganados (expresado en miles 
de millones de colones) 
 

período / concepto 
saldo inversiones 
intereses ganados 
tasa promedio 
variación anual intereses 
variación anual inversiones 

2014 
11.396,47 
342,60 
3,01% 
-61,30% 
11,96% 

2015 
13.843,03 
1.319,71 
9,53% 
385,21% 
21,47% 

2016 
17.090,85 
1.222,70 
7,15% 
-7,35% 
23,46% 

2017 
21.080,74 
1.016,40 
4,82% 
-16,87% 
23,35% 

2018 
27.419,73 
1.749,73 
6,38% 
72,15% 
30,47% 

 
en el cuadro n°10 se observa que a partir del período 2018 se dio un crecimiento mayor de 
las  inversiones  financieras,  al  que  se  venía  dando  en  los  períodos  previos,  al  pasar  de  un 
23,35% a un 30,47%.  el aumento de las inversiones, unido a una tasa de interés promedio 
más  atractiva  del  6,38%  en  el  2018,  se  refleja  en  un  incremento  en  el  monto  de  los 
intereses generados, equivalente al 72,15%, en relación con el año anterior. 
revisión  del  auxiliar  contable:  los  archivos  de las inversiones  financieras,  así como  de las 
liquidaciones,  son  llevados  por  el  subproceso  de  contabilidad  en  forma  ordenada,  en  estricto  orden 
cronológico y cuentan con los respectivos documentos de respaldo.   
al efectuar la revisión de dichos auxiliares contables  se observó que los intereses devengados por la 
inversión “popular mercado de dinero colones” durante el mes de octubre de 2018 por ¢5.770.515.98 
fueron  registrados  por  error  en  la  inversión  “i.n.s.  liquidez  público  colones”  lo  cual  se  refleja  como 
una diferencia compensada en el resumen de intereses sobre inversiones financieras para el período 
2018  elaborado  por  el  subproceso  de  contabilidad.  además,  de  acuerdo  con  el  auxiliar  contable, 
también se observó que la inversión “b.n.c.r. título denominado unidades de desarrollo (acueducto)” 
con  un  saldo de ¢ 101 387 970,15 incluyendo los intereses acumulados, fue abierta en el año 2008; 
no  ha  tenido  movimiento  desde  entonces  y  aún  se  mantiene  activa  sin  que  a  la  fecha  se  haya 
liquidado a pesar de que ya han transcurrido más de 10 años.    consultado al respecto, el director de 
hacienda  municipal,  nos  indicó  que  dichas  inversiones  no  han  podido  ser  liquidadas  debido  a  que  no 
son atractivas y por lo tanto no tienen demanda.  por lo tanto, se está a la espera de que venzan en el 
año  2022  para  hacerlas  efectivas  juntamente  con  los  intereses  acumulados.  en  este  sentido,  cabe 
señalar  que  esta  auditoría  interna  ya  ha  comentado  este  caso  en  los  informes  anteriores  y  se  ha 
insistido en que la administración municipal debe velar porque en la medida de lo posible, se cumplan 
con  los  plazos  establecidos  en  el  reglamento  de  inversiones  de  la  municipalidad  de  alajuela 
actualmente  en  vigencia  con  el  fin  de  prevenir  riesgos  implícitos  en  las  inversiones  de  largo  plazo 
sujetas al entorno económico cambiante del país. al respecto, el  reglamento de inversiones  indica lo 
siguiente: “artículo 1: “(…) el plazo de vencimiento de estos títulos no podrá superar un año, excepto 
aquellos títulos cuya liquidez permita ser vencidos dentro de ese plazo a partir de su adquisición, tanto 
en  el  mercado  primario  como  en  el  secundario.”  con  relación  a  este  punto,  es  criterio  de  esta 
auditoría que se tomen las acciones pertinentes para que las inversiones financieras que cuentan con 
más  de  un  periodo  de  antigüedad  de  saldos  se  pongan  a  derecho  con  la  normativa  vigente  o  en  su 
defecto revisar, actualizar o modificar el reglamento interno sobre inversiones financieras,  tomando 
en  cuenta  que  fue  emitido  en    agosto  del  2005,  lo  anterior  para  obtener  un  punto  de  mejora  en  la 
política  de  inversión  financiera  de  la  municipalidad  de  alajuela.    conciliación  de  saldos  de  las 
inversiones:  para  la  verificación  de  las  inversiones  se  confrontaron  los  saldos  que  muestran  los 
estados de cuenta de los puestos de bolsa de las instituciones financieras al 31 de diciembre del 2018, 
contra los saldos de las inversiones que presentan los auxiliares contables a esa misma fecha.  para el 
caso  de  las  inversiones  efectuadas  en  bn  valores,  se  utilizaron  como  referencia  los  “valores  de 
compra limpios”1 .  el resultado obtenido se muestra a continuación:  

                                                             
1 este es el precio de un bono que no incluye ningún interés acumulado.  

22  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

cuadro n° 11 conciliación saldos de inversiones al 31 de diciembre de 2018 (en colones) 

 

 
se  confirmó  la  existencia  real  de  las  inversiones  activas  registradas  en  los  auxiliares  de 
contabilidad, las cuales fueron reportadas en los estados de cuenta de los puestos de bolsa 
e instituciones financieras correspondientes, con corte al 31 de diciembre del 2018. 
por otra parte, al verificar los saldos se observó que existen diferencias en la mayoría de las 
inversiones con respecto a su valuación.  los saldos que muestran los estados de cuenta al 
31 de diciembre de 2018 no coinciden con los registrados en los auxiliares de contabilidad. 
de  acuerdo  con  indagaciones  efectuadas  se  determinó  que  dichas  diferencias  se  deben  a 
que el sistema que utiliza el subproceso de contabilidad para el registro y valuación de las 
inversiones financieras no es congruente con el utilizado por las entidades financieras. 
esta situación, se encuentra relacionada también con el rezago que tiene el subproceso de 
contabilidad, en la implementación de las nicsp que establecen las pautas para el registro, 
medición y presentación de los instrumentos financieros.  
al respecto, se observó la nota n°4 a los estados financieros referente a títulos y valores a 
valor  razonable  a  corto  plazo.    en  ella,  el  lic.  edgar  jiménez  ramírez,  coordinador  del 
subproceso de contabilidad, manifiesta lo siguiente: 
 “(…) como se mencionó el año anterior, el registro de las inversiones se realizan mediante 
la base de efectivo, debido a que no se cuenta con un módulo de inversiones que nos facilite 
el registro; los intereses acumulados que trae la inversión en el momento de su compra si 
se registran base de devengo, mediante el oficio ma-sc-165-2016, fechado 12/12/2016 del 
subproceso  de  contabilidad  indica  la  necesidad  de  adquirir  uno,  esto  debido  a  la 
complejidad y la cantidad de las mismas, se deben registrar la amortización mensual de las 
primas  o  descuentos  de  cada  inversión,  la  valorización  o  desvalorización  del  título 
mensualmente  (  ganancia  o  pérdida)  a  valor  de  mercado,  el  registro  de  intereses 
acumulados  mensualmente,  así  como los  intereses  acumulados  (  cupones)  que  cuando los 
ganamos la entidad financiera los deposita en una safi, el registro de la compra y venta de 
cada inversión, además se tienen que evaluar las consecuencias de llevar los interés (sic) en 
devengo,  debido  a  que  el  subproceso  de  presupuesto  tendría  serios  problemas  al  registrar 
los intereses ganados en la hoja de excel denominada saldo en caja del modelo electrónico 
sipp de la contraloría general de la república que se presenta cada año. (…)”. 
 se  tiene  conocimiento,  además,  del  oficio  no.ma-a-1119-2019  del 20  de  marzo  del  2019 
del proceso de hacienda municipal en respuesta al seguimiento de las recomendaciones del 
informe 8-2018 con respecto al registro de la inversiones financieras y la aplicación de las 
nicsp relacionadas. en dicho oficio se indica la necesidad de adquirir un sistema financiero 
que incorpore un módulo de inversiones que facilite el registro y permita cambiar el sistema 
por  devengo  que  se  utiliza  actualmente.    no  obstante,  no  se  indica  el  plazo  ni  un  plan 
concreto para solventar la situación y la brecha en la implementación de las nicsp persiste. 

23  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

detalle de la inversión instituciónsegún registro contable según instituc. financierasresultado b.c.r. certificado de deposito a plazo macrobcr12 179 268 671,24  12 151 800 000,00  -27 468 671,24b.c.r. bono estabilización monetariabcr1 082 578 859,08    1 103 188 282,19    20 609 423,11b.c.r. titulo de propiedadbcr1 870 098 576,46    1 901 193 904,11    31 095 327,65b.c.r. tpras ministerio de haciendabcr1 537 154 614,52    1 522 458 740,00    -14 695 874,52b.n.c.r. títulos de propiedad ministerio de haciendabncr230 789 907,17       230 789 907,17       0,00b.n.c.r. título denominado unidades de desarrollo (acued.)bncr101 092 942,65       122 383 639,25       21 290 696,60b.n.c.r. bono estabilización monetariabncr1 011 490 379,64    1 011 490 000,00    -379,64b.n.c.r. titulo de propiedad deuda interna en colonesbncr411 584 010,58       411 584 010,58       0,00b.n.c.r. titulo de propiedad deuda interna realbncr307 796 530,37       307 796 530,37       0,00b.n.c.r. titulo de propiedad dolaresbncr404 401 223,46       404 401 223,46       0,00b.n.c.r. certificado depósito a plazo colonesbncr5 261 860 165,49    5 261 847 500,00    -12 665,49b.c.r. portafolio colonesbcr1 364 235 205,34    1 364 235 205,34    0,00b.n.c.r. dinerfondo colonesbncr145 730 771,09       168 572 786,55       22 842 015,46popular mercado de dinero colonesbp1 511 652 179,37    1 511 652 179,38    0,01total de inversiones al 31/12/20181427 419 734 036,46  27 473 393 908,40  53 659 871,94detalle por institución financiera banco de costa rica518 033 335 926,64  18 042 876 131,64  9 540 205,00banco nacional de costa rica 87 874 745 930,45    7 918 865 597,38    44 119 666,93banco popular 11 511 652 179,37    1 511 652 179,38    0,01total de inversiones al 31/12/20181427 419 734 036,46  27 473 393 908,40  53 659 871,94 
 

 

 
 

cód. bn fondos 
12518-3 
12518-4 

monto(2) 
¢13.416.150,49 
¢ 9.404.539,44 

producto 
fdos. financieros 
fdos. financieros  

municipalidad de alajuela-acueducto(1) 
municipalidad de alajuela-cuenta corriente 

en  este  sentido,  norma  4.4.5  de  las  “normas  de  control  interno  para  el  sector  público”, 
establecen lo siguiente: 
“la exactitud de los registros sobre activos y pasivos de la institución debe ser comprobada 
periódicamente  mediante  las  conciliaciones,  comprobaciones  y  otras personas personas personas personas personas personas  verificaciones  que  se 
definan,  incluyendo  el  cotejo  contra  documentos  fuentes  (…)  para  determinar  cualquier 
diferencia y adoptar las medidas procedentes.”   
con  respecto  a  los  estados  de  cuenta,  se  observó  que  “bcr  sociedad  administradora  de 
fondos  de  inversión  s.a.”  que  es  el  puesto  de  bolsa  del  banco  de  costa  rica,  reportó  en 
nuestros estados de cuenta la existencia de la inversión, identificada bajo el código 8823-1 
a  nombre  de  municipalidad  de  alajuela  –cupones.    el  total  de  dicha  inversión  muestra  un 
saldo por ¢441.486.114,21 al 31 de diciembre de 2018.   
sin embargo, al revisar los auxiliares de contabilidad no se pudo localizar esta inversión, la 
cual  se  deriva  de  las  inversiones  principales.    por  lo  tanto,  es  necesario  que  se  proceda  a 
contabilizar  inmediatamente  dichos  recursos  a  fin  de  registrar  en  forma  adecuada  los 
movimientos  y  actividades  relacionadas  con  las  inversiones  financieras  efectuadas  por  la 
municipalidad.  también,  bn  valores,  operadora  de  fondos  de  inversión  del  banco  nacional 
reportó  en  sus  estados  de  cuenta  inversiones  de  fondos  financieros  que  tampoco  fueron 
localizadas en los registros contables, las cuales se denominan bnsfi-dinerfondo colones. 
dichas inversiones se detallan como sigue: 
 
cta.   nombre  
2 
3 
 
intereses  acumulados  sobre  inversión  “bncr  título  denominado  unidades  de  desarrollo 
(acueducto) 
valor de compra limpio. 
en relación con este asunto, debe señalarse también que existe un párrafo en la nota n°4 a 
los  estados  financieros  relacionado  con  un  débito  sin  autorización  por  ¢136.233.846,13 
efectuado  el  26/08/2018  por  bn  valores,  el  cual  debe  ser  analizado  detenidamente  para 
determinar la conexión que tiene con dichas inversiones. 
otras personas personas personas personas personas personas inversiones: 
según se indica en la nota n° 10 a los estados financieros existen certificados por un monto 
total  de  ¢4.354.147,00  dados  en  garantía  los  cuales  ya  se  encuentran  vencidos  y  no  han 
sido  renovados.    según  certificación  de  auditoría  emitida  por  el  banco  nacional  de  costa 
rica, dichos certificados se detallan como sigue: 
 
n° certificado 
400-01-002-052021-8 
400-01-202-000334-8 
 
estos  títulos  valores  fueron  dados  en  garantía  a  proyectos  realizados  por  gestión  vial.  sin 
embargo, no se le ha dado el seguimiento adecuado para su renovación al vencimiento, ni 
se han efectuado las gestiones ante el setena para su recuperación después de finalizado 
el proyecto. 
en  términos  generales, 
la  administración  municipal  debe  continuar  estableciendo 
mecanismos  de  control  con  el  objetivo de  seguir  garantizando  seguridad  y  trasparencia  en 
los registros contables de las transacciones mencionadas anteriormente. 
es  importante  recordar  que  la  municipalidad  de  alajuela  desde  hace  varios  años  viene 
implementando  el  sistema  de  contabilidad  por  devengo.  no  obstante,  a  la  fecha  del 
presente informe, se mantienen los mismos resultados mencionados en informes anteriores, 
referente a las inversiones con antigüedad de saldos e intereses acumulados no registrados 
contablemente,  debido  al  sistema  contable  de  base  en  efectivo  que  maneja  la  institución 
para las inversiones, situación que contraviene lo que indican las normas internacionales de 
contabilidad para el sector público (nicsp). 
aspectos relacionados con las cuentas de caja, bancos y presupuesto 
saldo en caja:  

fecha vencimiento 
22/09/2017 
20/04/2017 

monto 
¢1.483.393,00 
¢2.870.754,00 

fecha emisión 
22/09/2016 
20/04/2016 

monto interés 
¢84.883,30 
¢69,196.65 

interés 
6,00% 
6,00% 

24  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

el  saldo  de  caja  reportado  en 
la  liquidación  presupuestaria  del  2018  es  de 
¢17.370.867.565,19, según se desprende del anexo 1 del modelo electrónico, denominado 
“liquidación  del  presupuesto  del  año  2018”,  el  cual  se  determinó  como  se  indica  en  el 
siguiente cuadro: 
cuadro n° 12 
saldo en caja según anexo 1 de la liquidación presupuestaria 
período 2018 

rubro 
(+) ingresos reales  
(-) egresos reales  
     saldo superávit 
(+) notas de crédito pendientes  
(-) notas de débito pendientes  
     saldo en caja ajustado 

 
 
 
 
¢182.442.499.65 
    24.955.346,67 
 

monto 
¢53.275.404.726,58 
  36.062.024.314,37 
¢17.213.380.412,21 
      
      157.487.152,98 
¢17.370.867.565.19 

fuente: subproceso de control presupuestario  
dicho  saldo  de  caja  ajustado  fue  corroborado  mediante  la  revisión  de  las  partidas  que  lo 
componen  según  detalle  desglosado  que  se  presenta  en  el  “anexo  3”  del  “modelo 
electrónico” y que se indica a continuación: 
cuadro n° 13 
saldo en caja según anexo 3 del modelo electrónico  
liquidación presupuestaria 2018 
 

rubro 
(+) saldos en bancos   
(+) saldos en caja única del estado (cue)  
   total cuentas bancarias  
(+) fondo cajas recaudadoras 
(+) fondo cajas chicas  
(+) inversiones financieras  
   saldo cajas, bancos e inversiones 
saldo cajas, bancos e inversiones 
(+) otras personas personas personas personas personas (a) 
(-)  otras personas personas personas personas personas (b) 
(-)  compromisos del período  

monto 
  1.834.600.927,42 
2.968.948.079,38 
4.803.549.006,80 
3.100.000,00 
7.000.000,00 
27.503.645.685,21 
32.317294692,01 
32.317294692,01 
62.114.552,16 
391.766.786,38 
14.616.774.892,60 

saldo en caja ajustado 

        17.370.867.565.19 

 
 fuente: subproceso de contabilidad   
al  efectuar  la  confrontación  de  dichos  saldos  con  los  mostrados  en  el  balance  de  comprobación  detallado  al  31  de  diciembre  del 
2018, se observó la siguiente diferencia: 
 

rubro 
saldo en bancos 

presupuesto 
1.834.600.927,42 

contabilidad 
1.677.113.774,44 

diferencia 
157.487.152,98 

cuenta contable  
1.1.1.01.02.02.2 

 
el  análisis  correspondiente,  determinó  que  dicha  diferencia  está  relacionada  con  las  notas 
de  crédito  y  notas  de  débito  pendientes  de  registrar  al  final  del  período  2018.    dichas 
partidas fueron consideradas en la liquidación presupuestaria del 2018 y afectan los saldos 
de las cuentas corrientes que se indican a continuación:  
cuadro n° 14 
conciliación del saldo en bancos entre contabilidad y presupuesto 
al 31 de diciembre de 2018 

rubro 
saldo contabilidad 
(+) notas de crédito 
(-)  notas de débito  
saldo presupuesto  
diferencia entre saldos 

cta.448-9 bncr 
972.625.335,46 
139.299.900,65 
-8.071.196,67 
1.103.854.039,44 
131.228.703,98 

cta. 14247-6 bcr  
144.753.709,75 
43.142.599,00 
-16.884.150,00 
171.012.158,75 
26.258.449,00 

diferencia 
1.117.379.045,21 
182.442.499,65 
-24.955.346.67 
1.274.866.198,19 
157.487.152,98 

fuente: subproceso de contabilidad y control presupuestario  
 
las partidas de “otras personas personas personas personas personas” (a) y (b) fueron determinadas conjuntamente entre los subprocesos 
de  presupuesto  y  contabilidad  para  efectos  de  conciliación  de  los  saldos  de  caja  que 
presentan ambas unidades, y aparecen tanto en el detalle del excedente presupuestario del 
estado  de  resultados  presupuestario  como  en  el  anexo  n°3  de  modelo  electrónico  de  la 
liquidación presupuestaria del período 2018, en forma desglosada.  
cuadro n° 15 
detalle de los ajustes de contabilidad  
período 2018 

25  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 

rubro 
otras personas personas personas personas personas (a)* 
  cuentas por cobrar  
  faltante depósitos de recaudación 
  depósitos en garantía  
otras personas personas personas personas personas (b)** 
  retención del impuesto de renta 
  cuentas por pagar  
  pasivo certificaciones 
  garantías en efectivo  

monto  
62.114.552,16 
37.289.614,71 
21.674.933,54 
3.150.003,91 
391.766.786,38 
81.032.751,86 
92.050.275,54 
11.635.280,00 
207.048.478,98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
*se refiere a ajustes deudores por movimientos contables que no afectan presupuesto. 
**se refiere a ajustes acreedores por movimientos contables que no afectan presupuesto. 
aunque  este  despacho  intentó  verificar  el  origen  de  dichas  partidas  de  ajuste,  no  fue 
posible  efectuar  su  trazabilidad  para  determinar  con  exactitud 
los  movimientos 
relacionados,  debido  a  que  la  metodología  utilizada  para  la  acumulación  de  los  datos 
durante el año no brinda suficiente detalle.    
al respecto, es importante indicar la conveniencia de que exista suficiente información para 
verificar  debidamente  los  ajustes  que  se  realizan  en  la  conciliación  de  los  saldos  de  caja 
contable y presupuestario. 
sobre  este  tema  el  mba.  edgar  jiménez  ramírez,  coordinador  del  subproceso  de 
contabilidad manifestó lo siguiente: 
“el  estado  de  resultados  presupuestario  no  forma  parte  de  los  estados  financieros,  es  un 
informe  que  se  le  suministra  al  subproceso  de  presupuesto  para  elaborar  el  saldo  en  caja 
del modelo electrónico de la contraloría general de la república.  (…) por lo anterior, para el 
2016 el subproceso de contabilidad y en aras de ayudar al subproceso de presupuesto, con 
la finalidad de elaborar dos comprobantes de diario para incluirlo en el anterior sistema de 
presupuesto y poder emitir parte del estado de resultados presupuestario (solo en la parte 
de  “ejecución”)  con  la  finalidad  de  que  el  subproceso  de  presupuesto  logre  completar  el 
saldo en caja del modelo electrónico.” 
se  solicitó  el  “estado  diario  de  tesorería”  al  31  de  diciembre  de  2018  al  subproceso  de 
tesorería  para  verificar  los  saldos  de  cajas,  bancos  e  inversiones  mostrados  en  el  “anexo 
n°3  saldo  en  caja”  del  modelo  electrónico  de  la  liquidación  presupuestaria  del  2018  y  el 
balance de comprobación detallado.  al respecto se observó lo siguiente: 
la  información  que  muestra  el  estado  diario  de  tesorería  no  es  confiable  debido  a 
incongruencias  que  presenta  en  los  subtotales  para  cada  una  de  las  secciones  del  detalle 
presentado. 
se  verificaron  los  saldos  de  las  cuentas  individuales  detalladas  en  dicho  estado  y  con 
excepción  de  los  saldos  de  la  cta.cte.20000448-9  bncr  cta.  gral.  y  la  cta.cte.205-
0014247-6 bcr timbres entero, todas las demás cuentas resultaron de conformidad. 
por  lo  tanto,  se  concluye  que  el  estado  diario  de  tesorería  no  muestra  razonablemente  la 
información financiera, lo cual se atribuye a deficiencias del sistema o programa informático 
utilizado el cual no se adapta a las necesidades actuales.  
de esta manera, se incumple con lo establecido en la norma 5.6.1 de las normas de control 
interno para el sector público que establecen que: 
confiabilidad.  la información debe poseer las cualidades necesarias que la acrediten como 
confiable, de modo que se encuentre libre de errores, defectos, omisiones y modificaciones 
no autorizadas, y sea emitida por la instancia competente. 
 
ingresos no presupuestados:  
de acuerdo con el análisis efectuado se determinó que los ingresos durante el período 2018, 
fueron  superiores  a  los  presupuestados  en  ¢3.092.768.595,85  lo  que  representa  una 
subestimación a nivel general de un 6,16%, la cual resulta inferior a la del período anterior 
que fue de un 7.25%. 
 

ingresos 
ingresos sub/estimación  
ingresos/sobreestimación 
total ingresos  

presupuestado 
¢42.518.534.501,70 
¢7.726.493.960,83 
¢50245028462,53 

ingreso real 
¢47.758.953.604,67 
 ¢5.578.843.453,71 
53337797058,38 

diferencia 
¢5.240.419.102,97 
(¢2.147.650.507,12) 
¢3.092.768.595,85 

% 
10,43% 
(4,27%) 
6.16% 

26  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

ingresos  por 

lo  observado,  se  dejaron  de  presupuestar 

según 
la  suma  de 
¢5.240.419.102,97,  que  representan  el  9,82%  de  los  ingresos  recibidos,  porcentaje 
ligeramente inferior al del año anterior que fue del 11,03%. 
 el  superávit  presupuestario  obtenido  antes  de  la  liquidación,  incluyendo  los  compromisos 
separados  para  el  siguiente  período,  corresponde  a  un  32,27%  de  los  ingresos  reales 
recibidos,  que  en  valores  absolutos  equivalen  a  ¢17.213.380.412,21.  como  consecuencia, 
podemos  deducir  que  la  ejecución  presupuestaria  del  período  2018,  fue  alrededor  del 
67,73% que resulta inferior a la del año anterior que fue de un 71,95%. 
conciliaciones  bancarias:  al  efectuar  la  revisión  del  auxiliar  de  “conciliaciones  bancarias” 
que lleva el subproceso de contabilidad, se observó que los saldos de las cuentas corrientes 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  mantienen  debidamente  conciliados  con  los  saldos  que 
muestran los respectivos estados de cuenta bancarios. 
además, se determinó que dichas conciliaciones se efectúan en forma periódica mensual, se 
realizan  ordenadamente  y  los  respaldos  son  debidamente  archivados.    de  igual  manera 
ocurre con las diferentes cuentas que la municipalidad posee con la caja única del estado. 
se  observó  que  el  archivo  contiene  las  conciliaciones  de  las  siguientes  cuentas,  las  cuales 
registran los saldos contables al 31 de diciembre de 2018 que se detallan a continuación: 
 
cuadro n° 16  saldos de cuentas corrientes  al 31 de diciembre de 2018 
(expresado en colones) 
cuentas bancarias: 
b.c.r. cta. n°205-0014247-6 timbres  
b.n.c.r. cta.100-01-002-000448-9  general  
b.n.c.r. cta.100-01-002-013245-4  acueducto  
b.n.c.r. cta. 100-01-002-011763-8 conavi  
b.n.c.r. cta. 100-01-002-011355-3 ley 7755 
b.n.c.r. cta. 100-01-002-012857-7 cosevi 
b.n.c.r. cta. 100-02-002-601295-1 dólares  
caja única del estado: 
cta. n°73900011420101019  ley n°8114 conavi 
cta. n°73900011420101025  ley n°8316 acueductos  
cta. n°73900011420101031 ley n°7755 partidas específicas  
cta. n°73900011420101048 ley n8593 ministerio gobernación 
cta. n°73911320100022630 red de cuido fodesaf  
cta. n°73911320100029862 mag  
cta. n°73911320100041484 icoder  
cta. n°73911320100039257 recursos propios  
cta. n°73911320100042584 ley 9028 control del tabaco 
cta. n°73911320100044235 convenio pani 

saldo al 31/12/2018 
144.753.709,75 
972.625.335,46 
13.981.924,86 
5.153.594,52 
0.00 
273.582.471,04 
267.016.738,81 
 
2.060.158.491,97 
470.871.374,93 
215.512,094,49 
83.776.397,57 
0.00 
3.923.854,70 
106.855.822,10 
27.850.043,62 
0.00 
0.00 

fuente: subproceso de contabilidad 
 
los saldos indicados en los auxiliares contables coinciden con los que muestran los estados 
de  cuenta  al  31/12/2018,  con  excepción  de  las  siguientes  cuentas  que  son  las  que  tienen 
más actividad y requirieron de los ajustes correspondientes para igualar saldos. 
 
cuadro n° 16 conciliaciones bancarias  al 31 de diciembre de 2018 
(expresado en colones) 

concepto 

saldo contable  
(-) dep. no registrado por el banco 
(-) n.c. pendientes de reg. por banco 
(-) n.d. no registradas en libros  
(+) cheques girados y no cambiados 
(+) n.d. pendientes de reg. por banco 
(+) n.c. no registradas en libros 
saldo según bancos  

cta. cte. 
14247-6 bcr 
144.753.709,75 
7.695.840,87 
 
16.884.150,00 
52.624,00 
0,00 
43.142.599,00 
163.368.941,88 

cta. cte. 
448-9 bncr 
972.625.335,46 
15.351.499,61 
45.289.460,69 
8.071.196,67 
753.554.668,68 
339.782,10 
139.299.900,65 
1.797.107.529,92 

cta. cte. 
13245-4 bncr 
13.981.924,86 
0.00 
 
0.00 
3.499.303,87 
0,00 
0.00 
17.481.228,73 

0.00 

totales 

1.131.360.970,07 
23.047.340,48 
45.289.460,69 
24.955.346,67 
757.106.596,55 
339.782,10 
182.442.499,65 
1977957700,53 

fuente: subproceso de contabilidad 
los  depósitos  y  notas  de  crédito  no  registrados  por  los  bancos  fueron  efectuados  en  los 
últimos  días  de  diciembre  del  2018  y  se  encuentran  en  tránsito.      mientras  tanto,  la 
antigüedad de los cheques girados y no cambiados se mantienen por debajo de los 180 días 
con excepción del cheque n°66157 por ¢4.015,00 con fecha 09/11/2015. 
con  respecto  al  tema  de  las  partidas  pendientes  por  cheques  girados  y  no  cambiados  con 
más de 180 días, este despacho ha insistido en afirmar que como sana práctica de control 
interno,  la  administración  municipal  debe  tomar  las  acciones  que  correspondan,  ya  sea  su 

27  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

liquidación o trasladarlas a una cuenta transitoria por liquidar mientras opera el término de 
la prescripción, en los casos en que proceda. 
distribución de intereses ganados: 
las  inversiones  financieras  efectuadas  por  la  municipalidad  de  alajuela  durante  el  período 
2018 generaron ingresos por intereses por la suma de ¢1.749.728.762,36; monto superior 
en  un  72,15%,  a  los  intereses  que  generaron  las  inversiones  del  período  2017,  las  cuales 
fueron por ¢ 1.016.404.874,61. 
además  de  los  intereses  ganados  sobre  las  inversiones,  la  municipalidad  obtuvo  intereses 
financieros adicionales sobre los saldos de las cuentas corrientes que mantiene con el banco 
nacional y el banco de costa rica, los cuales suman en total ¢40.422.775,66 y de los cuales 
el  87,10%  de  los  intereses  corresponden  a  la  cuenta  corriente  n°  448-9  con  el  banco 
nacional.   
el monto de los intereses ganados en cuentas corrientes se incrementó en ¢22.879.815,65 
en  relación  con  el  período  anterior,  es  decir  un  130,42%  y  representó  el  2.26%  del  total 
general de intereses ganados sobre inversiones y cuentas corrientes. 
la recaudación diaria que efectúa la tesorería municipal se deposita en la cuenta general n° 
448-9 con el banco nacional de costa rica, pero también tiene la cuenta n° 14247-6 con el 
banco costa rica, para el pago de timbres y la cuenta n° 601295-1 del banco nacional en 
dólares.  
todos  estos  ingresos  por  concepto  de  intereses  sobre  inversiones  y  cuentas  corrientes, 
fueron distribuidos por la administración, de la siguiente manera: 
cuadro n° 17 
distribución de intereses ganados 
período 2018 
(expresado en colones) 

cuenta 

ingresos 

intereses ganados 

imp. bienes inmuebles ley 7729 

¢  7 495 840 249,48  

  ¢338 436 475,69  

imp. sobre expl. recursos naturales 

       140 593 630,67  

        6 347 789,08  

imp. sobre construcciones 

    1 177 655 398,85  

      53 171 029,46  

patentes municipales 

timbres municipales 

superávit libre 

acueducto 

alcantarillado pluvial  

parques obres y ornato 

recolección de basura 

    5 444 809 840,86  

    245 832 647,45  

       604 469 654,28  

      27 291 747,51  

    6 124 560 532,66  

    276 523 326,65  

    7 475 064 161,66 

    337 498 437,30  

    1307688352,37 

      59042004,97  

       731068571,83  

      33 007 676,62  

    7179103171,95  

    324 135 826,71  

alcantarillado sanitario  

    1 311 353 055,79  

      59207465,98  

multas por mora en pago de imp.y tasas  

       656 858 758,32  

      29 657 110,58  

total 

¢39649065378,72  

¢1 790 151 538,00  

 
fuente: subproceso control presupuestario 
las  partidas  de  ingresos  más  relevantes  utilizadas  como  base  para  la  distribución  de  los 
intereses,  se  cobran  en  forma  periódica  y  constituyen  el  74,34%  del  total  de  los  ingresos 
reales reportados por la municipalidad en el 2018, comparado con el 72,90% en el período 
2017 que fue de ¢33.921.946.892,11. 
además,  se  observó  que  la  tasa  de  rendimiento  promedio  de  las  inversiones  durante  el 
período  2018  fue  de  un  4.51%  comparada  con  un  3,05%  en  el  año  2017,  para  un 
incremento  del  1,46%.  de  igual  manera,  se  observó  que  un  35,69%  de  los  intereses 
ganados  corresponden  a  recursos  libres,  mientras  que  el  resto,  es  decir  el  64,31%,  fue 
distribuido entre recursos de origen específico. 
a  pesar  de  que  el  procedimiento  de  cálculo  utilizado  por  el  proceso  de  hacienda  municipal 
para la distribución de los intereses no permite establecer con certeza absoluta el origen de 
los  recursos  que  se  invierten  en  el  período,  la  administración  municipal  intenta  ser 
equitativa en  dicha  distribución,  tomando  en  cuenta el  origen  y  el  comportamiento  real  de 
los ingresos más relevantes utilizados en las inversiones.  

28  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 

este  despacho  mantiene  el  criterio  que  la  administración  municipal,  a  pesar  de  que  no 
cuenta  con  un  procedimiento  formal  para  la  distribución  de  los  intereses  ganados,  ha 
tomado  acciones  a  través  del  tiempo  tendientes  a  que  dicha  distribución  de  intereses  se 
lleve  a  cabo  tomando  en  cuenta  el  comportamiento  real  de  los  ingresos  recibidos  en  el 
periodo, además para la distribución de dichos intereses, se considera tanto recursos libres 
como los ingresos específicos, aspecto que denota un principio de equilibrio básico en este 
tipo de transacciones.  
ejecución de partidas específicas:  
de  acuerdo  con  la  información  consignada  en  los  estados  financieros  y  en  los  informes  de 
subproceso  de  control  presupuestario,  esta  auditoría  interna  determinó  que  el  saldo  de 
partidas específicas al 31 de diciembre de 2018 fue de ¢ 299.288.492,06, desglosado de la 
siguiente manera: 

cuadro n° 18 
saldo de partidas específicas 
al 31 de diciembre de 2018 

     detalle 
 saldo de la cta. cte. 11355-3 bncr, ley 7755 

monto 
¢                  0,00 

 saldo de caja única ley 7755 
 saldo de caja única ley 8593 
   total de saldos en cuentas  
 saldo contable de partidas específicas(1)  
 diferencia de saldos  

  215.512.094,49 
    83.776.397,57 
¢299.288.492,06 
293.238..671,89 
¢   6.049.820,17 

 
(1)  incluye  el  saldo  del  superávit específico  del  fondo  del  consejo  nacional  de  la  persona 
joven  por  ¢2.733.587,91  debido  a  que  comparte  los  fondos  de  caja  única  ley  8593  con 
partidas específicas  
según  lo  observado  por  este  despacho,  la  diferencia  indicada  corresponde  a  ajustes 
pendientes de efectuar por parte de la administración, los cuales se han venido acumulando 
desde el año 2008 hasta la fecha.  
dicha situación ya ha sido comentada en los informes de esta auditoría interna, efectuados 
en  años  anteriores  y  se  ha  hecho  énfasis  en  la  importancia  de  realizar  conciliaciones 
periódicas,  así  como  los  ajustes  que  correspondan  para  igualar  dichos  saldos  en  forma 
oportuna. 
no  obstante,  en  el  período  2018  se  observaron  algunos  movimientos  que  corresponden  a 
ajustes  efectuados  en  las  cuentas  de  caja  única  por  concepto  de  reintegros  a  la  cuenta 
general cuyo detalle no se localizó para asociar las partidas relacionadas. 
 
cuadro  n°  18.1  partidas  específicas  detalle  de  la  diferencia  observada  al  31  de  diciembre 
de 2018 

ajuste periodo 2008 no realizado 

girado por cu acueductos per 2009 

girado por otras personas personas personas personas personas medios per 2009 

renta 2% del mes de junio 2012 

depósito de caja única 2012 

impuesto renta partidas ejecutadas 2013 

impuesto renta dic 2013 

ajuste partida específica 2013 

depósito de caja única 2013 

cargo de caja única 2013 

renta 2% cobrada de más ene 2013 

depósito caja única 2014 pg 

cargos cu pg 2014 

depósito caja única 2015 pg 

cargos cu pg 2015 

renta 2% no cobrada en cu-015  nov 2016 

        7 025,70 

9 071 806,00 

(2 159 151,29) 

112 004,89 

5 669 881,00 

225 830,21 

(46 000,00) 

(0,10) 

4 917 937,00 

(2 254 000,00) 

(24 782,50) 

6 503 259,52 

(8 457 400,00) 

5 000 000,00 

(1 630 980,00) 

69 891,22 

29  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

depósito caja única 2016 pg 

girado por cuenta general cheque 67875 nov-16 

retención 2% cobrado de menos junio-2017 

ajuste conciliación c.u. ley 7755 comp.483483, 6/11/18 

ajuste conciliación c.u. ley 7755 comp.483504, 6/11/18 

ajuste conciliación c.u. ley 8593 comp.486964, 19/11/18 

depósito caja única ley 8593 pendiente período 2018 

compromiso pendiente 2018 consejo nacional persona joven  

total de la diferencia indicada  

6 500 000,00 

40 014 469,46 

3 012 917,67 

(43.481.804.14) 

(2.394.140,29) 

(19.207.382,58) 

(1.899.561,60) 

6.500.000,00 

    ¢ 6.049.820,17 

 
por  lo  tanto,  al  final  del  período  2018,  sólo  quedó  pendiente  el  saldo  de  diferencias  por 
ajustar  correspondiente  a  períodos  anteriores  por  ¢1.449.381,77,  más  los  ajustes  de  este 
período  correspondiente  a  depósito  pendiente  en  caja  única,  ley  8593  relacionado  con 
partida  del  superávit  específico  incluida  en  presupuesto  extraordinario  3-2018  por 
¢1.899.561,60  y  compromisos  pendientes  del  consejo  nacional  de  la  persona  joven  por 
¢6.500.000,00. 
sobre este tema, es importante señalar la necesidad de ejercer un control coordinado entre 
las  diferentes  dependencias  que  deben  participar  en  la  conciliación  de  los  datos  de  la 
liquidación presupuestaria a fin de igualar los saldos con los de los registros contables que 
lleva la contabilidad municipal, y de esta manera mejora el sistema de control interno.  
al respecto, obsérvese las normas 2.7, 4.1, 4.13 y 4.14 del manual de normas generales de 
control interno emitido por la contraloría general de la república. 
también es importante mencionar, que en la cuenta de “partidas específicas” se encuentran 
los ingresos y egresos del comité cantonal de la persona joven, por lo que dichas partidas 
afectan  el  saldo  correspondiente  a  dicha  cuenta.  no  obstante,  se  observó  que los  recursos 
del dicho comité se presupuestan en forma separada y no como parte integral de la cuenta 
de “partidas específicas”.  
por  último,  se  observó  que  los  recursos  de  “partidas  específicas”  no  fueron  utilizados 
durante  el  período  2018,  y  los  compromisos  pendientes  del  período  anterior  no  fueron 
ejecutados.  esto  denota,  que  los  recursos  no  están  siendo  utilizados  eficientemente  de 
acuerdo con lo planeado y repercute en la desatención de las necesidades de la comunidad 
alajuelense, además del deterioro del valor adquisitivo de dichos fondos.   
ejecución de los recursos provenientes de la ley 8114: 
a  continuación,  se  presenta  el  detalle  de  la  liquidación  presupuestaria  del  fondo  de  ley 
8114  de  acuerdo  con  la  información  suministrada  por  el  subproceso  de  control 
presupuestario correspondiente al período objeto de estudio: 
cuadro n° 19 
subproceso control de presupuesto 
liquidación presupuestaria del fondo ley 8114 -2018 

detalle 
saldo del período anterior: 
saldo liquidación del 2017 (1) 
menos: ajuste de auditoría 2016(2) 
    total recursos del superávit específico 
más: ingresos del período 2018: 
      recursos provenientes ley 8114 (3) 
(=) total recibido en el período 
(-)  ejecutado en período 2018 (4) 
saldo a reservar en liquidación 

monto 
 
¢ 1.246.001.644,27 
(24.395.815,31) 
¢1221605828,96 
 
  1.147.915.404,00 
  2369521232,96 
  (2.214.298.227,07) 
  ¢ 155.223.005,89 

% 
 
52,58 
-1,02 
51.56 
 
48,44 
100,00 
-92,50 
7,50 

 
notas: 
saldo liquidación período 2017, incluye remanentes de compromisos del período anterior. 
ajuste al rubro presupuestario 03.02.01.00 relacionado con salarios de la unidad técnica de 
gestión vial (utgv) solicitado por la auditoría interna, correspondiente al período 2016. 
transferencias  del  ministerio  de  hacienda  recibidas  en  la  caja  única  ley  8114,  período 
2018. 
ejecución  según  egresos  de  cta.cte.11763-8  de  conavi  y  caja  única  del  estado  período 
2018 (incluye compromisos) 

30  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 

de acuerdo con la revisión efectuada por este despacho, se detectaron diferencias entre los 
datos suministrados por control presupuestario y los obtenidos del estudio de auditoría, los 
cuales se indican en el siguiente cuadro comparativo. 
cuadro n° 19.1 
liquidación presupuestaria fondo ley 8114 -2018 
análisis comparativo  
                                                                        concepto  

según presupuesto 

según   
auditoría 
¢1216144570,34 
1.147.915.404,00 
¢2364059 974,34 
 
69.643.339.96 
2158013818,43 
¢2227657158,37 
¢136402815,97 

 
diferencias 
(¢5461258,62) 
0.00 
(¢5461258,62) 
 
13.358.930,83 
0,49 
¢13358931,30 
(¢18820189,92) 

¢1221605828,96 
  1.147.915.404,00 
¢2369521232,96 
 
56.284.409,13 
2.158.013.817,94 
¢2214298227,07 
¢155223005,89 

saldo superávit específico 2017(1)   
ingresos del período c.u. ley 8114 
total recibido  
menos: ejecutado en el período  
  03.02.01  unidad técnica de gestión vial(2)  
  03.02.03  mant. periódico de red vial cantonal (3)  
total ejecutado  
saldo a reservar en la liquidación  
 
notas: 
la  diferencia  por  ¢5.461.258,62  en  el  saldo  del  superávit  específico  del  año  anterior 
corresponde  a  ajuste  de  auditoría  por  concepto  de  salarios  de  la  u.t.g.v.  del  2017 
reportado  en  el  punto  2.6  del  informe  de  auditoría  n°  08-2018,  el  cual  aún  no  se  ha 
efectuado. 
se determinó diferencia por ¢13.358.930,83 en la ejecución del rubro 03.02.01 referente a 
partidas relacionadas con los salarios de la u.t.g.v. (ver cuadro n° 2.1). 
(3)  incluye  compromisos  pendientes  por  ¢1.896.166.887,94  al  final  del  período  2018.  la 
diferencia  de  ¢0,49  corresponde  a  sobrante  en  liquidación  de  compromiso  relacionado  con 
proyecto “calle el llano” por ¢229.534.070,49.  
la  diferencia  por  ¢13.358.931,30  corresponde  a  los  salarios  de  la  unidad  de  gestión  vial 
ley 8114 y otras personas personas personas personas personas pagos relacionados con el rubro 03.02.01 de la unidad técnica de gestión 
vial (u.t.g.v.), que se detallan en el cuadro n° 19.2 
 

cuadro n° 19.2 
liquidación presupuestaria fondo ley 8114 -2018 
análisis comparativo 

concepto   
salarios de la u.t.g.v.  
   diferencia en retroactivo ii sem.-2018 
   diferencia en aguinaldo 2018 
   subsidios planillas 2018 no registrados    
aporte patronal c.c.s.s.  
póliza i.n.s. riesgos de trabajo  
comisión chequera cta.cte.11763-8 conavi 
diferencia en rubro 03.02.01 unidad técnica de gestión vial  

detalle 
 
(¢7.728,23) 
(822.451,14) 
1.937.949,69 
 
 
 
 

monto 
¢1.107.770,32 
 
 
 
10.030.280,98 
2.213.409,53 
7.470,00 
¢13358930,83 

 
la existencia de estas diferencias denota la necesidad de establecer los controles necesarios 
y adecuados para detectar oportunamente cualquier diferencia y se realicen los ajustes que 
correspondan,  evitando  de  esta  manera  que  eventualmente  el  saldo  de  este  rubro  del 
superávit específico pudiera ser afectado. 
para verificar la existencia de los recursos del fondo de ley 8114 se  analizaron las cuentas 
utilizadas para efectuar los pagos relacionados con la ejecución presupuestaria.  los saldos 
de dichas cuentas al final del período 2018, se detallan en el siguiente cuadro con base en 
la información suministrada por el subproceso de contabilidad y los respectivos estados de 
cuenta.  
cuadro n° 20 
conciliación del fondo ley 8114  
al 31 de diciembre de 2018 
 

cuenta 
cta. cte. n° 11763-8 de conavi   
caja única n° 73900011420101019 ley 8114 
saldo del fondo de ley 8114 en cajas  
menos: 

saldo 
¢5.153.594,52 
2.060.158.491,97 
¢2.065.312.086,49 
 

31  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 

 
 

compromisos pendientes del período 
sumas giradas de la cta. cte. general n° 448-9 
traslados pendientes a cta. cte. general n° 448-9 
ajuste de auditoría 2016 efectuado en este período  
ajuste de auditoría 2017 pendiente de realizar  
diferencia no localizada en el período 2017 
saldo que se reserva en liquidación fondo ley 8114 
diferencia no localizada en período 2018 

1.896.166.888,43 
1.002.154,05 
563.211,21 
24.395.815,31 
5 461 258,62 
1 319 942,94 
¢136 402 815,97 
-0.04 

 
los  compromisos  pendientes  del  período  2018  por  ¢1.896.166.888,43  corresponden  a  los 
proyectos que se detallan a continuación: 
cuadro n° 20.1 
detalle de compromisos pendientes del fondo ley 8114  
al 31 de diciembre de 2018 
 

proyecto: 
mantenimiento periódico en vías del cantón central de alajuela   
mantenimiento periódico calle la cañada  
conector principal entre sabanilla y tambor   
conector entre san isidro y carrizal 
total de compromisos pendientes del período   
diferencia en liquidación compromiso de calle el llano por ajustar 

monto 
¢944.384.220,97 
762.454.439,48 
21.120.474,51 
168.207.752,97 
¢1 896 166 887,93 
0.49 

 
según  el  estudio  efectuado  se  determinó  que  existen  partidas  pagadas  con  fondos  de  la 
cuenta general n°448-9 que no han sido cargadas a las cuentas del fondo de ley 8114, así 
como  otras personas personas personas personas personas  pagos  pendientes  que  deberán  ser  reintegrados  a  dicha  cuenta  en  su 
oportunidad.  además,  se indican  ajustes  a  efectuar  por  diferencias  en  pagos  efectuados,  o 
cargos que no corresponden a la unidad técnica de gestión vial (u.t.g.v.).  
cuadro n° 20.2 
conciliación del fondo ley 8114  
al 31 de diciembre de 2018 
 

concepto 
sumas giradas de la cta. cte. general n°448-9 
   salarios sin registrar: 
   planilla n° 54 kevin r. segura v. 
   planilla n° 66 césar sánchez c.  
   planilla n° 78 daniela m. jiménez c. 
   subsidios sin registrar: 
   planilla n° 23 daniela m. jiménez c. 
   planilla n° 25 daniela m. jiménez c.  
   planilla n° 51 daniela m. jiménez c.  
   ajustes en deducciones: 
   deducciones planilla n° 66 césar sánchez c. sin registrar 
   deducciones planilla n° 66 no corresponde a u.t.g.v.  
   diferencia en pago ccss. feb.2018  
traslados pendientes a cta. cte. general n° 448-9 
    renta de nov.-2018 
    renta de dic.-2018 
total a reintegrar a cta. cte. general n° 448-9 

detalle 
 
¢612.038,79 
¢496.748,11 
1.111,67 
114.179.01 
¢405.371,33 
220.058,72 
  69.492,23 
115.820,38 
(¢15.256,07) 
131.67 
(1.376.24) 
(14.011,50) 
 
329.309,96 
233.901,25 
 

diferencias 
¢1.002.154,05 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
563 211,21 
 
 
¢1.565.365,26 

 
la  diferencia  no  localizada  del  período  2017  por  ¢2.646.514,39;  reportada  por  esta 
auditoría  interna en  el  punto  2.6.  del  informe 08-2018,  se modificó  debido  a que  se  pudo 
determinar que los traslados a la cta. cte. general n° 44-9 se encuentran relacionados con 
dicha diferencia ya que corresponde a pagos que quedaron pendientes en el período 2017. 
cuadro n° 20.3 
diferencia no localizada en liquidación fondo ley 8114 
al 31 de diciembre de 2018 
 

detalle 
diferencia reportada en liquidación 2017 
(-) aporte patronal ccss pendiente de 2017 
(-) renta dic.2017 pendiente de 2017 
diferencia no localizada en el período 2017 (actualizada) 

monto 
2.646.514,39 
(1.103.990,33) 
(222.581,12) 
¢1.319.942,94 

32  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

los reintegros antes indicados fueron incluidos en traslados efectuados a la cta. cte. 448-9 
mediante  cargos  a  la  cta.  cte.  n°  11763-8  de  conavi,  según  n.d.  n°  28770431  del 
11/01/2018 por ¢222.581,12 y n.d. n° 229807404 del 02/03/2018 por ¢5.862.906.61. 
al respecto, como ya se ha mencionado en informes anteriores, es criterio de esta auditoría 
interna  que la  administración  debe  velar  para  que  la  ejecución  de los  recursos  que  tienen 
origen específico se realicen con fondos destinados para ese fin o en su defecto se realicen 
las  gestiones  para  el  reintegro  oportuno  de  los  fondos  utilizados,  los  cuales  proceden  de 
otras personas personas personas personas personas personas cuentas. 
sobre el cumplimiento de la normas internacionales de contabilidad para el sector público 
(nicsp). 
para  determinar  el  avance  logrado  en  la  implementación  de  las  nicsp  y  verificar  el 
cumplimiento  de  la  recomendación  j)  contenida  en  el  informe  8-2018,  se  solicitó  al  lic. 
edgar  jiménez  ramírez,  coordinador  del  subproceso  de  contabilidad,  el  “informe  de  las 
justificaciones  referentes  al  avance  del  plan  de  acción  de  las  nicsp”  que  se  remite 
periódicamente a la contabilidad nacional. 
dicho  informe  fue  enviado  al  lic.  ronald  fernández  romero,  director  general  de 
contabilidad nacional del ministerio de hacienda el 21 de octubre de 2019 mediante el oficio 
ma-sc-242-2019. 
la  recomendación  j)  contenida  en  el  informe  08-2018  se  refiere  al  seguimiento  en  el 
proceso de implementación de las nicsp, como se describe a continuación: 
j)  girar  instrucciones  correspondientes  para  que,  se  continúe  con  el  proceso  de 
implementación  de la  normas  internacionales  de  contabilidad  para  el  sector  público  con  el 
fin de minimizar la brecha, de igual manera se lleve a cabo el plan de acción remitido a la 
contabilidad  nacional,  así  mismo  dar  el  seguimiento  oportuno  de  las  mismas.  (observar 
puntos, 2.7 del presente informe). 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna,  de  lo  actuado  por  la  administración  municipal  referente  al  seguimiento  llevado  a 
cabo  con  respecto  a  la  implementación  de  las  nicsp  y  el  debido  seguimiento  del  plan  de 
acción  remitidos  a  la  contabilidad  nacional.  el  plazo  máximo  para  el  envío  de  dicho 
documento se fija para el 31 de mayo 2019. 
para  determinar  el  avance  logrado  a  la  fecha  desde  el  último  informe  brindado  por  la 
contabilidad  según  el  informe  de  auditoría  08-2018,  se  presenta  un  cuadro  comparativo 
para  determinar  los  aspectos  que  han  logrado  alguna  mejora,  así  como  aquellos  que 
mantienen alguna brecha o no se han tomado acciones al respecto. 
 

nicsp  

 

aplica 
no 

grado de avance 

sí 

2017 

2018 

nicsp  1 presentación de estados financieros  
nicsp  2 estado de flujo de efectivo  
nicsp  3 clase política contables, cambios en las estimaciones contables y errores  
nicsp  4 efectos de las variaciones en las tasas de cambio de la moneda extranjera  
nicsp  5 costos por préstamos  
nicsp  6 estados financieros consolidados y separados  
nicsp  7 inversiones en asociadas 
nicsp  8 intereses en negocios conjuntos  
nicsp  9 ingresos ordinarios provenientes de transacciones de intercambio  
nicsp 10 información financiera en economías hiperinflacionarias 
nicsp 11 contratos de construcción  
nicsp 12 inventarios  
nicsp 13 arrendamientos  
nicsp 14 hechos ocurridos después de la fecha de presentación  
nicsp 16 propiedad de inversión  
nicsp 17 propiedades, planta y equipo  
nicsp 18 información financiera por segmentos  
nicsp 19 provisiones, activos contingentes y pasivos contingentes  
nicsp 20 información a revelar sobre partes relacionadas 
nicsp 21 deterioro del valor de activos no generadores de efectivo  
nicsp 22 revelaciones de información financiera sobre el sector gobierno general  
nicsp  23 
transferencias) 
nicsp 24 presentación de información del presupuesto en los estados financieros  
nicsp 25 beneficios a los empleados  
nicsp 26 deterioro del valor de los activos generadores de efectivo  
nicsp 27 agricultura  
nicsp 28 instrumentos financieros: presentación 

transacciones  sin  contraprestación 

ingresos  de 

(impuestos  y 

 
 
 
 
 
 
x 
x 
 
x 
x 
 
x 
 
x 
 
 
 
 
 
x 
 

 
 
x 
x 
 

33  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

x 
x 
x 
x 
x 
x 
 
 
x 
 
 
x 
 
x 
 
x 
x 
x 
x 
x 
 
x 

x 
x 
 
 
x 

87% 
75% 
100% 
100% 
100% 
21% 
 
 
87% 
 
 
0% 
 
100% 
 
37% 
33% 
100% 
0% 
0% 
 
92% 

89% 
100% 
 
 
0% 

83% 
75% 
100% 
100% 
100% 
24% 
 
 
87% 
 
 
6% 
 
100% 
 
39% 
50% 
96% 
20% 
0% 
 
88% 

100% 
100% 
 
 
33% 

 
 

 

 
 

nicsp 29 instrumentos financieros: reconocimiento y medición 
nicsp 30 instrumentos financieros: información a revelar  
nicsp 31 activos intangibles  

nicsp 32 acuerdos de concesión de servicios: la concedente  
promedio general de cumplimiento  

 
 
 

x 
x 
x 

18% 
38% 
14% 

18% 
32% 
8% 

 
22 

x 
1
0 

 
54% 

 
60% 

fuente:  subproceso de contabilidad  
de  acuerdo  con  el  análisis  efectuado  se  determinó  una  leve  mejoría  en  el  porcentaje  de 
avance del proceso de implementación de las nicsp en relación con el informe anterior, al 
pasar de un 54% de cumplimiento a un 60%.   
se efectuó un análisis por grado de cumplimiento, agrupando las 22 normas nicsp que son 
aplicables  a  la  municipalidad  de  alajuela  en  tres  rangos:  “cumplidas”,  “cumplidas 
parcialmente”, y “no cumplidas”.  
 

cumplidas 

 
100% 

parcialmente 
cumplidas  
>50% 
 

50% ó < 
 

no 
cumplidas 
 
 

100% 

 

normas nicsp 

 
nicsp    3  clase política  contables,  cambios  en  las  estimaciones  contables  y 
errores  
nicsp  4 efectos de las variaciones en las tasas de cambio de la moneda 
extranjera  
nicsp  5 costos por préstamos  
nicsp 25 beneficios a los empleados  
nicsp 14 hechos ocurridos después de la fecha de presentación  
nicsp 19 provisiones, activos contingentes y pasivos contingentes  
nicsp  23  ingresos  de  transacciones  sin  contraprestación  (impuestos  y 
transferencias) 
nicsp  24  presentación  de  información  del  presupuesto  en  los  estados 
financieros  
nicsp    9  ingresos  ordinarios  provenientes  de  transacciones  de 
intercambio  
nicsp  1 presentación de estados financieros 
nicsp  2 estado de flujo de efectivo  
nicsp 18 información financiera por segmentos  
nicsp 17 propiedades, planta y equipo  
nicsp 28 instrumentos financieros: presentación 
nicsp 30 instrumentos financieros: información a revelar  
nicsp  6 estados financieros consolidados y separados  
nicsp 20 información a revelar sobre partes relacionadas 
nicsp 29 instrumentos financieros: reconocimiento y medición 
nicsp 31 activos intangibles  
nicsp 12 inventarios  
nicsp 21 deterioro del valor de activos no generadores de efectivo  
promedio general de cumplimiento  
porcentaje de cumplimiento  

100% 
100% 
100% 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
23,8% 

 

 
 
 
 
 

 

 

 
 
50% 
39% 
33% 
32% 
24% 
20% 
18% 
8% 
6% 
 
9 
43,0% 

 
 
 
96% 
92% 

89% 

87% 

83% 
75% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
28,5% 

 

 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0% 
1 
4,7% 

también  constituye  una 

 
en el cuadro se aprecia que 9 normas aplicables a la municipalidad de alajuela, es decir el 
43,0%, se encuentran cumplidas parcialmente en un porcentaje de 50% o menos, mientras 
que solo la nicsp 21 no ha sido cumplida del todo, las restantes 11 normas se encuentran 
cumplidas en un 75% o más.  
 se observó que las normas cuyo cumplimiento se encuentra por debajo de 50%, muestran 
brechas  importantes  y  su  avance  se  ha  estancado  debido  a  limitaciones  u  obstáculos  para 
su aplicación relacionados con la falta de herramientas informáticas adecuadas que faciliten 
la labor del subproceso de contabilidad y permitan administrar la información financiera en 
forma  ágil y  segura.  además,  el  coordinador  del  proceso  de  hacienda  municipal  manifiesta 
que 
la 
implementación de dichas normas, como es el caso de la nicsp 17 que requiere un  avalúo 
general de todos las propiedades, planta y equipo que posee la municipalidad. 
no  obstante,  la  administración  municipal  debe  procurar  el  cumplimiento  de  la  normativa 
legal establecida con los medios que tenga disponible a fin de cerrar las brechas y  avanzar 
en el proceso de implementación de las nicsp.  para ello, ha establecido planes de acción a 
los cuales debe darle seguimiento constante y asegurarse de su efectiva ejecución. 
en  conclusión  y  de  acuerdo  con  la  información  suministrada  por  el  subproceso  de 
contabilidad,  el  grado  de  cumplimiento  en  el  proceso  de  implementación  de  las  nicsp  se 
ubica en un 60% en promedio a junio del 2018. 
a manera de conclusión, los resultados del análisis indican que hace falta un mayor esfuerzo 
para  cerrar  las  brechas  existentes  y  cumplir  plenamente  con  la  normativa  entre  el  31  de 

factor  costo-beneficio  que 

limitante  el 

implica 

34  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

diciembre del 2020 y el 31 de diciembre del 2022, debido a que finalizan los períodos de los 
transitorios de las nicsp # 6, 17 y 23. 
entre los factores relacionados con la existencia de las brechas indicadas y el lento avance 
de  algunas  de  las  nicsp,  se  mencionan  la  necesidad  de  efectuar  un  levantamiento  de 
activos e inventarios, la depuración de las cuentas por cobrar y la necesidad de implementar 
un  sistema  integrado  de  información  contable  financiera  que  facilite  la  administración  y 
generación de información a través de los distintos módulos del sistema. 
según  lo  indicado  por  el  subproceso  de  contabilidad,  se  han  elaborado  planes  de  acción 
para  el  cumplimiento  de  las  normas  a  fin  de  cerrar  las  brechas  y  avanzar  con  el 
cumplimiento  de  aquellas  normas  con  un  bajo  grado  de  avance  y  las  que  aún  no  cuentan 
con  un  porcentaje  de  avance.    para  ello,  es  necesario  dar  un  adecuado  seguimiento  a  las 
acciones emprendidas para que éstas sean ejecutadas en los plazos establecidos. 
seguimiento  
la  revisión  del  cumplimiento  de  las  recomendaciones  consignadas  en  el  informe  08-2018 
“estudio  sobre  la  revisión  de  la  liquidación  presupuestaria  período  2017”,  se  efectuó  de 
conformidad  con  lo  establecido  en  el  artículo  22  inciso  g)  de  la  ley  general  de  control 
interno  n°  8292, y  a la  norma  206  de manual  de  normas  generales  de  normas  generales 
de auditoría para el sector público. 
dicho  informe  fue  remitido  al  concejo  municipal  mediante  oficio  0218-ai-11-2018  y  a  la 
alcaldía  municipal  por  oficio  0217-ai-11-2018  ambos  del  27  de  noviembre  2018.    el 
concejo municipal lo conoció en sesión ordinaria n°51-2018 del 18 de diciembre del 2018, 
capítulo viii, artículo n° 19.   
la  evaluación  del  cumplimiento  de  las  recomendaciones  emitidas  en  dicho  informe  se 
efectuó  con  base  en  la  información  suministrada  por  la  administración  municipal  y  de 
acuerdo  con  las  observaciones  efectuadas  durante  el  estudio.    el  estado  de  las 
recomendaciones fue clasificado como: cumplidas, parcialmente cumplidas o no cumplidas, 
de acuerdo con el grado de avance alcanzado.  
para el cumplimiento de las recomendaciones, la alcaldía municipal emitió el oficio n° ma-a-
5302-2018  del  17  de  diciembre  del  2018,  dirigido  a  los  coordinadores  encargados, 
responsables de su ejecución en sus respectivas áreas de acción.  
las recomendaciones analizadas se enumeran a continuación juntamente con los resultados 
obtenidos de la revisión efectuada: 

recomendaciones 

estado 

ajuste de las partidas del  superávit  específico  

parcialmente 

disminución del pendiente de cobro y diferencia con eeff 

no cumplida 

c)  sostenibilidad de los servicios deficitarios  

partidas del superávit específico  sin ejecución 
inversiones  financieras: reglamento y registro de intereses 
notas de crédito:  aclaración y registro contable 
cheques pendientes con antigüedad mayor a 180 días 
elaborar procedimiento formal para distribución de intereses 
reintegros partidas específicas y fondo ley 8114 

no cumplida 

cumplida 
no cumplida 
cumplida 
cumplida 
no cumplida 
parcialmente 

justificación 
ver  observaciones  del  informe,  punto 
2.1 a) 
ver  observaciones  del  informe,  punto 
2.1 b) y nota 7 eeff. 
ver  observaciones  del  informe,  punto 
2.1 c) 
ma-sgv-257-2019, pds-073-2019 
ma-a-1119-2019. ma-sc-038-2019 
ma-sc-038-2019 
ma-sc-038-2019 
pendiente  
ver  observaciones  del  informe,  punto 
2.6 
ma-sc-085-2018, ma-sc-038-2019 

continuación de proceso implementación nicsp 

parcialmente 

 
de las  diez  recomendaciones  señaladas  en  el  cuadro  de  arriba,  tres  se  dan  por  cumplidas, 
tres parcialmente cumplidas y cuatro no cumplidas, que porcentualmente se representan de 
la siguiente manera:  

estado  
cumplidas  
parcialmente cumplidas 
no cumplidas 

cantidad.  % 
3 
3 
4 

30% 
30% 
40% 

 
el 30% de las recomendaciones se dan por cumplidas, según lo  indicado en los oficios ma-
sc-038-2019  del  23  de  enero  de 2019 del  subproceso  de  contabilidad,  ma-pds-073-2019 
del  15  de  marzo  de  2019  y  ma-sgv-257-2019  del  20  de  mayo  de  2019,  además  de  las 
observaciones sobre el tema durante la ejecución del presente estudio. 
las  recomendaciones  a),  i)  y  j)  conforman  el  30%  del  total  y  se  consideran  parcialmente 
cumplidas, ya que aún no se han cumplido a cabalidad de acuerdo con el estudio efectuado.  

35  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

se  observó  que  en  el  período  2018  no  fueron  efectuados  los  ajustes  a  las  partidas  del 
superávit  específico  correspondientes  al  “fondo  de  ley  8114”,  y  de  los  recursos  de  la 
“cooperación  alemana”.    además,  se  determinaron  partidas  cubiertas  con  fondos  de  la 
cuenta general cta. cte. 448-9 cuyos traslados por reintegros no se han realizado. 
por  último,  las  recomendaciones  b),  e),  c)  y  h),  que  constituyen  el  restante  40%  de  las 
recomendaciones,  no  han  sido  atendidas  y  se  encuentran  pendientes  de  ejecución;  por  lo 
tanto, serán incorporadas al presente informe nuevamente. 
con  respecto las  recomendaciones  “no cumplidas”,  el  coordinador  del  proceso de  hacienda 
municipal,  mba  fernando  zamora  bolaños,  manifiesta  la  necesidad  de  trabajar  en  equipo, 
bajo  la  coordinación  de la  alcaldía  municipal  y  en  conjunto  con el  coordinador  de  servicios 
informáticos  a  fin  de  facilitar  la  adquisición  de  las  herramientas  informáticas  necesarias  y 
adecuadas  para  mejorar  la  calidad  y  confiabilidad  de  la  información  financiera  que 
administra el proceso de hacienda municipal.    
es  importante  señalar  que  a  la  fecha  no  se  han  atendido  las  recomendaciones  para  la 
actualización del reglamento de inversiones, ni de la formalización del procedimiento para la 
distribución de los intereses ganados.  
en relación con la recomendación j), se dio el seguimiento correspondiente para determinar 
el  avance  en  el  cumplimiento  de  las  nicsp  de  lo  cual  se  ha  comentado  ampliamente  en 
informes anteriores, y cuyo resultado se presenta en el punto 2.7 de este informe. 
de los resultados obtenidos se concluye que del 100% de la recomendación (10), el 30% de 
las  recomendaciones  se  encuentran  cumplidas  (3),  el  30%  fueron  parciamente  cumplidas 
(3)  y  el  40%  no  se  han  cumplido  (4),  retomando  las  parciamente  cumplidas  y  la  no 
cumplidas en la evaluación del informe de liquidación 2018.  
conclusión:  los  resultados  de  la  liquidación  presupuestaria  de  la  municipalidad  de 
alajuela  correspondiente  al  período  2018,  muestran  un  superávit  de  ¢17.370.867.565,19, 
equivalente  al  32,5%  del  total  de  ingresos  reales  de  dicho  período  que  fue  de 
¢53.337.797.058,38,  dando  como  consecuencia  lógica  una  ejecución  del  67,5%  como  se 
aprecia en el anexo 1.   del superávit obtenido el 63,5%, es decir ¢11.042.258.781,90, son 
recursos con destinos específicos y el restante 36,5% corresponde a recursos de uso libre. 
 por  medio  del  presente  estudio  se  revisó  la liquidación  del  superávit  específico  preparada 
por  el  subproceso  de  control  presupuestario,  así  como  la  congruencia  de  la  información 
presupuestaria  con  los  registros  contables  e  informes  que  elabora  el  subproceso  de 
contabilidad.  con  respecto  a  la  liquidación  del  presupuesto,  se  observaron  diferencias 
respecto  a  la  determinación  del  saldo  del  superávit  específico  para  algunos  rubros  como 
son:  fondo  de  simplificación  y  eficiencia  tributaria,  ley  8114,  el  fondo  de  bienes 
inmuebles  para  obras,  ley  7729;  y  el  fondo  para  estacionamiento.    además,  se  observó 
que a la fecha no se han efectuado los ajustes al fondo de cooperación alemana y al fondo 
de ley 8114 reportados en el informe de auditoría 08-2018 del año pasado. 
por  otra  parte,  se  observó  un  deterioro  en  la  gestión  de  cobro  de  los  servicios  lo  cual  se 
refleja en un elevado índice de pendiente de cobro que alcanzó el 43%, muy por encima del 
promedio  normal  recomendado  de  un  20%.  adicionalmente,  se  determinó  que  la 
información  que  generan  los  sistemas  informáticos  y  que  sirven  para  validar  los  registros 
contables,  no  está  siendo  entregada  oportunamente  a  la  contabilidad  y  representa  una 
deficiencia de control interno, afectando la calidad y exactitud de la información financiera.  
además,  es  necesaria  la  revisión  de  las  tarifas  de  los  servicios  que  cuentan  con  superávit 
para  determinar  si  son  razonables  y  no  estén  financiando  las  cuentas  por  cobrar  e 
incentivando la morosidad. 
con  respecto  a  las  inversiones  financieras  se  determinó  que  experimentaron  un  aumento 
sustancial  en  relación  con  el  período  anterior,  representando  un  51.62%  de  total  de  los 
ingresos reales recibidos en el período 2018, lo cual podría deberse a una baja ejecución de 
los recursos presupuestados. en cuanto a su contabilización se determinó que es necesario 
reforzar  el  control  interno  para  ejercer  un  estricto  seguimiento  a  dichas  inversiones  que 
permita  mejorar  su  registro,  medición  y  presentación  en  los  estados  financieros  como  lo 
establecen las nicsp. 
por  último,  es  importante  mencionar  que  se  ha  logrado  mejorar  sustancialmente  la 
informes 
congruencia  entre 

información  contable 

los  registros  e 

financiera  y 

la 

36  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

forma 

inmediata, 

implantar  en 

los  titulares  subordinados,  analizar  e 

presupuestarios,  los  cuales  requieren  trabajo  de  equipo  y  coordinación  entre  las 
dependencias a fin de conciliar cualquier diferencia que surja, en forma oportuna y eficaz. 
en este  sentido, la  administración  superior  debe  valorar las  diferentes  opciones  y  recursos 
disponibles y esforzarse por avanzar en la implementación de las normas nicsp, venciendo 
los  obstáculos  mediante  de  una  adecuada  planificación  y  acciones  concretas  que  permitan 
eliminar las brechas que existen actualmente para su cumplimiento. 
recomendaciones 
de conformidad con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca 
y  de 
las 
recomendaciones que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 
para el cumplimiento de las recomendaciones, deberán dictarse lineamientos claros y 
 
específicos  y  designar  puntualmente  los  responsables  de  ponerlos  en  práctica,  por  lo  que 
esas instrucciones deberán emitirse por escrito y comunicarse formalmente, así como definir 
plazos  razonables  para  su  realización,  de  manera  que  la  administración  activa  pueda 
establecer las responsabilidades respectivas en caso del no cumplimiento de éstas. 
 
además, el órgano o funcionario a quien se gira la recomendación es el responsable 
de  su  cumplimiento,  por  lo  cual  deberá  realizar las  acciones  pertinentes  para  verificar  que 
los  funcionariado  subordinados  a  quienes  se  designe  su  instauración,  cumplan  con  lo 
ordenado dentro del plazo que se les otorgó. 
este  despacho  se  reserva  la  posibilidad  de  verificar,  por  los  medios  que  considere 
pertinentes, la ejecución de las recomendaciones emitidas, así como de valorar la aplicación 
de  los  procedimientos  el personal administrativo  que  correspondan,  en  caso  de  incumplimiento 
injustificado de éstas.  
en  virtud  de  lo  anterior,  esta  auditoría  interna  se  permite  girar  las  siguientes 
recomendaciones: 
a la alcaldía municipal. 
girar  las  instrucciones  necesarias  y  tomar  las  acciones  que  correspondan  a  efecto  de  que, 
en un plazo máximo de seis meses, se dé cumplimiento a las siguientes recomendaciones, 
con  la  salvedad  de  las  recomendaciones  que  presenten  plazo  definido,  el  cual  prevalece 
sobre el plazo general otorgado: 
 instruir  al  proceso  hacienda  municipal,  para  que,  en  coordinación  con  el  subproceso  de 
control presupuestario, realicen las acciones que correspondan a fin de que se lleve a cabo 
el  ajuste  de  las  partidas  del  superávit  específico,  correspondientes  a  los  períodos  2017  y 
2018, de conformidad con lo se comenta en el punto 2.1.a), de este informe.  
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna, copia de la documentación que respalda el ajuste solicitado. el plazo máximo para 
el envío de dicho documento se fija para el 31 de enero de 2020. 
 girar instrucciones a la actividad de gestión de cobros, para que, en coordinación con las 
dependencias  correspondientes,  tomen  acciones  inmediatas  y  sostenidas  tendientes  a 
disminuir el pendiente de cobro que muestra la municipalidad al 31 de diciembre del 2018, 
con  el  propósito  de  obtener  una  reducción  significativa  en  dichas  cuentas  por  cobrar, 
además prestar la debida atención al crecimiento acelerado en los porcentajes de morosidad 
como  es  el  caso  del  impuesto  sobre  construcciones,  e  incumplimiento  de  deberes  de  los 
munícipes. (observar punto 2.1.b) del presente informe). 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna,  de  las  acciones  llevadas  a  cabo  tendientes  a  disminuir  el  pendiente  de  cobro,  la 
debida  atención  a los  altos  porcentajes  en  atraso.  el  plazo  máximo  para  el  envío  de  dicho 
documento se fija para el 31 de marzo de 2020. 
 girar instrucciones  al  proceso  de  servicios  informáticos  para  que implemente las medidas 
de  control  necesarias  a  fin  de  brindar  la  actualización  constante  y  el  adecuado 
mantenimiento  a los  sistemas informáticos  utilizados  para la  administración  de las  cuentas 
por  cobrar  a  fin  de  cumplir  a  cabalidad  con  la  generación  de  los  informes  básicos 
indispensables en forma oportuna, para el registro de la información financiera por parte del 
subproceso de contabilidad. (ver punto 2.1.b) del informe) 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna,  de las  acciones llevadas  a  cabo  tendientes  a  establecer los  controles y  mejorar la 
capacidad y  disponibilidad  de los  sistemas informáticos  para  brindar  en  forma  oportuna, la 

37  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

información  financiera  de  calidad  requerida  por  el  subproceso  de  contabilidad.  el  plazo 
máximo para el envío de dicho documento se fija para el 31 de marzo de 2020. 
 girar  las  instrucciones  al  coordinador  del  proceso  de  hacienda  municipal  para  que,  en 
coordinación con las demás dependencias competentes, se efectúe un estudio de factibilidad 
para  el  establecimiento  de  un  adecuado  sistema  de  contabilidad  de  costos  que  permita 
generar la información necesaria sobre la estructura de costos de los diferentes servicios y 
evaluar la sostenibilidad de los servicios.  los resultados de dicho estudio deberán servir de 
base para la fijación de las tarifas requeridas a fin de lograr el equilibrio financiero, según lo 
comentado en el punto 2.1.c) de este informe.   
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna, de lo actuado por la administración en la implementación de lo solicitado. el plazo 
máximo para el envío de dicho documento se fija para el 30 de junio de 2020. 
 girar instrucciones a las dependencias competentes para que se lleven a cabo las acciones 
que se requieran a fin de que se logren aplicar en forma oportuna, las partidas del superávit 
específico referentes al m.a.g. y a partidas específicas. (obsérvese el punto 2.1.d) y punto 
2.5 de este informe). 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna,  del  documento  que  indique  los  mecanismos  de  control  implementados  por  la 
administración sobre las partidas del superávit específico con más de un año sin ejecutarse 
o en su defecto de la respectiva justificación del por qué no se pudieron ejecutar.  el plazo 
máximo para el envío de dicho documento se fija para el 31 de marzo de 2020. 
 girar  instrucciones  al  proceso  de  hacienda  municipal,  para  que,  en  coordinación  con  el 
subproceso de contabilidad, se implementen los mecanismos estrictos de control sobre las 
inversiones  financieras  efectuadas  por  la  municipalidad,  a  fin  de  ejercer  una  verificación 
constante  y  la  conciliación  periódica  de  los  saldos  que  muestran  los  estados  de  cuenta 
bancarios o de puestos de bolsa correspondientes.   
asimismo,  valorar  la  posibilidad  de  revisar,  actualizar  y/o  modificar  el  reglamento  interno 
sobre inversiones financieras, y además se dé la debida atención a lo referente al registro 
contable  de  los  intereses  generados  por  dichas  inversiones  de  acuerdo  a  lo  establecido  en 
las  nicsp  en  lo  referente  a  los  instrumentos  financieros.  (obsérvese  el  punto  2.2  de  este 
informe). 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna,  de  lo  actuado  por  la  administración  para  la  actualización  del  reglamento  de 
inversiones y la implementación de los mecanismos de control referentes a las inversiones y 
los  registros  de  intereses  bajo  el  sistema  contable  por  devengo.  el  plazo  máximo  para  el 
envío de dicho documento se fija para el 31 de marzo de 2020. 
 girar  instrucciones  al  proceso  de  hacienda  municipal  para  que  en  coordinación  con  los 
subprocesos  de  control  presupuestario  y  contabilidad  se  continúe  con  los  esfuerzos 
tendientes al registro y la aclaración de las notas de crédito, así como su correcta aplicación 
según  corresponda.    asimismo,  llevar  a  cabo  labores  de  coordinación  relacionados  a  la 
conciliación del estado de resultados presupuestario con los saldos de caja que determinan 
estas  dependencias,  las  cuales  deben  estar  debidamente  documentadas  y  detalladas.  
obsérvese el punto 2.3. a) de este informe. 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna, de la documentación que respalde y justifique lo actuado por la administración en 
mejorar  los  mecanismos  de  control,  comunicación  y  coordinación  solicitados.  el  plazo 
máximo para el envío de dicho documento se fija para el 28 de febrero 2020. 
 girar instrucciones al proceso de hacienda para que en coordinación con el subproceso de 
contabilidad  se  efectúe  el  ajuste  correspondiente  del  cheque  n°  66157  por  ¢4.015,00  del 
09/11/2015, con antigüedad superior a los 180 días que se observó en la conciliación según 
lo comentado en el punto 2.3.c) del presente informe. 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna, de copia del ajuste del cheque con antigüedad de 180 días en las conciliaciones. el 
plazo máximo para el envío de dicho documento se fija para el 31 de enero 2020. 
 instruir  al  proceso  de  hacienda  municipal  para  que  en  coordinación  con  el  subproceso  de 
contabilidad  se  elabore  un  procedimiento  formal  para  la  distribución  de  los  intereses 
ganados  sobre  cuentas  corrientes  e  inversiones  financieras,  tratando  en  la  medida  de  lo 

38  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

posible  que  dicha  distribución  mantenga  una  relación  equitativa  entre  los  principales 
ingresos  del  periodo,  tanto  recursos  propios  como  específicos.  (observar  el  punto  2.4  de 
este informe). 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna,  de  lo  actuado  por  la  administración  municipal  referente  a  la  elaboración  del 
procedimiento  formal  que  defina  expresamente,  la  política  y  los  criterios  utilizados  para  la 
distribución  de  los  intereses  ganados  sobre  las  inversiones  y  los  saldos  de  las  cuentas 
corrientes.  
girar  instrucciones  al  proceso  de  hacienda  municipal  para  que  en  coordinación  con  el 
subproceso  de  control  presupuestario  y  el  subproceso  de  contabilidad  se  implemente  un 
mecanismo  de  control  que  permita  efectuar  la  ejecución  de  partidas  específicas  del 
programa  iv  y  de  la  ley  8114  utilizando  los  fondos  disponibles  en  las  cuentas  utilizadas 
para  esos  fines  específicos,  y  en  caso  de  que  se  usen  otras personas personas personas personas personas personas  cuentas  deberán  hacerse  los 
reintegros  correspondientes  en  forma  oportuna,  conjuntamente  con  las  conciliaciones 
periódicas que correspondan.  (observar puntos, 2.5 y 2.6 del presente informe). 
el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la  auditoría 
interna, de lo actuado por la administración municipal referente a la implementación de los 
mecanismos  de  control  para  que  las  partidas  específicas  y  ley  8114  sean  cancelados  con 
fondos  disponibles  para  esos  fines.  de  igual  manera  se  deberá  remitir  un  informe  y  la 
documentación  de  respaldo  respectiva  de  los  ajustes  llevados  a  cabo  para  conciliar  las 
cuentas corrientes y cajas únicas correspondientes a estos rubros. el plazo máximo para el 
envío de dicho documento se fija para el 31 de enero 2020. 
girar  instrucciones  al  proceso  de  hacienda  municipal  para  que,  en  coordinación  con  el 
subproceso  de  contabilidad,  se  efectúen  acciones  concretas  para  la  implementación  de  la 
normas  internacionales  de  contabilidad  para  el  sector  público  (nicsp)  con  el  fin  de 
minimizar  la  brecha  existente  y  cumplir  con  el  plan  de  acción  remitido  a  la  contabilidad 
nacional,  así  mismo  dar  el  seguimiento  oportuno  de  las  mismas.  (observar  punto  2.7  del 
presente informe). el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío 
a  la  auditoría  interna,  de  lo  actuado  por  la  administración  municipal  referente  al 
seguimiento  llevado  a  cabo  con  respecto  a  la  implementación  de  las  nicsp  y  el  debido 
seguimiento del plan de acción remitidos a la contabilidad nacional. el plazo máximo para el 
envío  de  dicho  documento  se  fija  para  el  31  de  junio  2020.”    se  resuelve 
trasladar a la comisión permanente de hacienda y presupuesto 
para su dictamen, obtiene once votos. 
 

capitulo iv asuntos de la presidencia municipal 

 
licdo denis espinoza rojas 
señor  presidente  hay  una  moción  de  alteración  en  mis  manos  para  efecto  de  que 
sea leído en el capítulo de presidencia, aquí está la moción de alteración. 
 
articulo  primero:  moción de alteración a solicitud de josé antonio barrantes 
sánchez,  acogida  por  denis  espinoza  rojas,  pablo  villalobos  considerando 
que; se acordó trasladar para la  sesión de hoy el trámite número 1232 referente 
al  oficio  ma-jvc-071-2019  de  la  junta  vial  cantonal  sobre  la  ratificación  o 
reconocimiento de camino público de calle las brisas, distrito desamparados..  por 
lo tanto proponemos que este concejo municipal acuerde aprobar la ratificación o 
reconocimiento  de  camino  público  de  calle  las  brisas  distrito  desamparados  así 
recomendado por la junta vial cantonal, según oficio ma-jvc-071-2019  debido a 
que  se  encuentra  presente  un  grupo  de  familias del lugar  se  le  conceda  la  palabra  a  un 
representante de los familias del lugar acuerdo firme.”  
 
msc laura chaves quirós alcaldesa 
con  respecto  a  esta  moción  debo  decir  lo  siguiente,  toman  un  acuerdo  la  semana 
pasada  pero  hay  dos  cosas  que  hay  que  valorar  acá:    primero  la  secretaria 

39  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

los  ciudadanía  para  que  estemos 

municipal tiene un enorme cantidad de trabajo, tiene que estar transcribiendo todos 
los  acuerdos  tampoco,  puede  que  digan  esto  para  tal  día,  porque  la  cantidad  de 
documentos  son  enormes,  obviamente  no  puede  trasladar  rápidamente  a  la 
administración las mociones que ustedes envían, son miles de documentos que se 
manejan. igual cuando llegan al departamento de jurídicos de la municipalidad, hay 
demasiada  cantidad  de  documentos  por  atender  entre  ellos  documentos  con 
términos legales, documentos que son de cumplimiento inmediato, entonces, se va 
priorizando todo lo que hay que contestar, asesorías , sala constitucional, juzgados 
y  otras personas personas personas personas personas,  lo  que  no  tiene  esos  términos  de  ley  a  cumplir  entonces  se  espera  un 
poquito,  si  ustedes  pusieron  en  la  moción  no  se  alistó  todavía.    ya  en  junta  vial 
había  un  pronunciamiento  lógicamente,  tienen  los  señores  regidores  tener  dudas, 
hacer  consultas,  me  parece  bueno  y  sano  hacer  consultas  para  el  concejo,  la 
administración  y 
todos  claros,  pero 
absolutamente  nada  que  se  haga  hoy  que  tenga  que  ver  con  este  tema  puede 
atenderse, el departamento de jurídicos de la municipalidad  ya cerraron, el criterio 
no está hoy, por las razones que les dije un exceso de trabajo gigantesco, incluso 
en  la  oficina  nuestra  están  trabajando  todos  los  compañeros  para  poder  salir  a 
tiempo.  me  parece  con  todo  respeto  porque  no  es  el  momento,  nada  se  va  a 
resolver  hay  una  consulta  todavía  está  en  espera  y  que  nosotras personas personas personas personas personas  obviamente  no 
traemos la respuesta todavía. 
 
licdo humberto soto herrera 
miren,  sobre  todo  para  la  señora  alcaldesa  del  comentario  que  hace,  el  martes 
pasado por once votos el informe técnico  de la junta vial, que es el procedimiento 
de ley, donde se ratifica con base en criterios personal técnico muy claros y contundentes 
del  top.  césar  sánchez  que  hace  los  informes  personal técnico  con  relación  a  las 
notificaciones o donación de calles públicas se trae el informe aprobado por la junta 
vial,  claramente  amparado  a  criterios  personal técnico.    algunos  regidores  con  el  derecho 
que les asiste, cuestionaron el tema de los  recibos eléctricos, estando  claros en el 
informe  de  las  fotografías  que  los  familias del lugar  de  calle  la  brisas  pagan  impuestos 
municipales,  tienen  los  servicios  básicos,  agua,  electricidad  y  auqí  en  este 
documento que tengo en las manos, del ice están las copias de todos los recibos y 
el  ice  obviamente  para  poder  ordenar,  el  desfase  que  hay  ahí,  por  algún  riesgo  e 
incendio,  requiere  que  la  calle  sea  pública,  cuando  los  familias del lugar  de  una  comunidad 
piden  la  declaración  de  calle  pública  lo  hacen  porque  quieren  traspasar  sus 
derechos  a  los  propietarios  registrales  y  mejorar  las  condiciones  de  la  calle  y  las 
condiciones de vida de los familias del lugar.  yo soy miembro de la junta vial y represento a 
este  concejo  en  la  junta, denis  representa  a  las asociaciones  de  desarrollo  y  don 
josé  barrantes  a  los  concejos  de  distrito  y  la  alcaldesa  preside  la  junta  vial.  
además de la parte técnica.  jamás vamos adoptar un acuerdo en torno a una calle 
si el acuerdo no está bien, el informe técnico no está bien, jamás vamos nosotras personas personas personas personas personas a 
inducir  a  error  aquí  a  nadie,    nos  mueve  únicamente,  el  interés  publico,  el  interés 
de  los  familias del lugar  de  calle  las  brisas,  aquí  se  nos  ha  dicho  que  es  politiquería,  no 
señores,.  es  un  tema  de  justicia,  de  derecho,  ,  este  trámite  no  llegó  ayer  a  esta 
municipalidad,  tiene  meses,  años,  como  todo  acá  y  finalmente  los  familias del lugar 
cumplieron  con  todos  los  requisitos  de  ley  y  el  informe  fue  claro  por  eso  la  junta 
vial  lo  avaló  en  espera  que  aquí  los  once  regidores  aprobáramos.    extrañamente, 
hemos aprobado todas las calles públicas y no ha habido un solo cuestionamiento, 
en esta si lo hubo. y quisiera decirles con todo cariño y respeto a este concejo, aquí 
no es un tema de politiquería, es un tema de colaborar con la comunidad, los que 
estamos  sentados  aquí  fuimos  electos  por  el  pueblo  para  beneficiar  al  pueblo,  si 
aquí  hay  diferencias  entre  nosotras personas personas personas personas personas  mismos.  perdón,    no  le  cobremos  la  factura  a 

40  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

un  pueblo  o  a  una  comunidad  determinada,  esto  lo  digo  con  respeto,  lo  que  me 
parece  con  todo  respeto  que  se  cuestiona  un  informe  que  no  debe  cuestionarse, 
que está my  claro, ahí están los recibos de pago.  yo hago un llamado vehemente, 
aquí  se  pidió  un  informe  técnico,  cuál  informe  técnico,  no  entiendo  porque  el 
informe  está  clarísimo  como  el  agua,  hago  un  llamado  vehemente  esta  mañana 
para que estos familias del lugar que están acá no se vayan decepcionados de este gobierno 
local, porque repito el informe es clarísimo, creo que estamos enredando las cosas 
innecesariamente. 
 
licdo leslye bojorges león 
tuve  el  privilegio  que  el  martes  pasado  doña  grettel  solórzano  zumbado  hablara 
conmigo, vecina de calle las brisas, a usted en representación de todo el pueblo de 
calle  las  brisas,  les  quiero  decir  que  la  calle  sí  se  va  a  declarar  pública,  sin 
embargo,  quisiera  decirle  a  usted  doña  grettel  que  el  compromiso  de  todos  los 
regidores  aquí,  es  que  cuando  ese  informe  técnico  esté  nosotras personas personas personas personas personas  la  declaramos 
pública,  ese  criterio  permanece  y  ese  compromiso  permanece  doña  grettel.  
quisiera  decirle  que  usted  no  escuchó  a  la  señora  alcaldesa,  por  que  el  informe 
técnico no está por lo que ella explicó doña grettel,  perdón don denis yo nunca lo 
interrumpo,  (sic)  respete  el  espacio  verbal,  pero  estás  descontrolando  el  concejo 
municipal, contrólese. quisiera decirle que la voluntad de los once aquí es declarar 
calle publica. 
 
josé antonio barrantes sánchez, síndico distrito desamparados 
si  el  martes  lloramos  juntos,  soy  representante  de  los  síndicos  de  los  concejo  de 
distrito ante la junta vial, siempre que se ve un informe de este que da césar, el 
oficio ma-jvc-071-2019  que la calle cumple con todos los requisitos, no sé cuál es 
el informe que está pidiendo el compañero, porque aquí está muy claro en el punto 
que  era  033,  aquí  leslye  no  sé  cuál  es  el  otro  informe  que  tienen  que  traer.    por 
favor  compañeros  pónganse  la  mano  en  el  corazón,  veámoslo  como  un  tema  que 
no es político,  aquí hay gente que votó por leslye, por los  del pase, no todos son 
de  liberación,  de  renovemos  alajuela,  ni  del  pusc,  aquí  hay  gente  de  calle  las 
brisas que votaron por cada uno de ustedes, así que lo menos que pueden hacer es 
devolverles el favor, ayudándoles con alzar la mano que ir hasta la escuela a emitir 
el voto. 
 
licdo denis espinoza rojas 
primero  que  todo  aclararle  al  compañero  regidor  leslye  bojorges  en  ningún 
momento lo interrumpí, lo que hice fue levantar este documento que es donde está 
el informe de la junta vial cantonal.  aquí está el informe que remitió el ingeniero 
césar sánchez calvo y está aprobado por la junta vial cantonal.  este es el informe 
técnico.  entonces para efecto de aclararle a leslye principalmente en ese tema que 
en ningún momento le interrumpí.  estoy totalmente de acuerdo que en estos días 
hay mucho corre más de l normal, estoy de acuerdo con la señora alcaldesa, en ese 
sentido  pero  también  es  importante  dejar  claro  que  ya  está  el  informe  hecho,  ya 
está avalado por la junta vial cantonal, por lo menos desde hace mucho tiempo por 
no  decir  que  nunca  he  visto  estas  cosas  suceden  cuando  viene  un  informe  para 
ratificación  de  caminos  públicos,  si  el  informe  ya  con  el  aval  del  criterio  técnico 
aprobado por la junta aquí los hemos aprobado.  hoy es un día de levantar la mano 
si  queremos  colaborar  y  ejercer  nuestras  funciones,  fueron  muchos  años, 
compañeros  para  que  se  pudiera  establecer  un  procedimiento  de  ratificación  o 
reconocimiento de vías púbicas. 
 

41  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

msc laura chaves  quirós alcaldesa  
yo  pensé  que  con  lo  que  había  dicho  al  inicio  habíamos  quedado  absolutamente 
claros,  hay  un  acuerdo  del  concejo  municipal,  solicitando  criterio  jurídico  de  la 
administración,  ampliación  del  criterio  y  va  a  venir,  lo  que  pasa  entiendan 
obviamente,  como  lo  dije  antes  en  la  última  hora  la  municipalidad  vuelve  abrir  el 
seis,  a  mí  me  gustan  que  las  cosas  se  hagan  transparentes,  rectas  bien  desde  el 
inicio,  que  ustedes  no  se  vayan  con  una  alegría  creyendo  que  ya  está  todo  bien, 
después hay aun traspiés, que estén seguros desde el momento que ya el acuerdo 
esté, no me gusta que se juegue con la ilusión, la necesidad, el deseo de tener las 
cosas,  para  poder  surgir  porque  esa  parte  la  entiendo,  créanme  que  la  entiendo.  
pero  esa  ampliación  que  el  concejo  pidió  la  semana  pasada  al  final  de  la  semana 
todavía  no  estábamos  notificados  y  esa  ampliación  de  criterio  para  seguridad  de 
ustedes, de los señores del concejo municipal que son los que tienen que levantar 
la mano y que está bien, porque eso tiene responsabilidad jurídica, legales y de la 
administración hay que hacerlo, no es el mismo criterio con el que lo enviamos a la 
junta vial, porque de ese  criterio solicitaron una ampliación, entonces con toda la 
honestidad  del  mundo  quiero  que  sepan  que  se  les  quiere  ayudar.    por  eso,  en 
junta  vial,  cuando  nos  llegó  el  criterio  sentimos  que  estaba  bien  y  lo  aprobamos, 
pero bueno si hay dudas que son razonables y a las que tienen derecho los señores 
regidores, de hacer consultas es la responsabilidad civil y penal de ellos por qué no 
esperar  los  días  que  corresponden  para  que  ustedes  estén  seguros  que  todo  esté 
bien.    sería  muy  lastimoso  que  crean  que  está  bien,  después  surja  algo  en  medio 
que  ustedes  estén  traspasando  el  terreno,  o  haciendo  créditos  para  hacer  sus 
casas,  se  les  diga  que  ya  no,  por  eso    les  digo  déjennos  unos  días  cuando  la 
municipalidad  vuelva  abrir  trataremos  que  este  pronto  acá  entre  las  primeras 
presentaciones de enero para que ustedes tengan la tranquilidad que deban tener, 
el concejo y la administración, que es lo que corresponde, no podemos actuar que 
algo esté mal.  mejor con paciencia, pero con buena letra. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
quiero aclarar que el acuerdo que se tomó la semana pasada es un acuerdo firme 
por  once  votos  de  los  regidores,  donde  este  concejo  en  pleno  solicitó  un  informe. 
por lo tanto y lo acaba de decir la señora alcaldesa, el informe tiene que llegar acá, 
me  parece  y  estoy  de  acuerdo  con  los  compañeros,  la  calle  si  cumple  con  los 
requisitos,  la  legalidad  y  técnicamente  va  a  hacer  declarada  calle  pública,  porque 
cumple con todo, pero se requiere  el  informe que este concejo   y decir que no se 
quiere aprobar una calle pública o que falta algún otro documento o demás cuando 
este  concejo  aprobó  un  informe  de  la  administración  y  por  los  tiempos  en  que 
estamos dicho informe no se encuentra acá. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
realmente en este concejo da pena estar, uno deseara hacer mucho, pero hay que 
comedirse  de  un  montón  de  cosas,  cuando  su  corazón  o  la  sangre  le  dicta  hacer 
otras personas personas personas personas personas personas  cosas.    aquí  es  muy  bonito  venir  a  engañar  a  la  gente,  a  politiquear,  o 
prometer a una persona y andar ofreciendo una calle pública, que dos personas las 
van  a  hacer.    creo  que  eso  no  es  así,  ustedes  tienen  en  justicia  y  como  dirigente 
comunal  que  he  sido  toda  mi  vida,  creo  que  ustedes  tienen  todos  los  requisitos 
cumplidos  para  tener  esa  calle  declarada  calle  pública,  porque  este  concejo  tenga 
que seguir atrasando una aspiración noble y sencilla.  algunos no todos.  si bien es 
cierto  ese  informe  se  pidió  fue  un  error  haberlo  pedido,  porque  estaba  acá  el 
informe  técnico,  con  unas  palabras  más  o  una  palabras  menos,  pero  ahí  decía  un 
profesional  responsable,  que  tiene  experiencia  que  ha  hecho  muchos  estudios 

42  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

personal técnico, que nunca le hemos  objetado ninguno y que dice que está de acuerdo en 
que se reconozca esa  calle pública en eso nos basamos nosotras personas personas personas personas personas, no es nada que 
no  se  pueda  resolver,    o  que  nos  van  a  llevar  a  la  cárcel  porque  lo  apoyamos. 
quiero  decirles  a  mis  compañeros,  ¿qué  diferencia  tienen  los  familias del lugar  de  calle  las 
brisas, con la gran cantidad de familias del lugar de este cantón que se les ha otorgado calle 
públicas  y  quizás  sin  tener  los  requisitos.    entonces,  por  qué  estamos  con  tanto 
peros, díganme ante dios, este es un acto meramente político, no de nosotras personas personas personas personas personas sino 
que no está el voto de por medio, yo no les voy a ir a pedir el voto, cada quien vota 
por el que quiere votar. 
 
pablo villalobos a, regidor suplente 
solo  quiero  decirle  a  don  leslye  que  cumpla  su  palabra  a  doña  grettel  el  martes 
usted  le  prometió  que  bajo  cualquier  circunstancia  usted  lo  iba  a  votar  hoy,  solo 
falta su voto para hacer la calle pública.  ella cumplió y le trajo todos  lo recibos a 
usted, usted se lo prometió y si usted es una persona de palabra usted hoy vota y 
esto se termina. 
 
maría isabel brenes ugalde 
nosotras personas personas personas personas personas  tenemos  que  aprender  a  respetar  las  mayorías,  el  martes  pasado  se 
sometió  a  votación  alterar  el  orden  del  día    obtuvo  cinco  votos  a  favor  y  seis  en 
contra  para  alterar  el  orden  y  conocer  el  informe  de  la  junta  vial,  pero  eso  no 
significa  que  ustedes  en  algún  momento  no  vayan  a  tener  la  declaratoria  de  calle 
pública.  no quiero hacer polémica, en la junta vial y lo dije la semana pasada está 
humberto soto, está denis espinoza, doña laura, los tres que mencione todos son 
de  una  fracción  que  les  dicen  que  les  van  a  declarar  calle  pública  el  día  de  hoy  y 
vienen  a  rasgarse  las  vestiduras.    si  ellos  estaban  en  la  junta  vial,  por  qué 
esperaron  tanto  tiempo,  porque  hace  un  año  asumieron  sus  cargos  y  por  qué 
esperaron tanto  tiempo, no don césar hace lo que la alcaldía y la fracción diga, no 
me vengan aquí con cajita blanca o a rasgarse las vestiduras.  ese partido político 
es liberación nacional, ustedes van a tener mi voto en su momento. 
 
prof. flora araya bogantes 
la diferencia con otras personas personas personas personas personas personas comunidades que se les ha declarado calle pública, ustedes 
llegaron  en  época  política,  esa  es  la  única  diferencia  ustedes  tienen  tres  años  de 
estar con esto.  discrepo isabel con todo el respeto y cariño que te tengo, el hecho 
de  que  la  junta  vial  esté  integrada    por  tres  compañeros  liberacionistas  significa 
que tenemos mayoría, igual que lo  hicieron ustedes cuando nos  quitaron en todas 
las  comisiones,  de  manera  que  no  caigamos  en  eso.    sencillamente,  respetemos, 
votemos y dejemos los cuestionamientos clase política, los años que tengo acá siempre 
se ha respetado aún estando otras personas personas personas personas personas compañeros el criterio de la junta vial cantonal, 
ahora  por  el  momento  que  se  está  viviendo  de  protagonismos  de  jalar  cada  uno 
para  su  saco  se  dan  estas  cosas.    cuestionan  que  hay  deudas  que  no  se  han 
pagado,  si  no  se  les  ha  recibido  su  propiedad,  no  puede  haber  pagado,  tiene  que 
arreglar  la  situación,  ellos  quieren  presentarse  y  ponerse  en  regla,  dejemos  a  los 
familias del lugar  que  se  pongan  en  regla  y  puedan  tener  su  escritura  de  su  casita,  no 
importa si no tienen recursos o los tienen, pero no hagamos la diferencia. 
 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
que lamentable es cuando no se le dice a la gente lo que ha sucedido y la verdad 
sobre  las  circunstancias  que  se  están  dado.    este  concejo  municipal,  el  martes 
pasado analizó el informe que dio la junta vial cantonal, surgieron dudas, lo que se 
hizo fue solicitar una aclaración con relación a esas dudas, el acuerdo fue  que una 

43  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

vez que estuvieran esas aclaraciones, se iba a votar el informe.  ¿por qué hablo de 
manipulación?    porque  a  sabiendas  de  ese  acuerdo  se  le  dijo  a  toda  la  gente  aquí 
presente por lo que he escuchado que hoy contra viento y marea se les iba a votar 
ese  informe.  yo  no  voy  a  votar  para  que  ustedes  lo  sepan,  porque  el  acuerdo  fue 
muy claro, en el sentido  de la aclaración, sino es así simplemente las cosas no se 
van  a  dar.    señores  y  señoras  de  la  calle  las  brisas,  aquí  no  se  les  va  afectar  a 
ustedes,  pero  si  no  cumplimos  con  los  procedimientos  estamos  fuera  de  orden.  
entiendo  que  don  josé,  don  pablo  todos  los  compañeros  que  han  hablado  demás 
quieren  quedar  bien  con  la  comunidad,  lo  entiendo  no  hay  ningún  problema,  pero 
cómo  es  posible  que  aquí  se  tome  un  acuerdo  y  quieran  burlarse  del  acuerdo 
simplemente por esa situación.  quiero dejar muy clara  la posición en el respeto a 
este  concejo  que  tomó  una  decisión  mañana  va  a  hacer  ocho  días  y  esa  decisión 
debe mantenerse. 
 
msc laura chaves quirós, alcaldesa 
a  esa  moción    si    la  van  a  votar  ahora,  solicito  al  proponente  que  la  adicione 
indicando  que  deja  sin  efecto  el  acuerdo  de  la  semana  anterior,  que  liberan  de 
responsabilidad a la administración para que no cumpla con el acuerdo.  porque de 
lo contrario, ustedes están con un problema legal,  porque hay un acuerdo en firme 
que  pena  los  familias del lugar  no  vienen  a  ver  un  concejo  en  estas  circunstancias,  habría 
que adicionar a la moción indicando que se deja sin efecto la de la semana anterior, 
y tiene que tener la misma cantidad de votos, con que fue aprobada y que liberan a 
la  administración  del  cumplimiento  de  ese  cumplimiento.    nada  cuesta  esperar 
quince  días  y  dar  seguridad,  nadie  está  diciendo  que  no  se  les va  a  votar,  pero  si 
ustedes quieren hacerlo hoy a golpe de tambor necesito que se aclare en la moción  
liberar a la administración de responsabilidades. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
no  entiendo  la  problemática  en  este  órgano  colegiado  si  la  misma  administración 
nos  está  diciendo  que  en  quince  días  nos  trae  el  informe.    como  es  moción  de 
alteración tengo que someter la moción se requieren ocho votos. 
 
por alteración señores regidores sirvan levantar la mano, cinco votos rechazada. 
 
e  resuelve  someter  a  votacion  la  alteracion  obteniendo  cinco 
votos  licdo  humberto  soto  herrera,  argerie  cordoba 
rodriguez,  licda  maria  cecilia  eduarte  segura,  prof.  flora 
araya  bogantes,  licdo  denis  espinoza  rojas,    seis  votos  en 
contrario  de  la  fraccion  del  pusc,  pase,  renovemos  alajuela, 
pac,  queda  denegada  al  no  contar  con  la  mayoria  calificada 
conforme lo establece  el articulo 45,codigo municipal. 
 
justificaciones de voto 
 
luis alfredo guillén sequeira 
justifico mi voto negativo ante la ausencia del. informe técnico y el criterio emitido 
por la señora alcaldesa, que indica que la administración lo traerá dentro de quince 
días. 
 
licdo humberto soto herrera 
aquí  a  veces  uno  no  entiende  de  qué  lado  está  la  gente,  con  todo  respeto,  aquí 
quedan  claras  las  posiciones,  que  dicha  que  los  familias del lugar  se  dieron  cuenta,  un 

44  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

acuerdo  municipal  deja  sin  efecto  otro  acuerdo,  el  código  es  claro  en  ese  sentido, 
es  tomar  un  acuerdo  y  deja  sin  efecto,  ni  siquiera  hemos  aprobado  el  acta,  ni  en 
firme está, el acuerdo la semana pasada fue por seis votos, cinco regidores dijimos 
que se aprobara el informe técnico  de la junta vial estaba más claro  que el agua, 
aquí  piden  otro  informe  técnico,  para  qué.    aquí  está  claro  hasta  con  fundamento 
informes  de  la  procuraduría  general  de  la  república  se  ratifican  las  calles  como 
públicas,  hoy  vienen  a  decir  que  deben  plata,  todos  sabemos  que  para  poder 
traspasar una propiedad, debo ponerme al día con los impuestos, es así los señores 
no pueden traspasar ni ponerse al día porque la calle no es pública, sentido común, 
aquí  están  los  dueños  señora  regidora,  son  como  propietarios,  son  derechos  aquí 
no cambiemos la historia, todos sabemos cómo surgen estos proyectos, alguien que 
vende derechos, pasan los años y después los familias del lugar hay que resolverles para qué 
es el gobierno local, para representar los intereses del pueblo.  hay gente que aquí 
no ha entendido, perdón. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
justifico mi voto con mucho gusto lo di a favor de la moción, porque mantengo mi 
criterio  que  es  de  justicia,  que  ustedes  tengan  la  calle  pública  hoy  y  esto  no  es 
politiquería,  ustedes  no  me  han  visto  pidiendo  el  voto,  quizás  no  me  la  vean,  no 
juego  con  las  necesidades  de  la  gente.    creo  que  tengo  que  decirlo  que  a  mucha 
honra  soy  liberacionista,  son  de  pueblo,  soy  piso  tierra,  que  he  sentido  todas  las 
necesidades de todos ustedes y nunca me han visto hacer politiquería barata, ni me 
verán nunca y le doy gracias a diosito santo que me ha hecho actuar con rectitud 
en mi vida siempre, no vengo aquí a despotricar contra ningún  compañero, pero si 
he de decir que si hay politiquería, pero no de parte nuestra, si solo en la junta víal 
y quiero explicarle esto a la compañera si en la junta vial hay solo liberacionistas, 
aquí fue libre la decisión y se eligieron, si hubieran sido ellos no digo nada porque 
están  bien  electos,  son  compañeros  y  confío  plenamente.    hay  cosas  que  no  se 
pueden decir aquí, para que ustedes razonen, ¿qué es politiquería barata?  ¿qué es 
politiquería sana?  yo estaré siempre con el pueblo, porque el pueblo me eligió hace 
cuatro  años,  muchos  de  ustedes  aunque  no  me  conocían,  probablemente  votaron 
por mí y yo tengo un compromiso con ustedes, primero con dios, con mi conciencia 
y con el pueblo, voté con mucho gusto y justifico en las necesidades de ustedes que 
tienen todos los requisitos para tener su calle pública. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto  positivo,  porque  tengo  claro  que  la  moción  pasada  no  está  en 
firme, de acuerdo precisamente al  código municipal, una moción deja sin efecto la 
anterior si no está en firme, máximo que estaba por seis votos, basado en eso fue 
que les di el apoyo a esta moción para que los familias del lugar de las brisas pudieran tener 
esa calle pública, lo más pronto luego de tres años, si no les va a pasar como los 
laureles luego de diez u once años. 
 
articulo  segundo:    se  conoce  por  alteración,  el  oficio  n.°  19986,    17  de 
diciembre,  2019  dfoe-dl-2256  que  suscribe  licda  vivian  garbanzo  navarro 
gerente  de  área  y  la  licda  yessenia  soto  salazar,  fiscalizadora,  división  de 
fiscalización  operativa  y  evaluativa,  área  fiscalización  de  servicios  para  el 
desarrollo local contraloría general de la republica, que dice: “licenciada maría del 
rosario  muñoz  gonzález  secretaria  municipal  rosario.munoz@munialajuela.go.cr, 
máster laura maría chaves quirós alcaldesa municipal alcaldia@munialajuela.go.cr; 
laura.chavesq@munialajuela.go.cr  municipalidad  de  alajuela,  estimadas 
señoras:    asunto:  aprobación  del  presupuesto  inicial  para  el  2020  de  la 

45  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

municipalidad de alajuela.  con el propósito de que lo haga de conocimiento de los 
señores  quienes forman parte  del  concejo  municipal  y  se  emitan  las  instrucciones  a  las 
instancias  que  resulten  pertinentes,  se  le  comunica  la  aprobación  del  presupuesto 
inicial de esa entidad por la suma de ₡30.351,5 millones.  
1.  consideraciones  generales  1.1.  fundamento  normativo  de  la 
gestión  la competencia de aprobación presupuestaria se efectúa con base en las 
atribuciones conferidas a la contraloría general de la república en los artículos 184 
de la constitución política de la república de costa rica, 18 de la ley orgánica de 
la  contraloría  general  de  la  república  (locgr)  n.°  7428,  artículo  106  del  código 
municipal    entre  otras personas personas personas personas personas personas  leyes  conexas.  el  presupuesto  inicial  fue  enviado  a  la 
contraloría  general  mediante  oficio  n.°  ma-a-3694-2019  del  16  de  setiembre  de 
2019,  atendiendo  el  plazo  establecido  en  el  artículo  106  del  código  municipal  y  el 
19 de la ley n.° 7428 antes citada. la aprobación interna efectuada por el superior 
jerarca como requisito de validez del documento aportado, consta en el acta de la 
sesión  extraordinaria  n.°  17-2019  celebrada  el  5  de  setiembre  de  2019.  esto  de 
conformidad con lo regulado en la norma 4.2.3 de las ntpp2.  
1.2. alcance del acto de aprobación externa  
la  aprobación  se  fundamenta  en  la  documentación  proporcionada  y  en  las 
certificaciones remitidas por esa entidad de acuerdo con lo establecido en la norma 
4.2.14  de  las  ntpp;  por  lo  tanto  la  veracidad  de  su  contenido  es  de  exclusiva 
responsabilidad de los funcionariado que las suscribieron.  
 por  otra  parte,  se  aclara  que  de  acuerdo  con  la  norma  4.2.16  de  las  ntpp,  el 
análisis  de  legalidad  que  realiza  la  contraloría  general  en  la  aprobación 
presupuestaria  externa,  se  circunscribe  a  los  aspectos  detallados  en  la  norma 
4.2.13  de  ese  mismo  cuerpo  normativo.  por  lo  tanto,  bajo  la  exclusiva 
responsabilidad  de  la  administración,  se  presume  la  legalidad  de  los  demás 
aspectos  no  abordados  en  el  análisis  descrito,  los  cuales  están  sujetos  a  la 
fiscalización  posterior  facultativa  y  en  general  a  las  vías  ordinarias  de  revisión  de 
los actos, tanto en sede administrativa como judicial.  
los  ajustes  que  se  realizaron  durante  el  año  2019  y  que  de  acuerdo  con  la 
normativa  vigente  no  requerían  de  la  aprobación  de  esta  contraloría  general  (por 
ejemplo  ajustes  de  carácter  salarial),  son  de  entera  responsabilidad  de  la 
administración,  así  como  el  cumplimiento  de  los  requerimientos  legales  y  personal técnico 
pertinentes. asimismo, de conformidad con el principio de anualidad dispuesto en el 
artículo  176  de  la  constitución  política,  el  inciso  d)  del  artículo  5  de  la  ley  de 
administración  financiera  de  la  república  y  presupuestos  públicos  (lafrpp)  y  la 
norma  2.2.3.  inciso  d)  de  las  ntpp,  el  presupuesto  aprobado  regirá  durante  cada 
ejercicio económico, que irá del 1 de enero al 31 de diciembre.  
finalmente se aclara que lo resuelto con respecto a este presupuesto no constituye 
una  limitante  para  el  ejercicio  de  las  potestades  de  fiscalización  de  la  contraloría 
general  sobre  los  recursos  y  aplicaciones  a  los  cuales  se  les  da  contenido 
presupuestario  en  este  documento  o  en  futuros  presupuestos  extraordinarios  y 
modificaciones presupuestarias.  
1.3. responsabilidades de la administración durante la fase de 
ejecución presupuestaria    
las  asignaciones  presupuestarias  aprobadas  constituyen  el  límite  máximo  para  el 
uso  y  disposición  de  los  recursos  durante  la  fase  de  ejecución.  aun  cuando  la 
asignación  presupuestaria  autoriza  a  la  institución  a  realizar  los  gastos,  esa 
asignación  no  puede  considerarse  por  su  existencia  como  una  obligación  para  la 
actuación  administrativa,  sino  que  debe  ejecutarse  dentro  de  las  posibilidades 
personal técnico, jurídicas y financieras de la institución.  

46  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

título  iii  y  el 

 la  ejecución  del  presupuesto  es  de  exclusiva  responsabilidad  del  jerarca  y  de  los 
titulares  subordinados,  la  cual  debe  ajustarse  a  la  programación  previamente 
establecida  y  realizarse  con  estricto  apego  a  las  disposiciones  legales  y  personal técnico 
vigentes,  dentro  de  las  que  se  encuentran  la  ley  fortalecimiento  de  las  finanzas 
públicas, n.° 9635.   
en  tal  sentido  la  institución  debe  establecer  los  mecanismos  de  control  necesarios 
para  que  la  ejecución  presupuestaria  se  ajuste  a  las  asignaciones  aprobadas  por 
esta  contraloría  general,  se  cumpla  con  el  bloque  de  legalidad  y  se  desarrolle  de 
conformidad con los objetivos, metas y prioridades contenidas en el plan operativo 
institucional.  
de acuerdo con la norma 4.2.3 de las ntpp, las modificaciones presupuestarias no 
deben  ser  sometidas  a  la  aprobación  externa  de  la  contraloría  general  de  la 
república,  ya  que  el  acto  de  aprobación  interna  les  otorga  la  eficacia  jurídica  que 
requieren  para  su  ejecución  en  el  periodo  respectivo.  sin  embargo,  en  aplicación 
del principio  de limitación para el financiamiento de gastos corrientes con ingresos 
de  capital,  la  institución  no  podrá  efectuar  durante  la  fase  de  ejecución, 
modificaciones presupuestarias que impliquen un aumento en el gasto corriente en 
detrimento de un gasto de capital que haya tenido como  fuente de financiamiento 
tales  ingresos.    por  otra  parte,  en  relación  con  lo  que    resuelva  la  sala 
constitucional  en  las  acciones  de  inconstitucionalidad  n.°  19-012772-0007-co  y 
título  iv 
n.°  19-13318-0007-co  presentadas  contra  el 
respectivamente,  de  la  ley  de  fortalecimiento  de  las  finanzas  públicas,  n.°  9635, 
esa  municipalidad  deberá  ajustar  su  presupuesto  según  lo  que  corresponda, 
atendiendo el marco jurídico y técnico aplicable.  
 2. resultados 2.1 aprobaciones 2.1.1 ingresos  
a)  los  ingresos  estimados  correspondientes  a  ₡30.351,5  millones con base  en  las 
justificaciones  y  estimaciones  presentadas  en  el  documento  presupuestario.  al 
la  municipalidad  deberá  vigilar 
respecto,  durante  el 
estrictamente  su  comportamiento,  a  efecto  de  cumplir  el  principio  presupuestario 
de universalidad e integridad.  
b)  el  aporte  del  gobierno  central  (ley  n.°  8114),  por  la  suma  de  ₡1.198,1 
millones, según registro presupuestario 70104 280 2310 2151 220, con base en la 
ley de presupuesto ordinario y extraordinario de la república n.º 9791, publicada 
en el alcance n.° 273 a la gaceta n° 233 del 6 de diciembre 2019.  
c) el aporte del gobierno central (ley n.° 8613), por la suma de ₡620,8 millones, 
según  registro  presupuestario  70104  280  2310  3130  435,  con  base  en  la  ley  de 
presupuesto  ordinario  y  extraordinario  de  la  república  aprobada  por  la  asamblea 
legislativa y que fuera comunicada oficialmente a la contraloría general, mediante 
oficio n.º al-dapr-ofi-085-2019 del 25 de noviembre de 2019.  
2.1.2 gastos   
a)  el  contenido  presupuestario  para  financiar  los  gastos  se  aprueba  a  nivel  de 
programa  y  partida,  y  del  resumen  institucional,  que  se  haya  incluido  en  el 
documento presupuestario sometido a aprobación, según lo dispuesto en la norma 
4.2.10 de las ntpp.  
2.2 otras personas personas personas personas personas aspectos : es de la entera responsabilidad de la administración:  
i.  que  el  pago  de  los  salarios  e  incentivos  salariales  reconocidos  en  esa 
municipalidad,  cumplan  con  los  requerimientos  legales  y  personal técnico  pertinentes; 
asimismo  que  se  dé  un  efectivo  cumplimiento  a  lo  establecido  en  la  normativa 
vigente.  consecuentemente, la aprobación de la contraloría general está referida a 
la  previsión  presupuestaria  necesaria  para  cubrir  durante  el  2020  las  obligaciones 
salariales correspondientes, y no implica un aval a lo actuado en relación con dichos 
reconocimientos.   

transcurso  del  año 

47  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

ii.  el  verificar  el  cumplimiento  de  lo  establecido  en  el  artículo  83  del  código 
municipal en relación con los gastos del servicio de aseo de vías y sitios públicos, 
financiado  con  recursos  diferentes  a  la  tasa  establecida  para  su  operación  y 
desarrollo,  en  este  caso  en  particular  los  financiados  con  recursos  del  impuesto 
sobre la propiedad de bienes inmuebles.  
iii.  el  corroborar  que  el  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación  de  alajuela 
cuente con su presupuesto debidamente aprobado de acuerdo con el ordenamiento 
jurídico, de previo al giro de la transferencia respectiva. lo anterior, acorde con lo 
establecido  en  el  artículo  12  de  la  ley  de  la  administración  financiera  de  la 
república y presupuestos públicos, n.° 8131.  además, ese comité debe incorporar 
su  presupuesto  inicial  y  variaciones  presupuestarias  en  el  sistema  de  información 
de planes y presupuestos (sipp), de conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 
de la ley orgánica de la contraloría general de la república, n.° 7428.  
iv. en cuanto a las plazas por servicios especiales se recuerda que se debe cumplir 
con las condiciones descritas en el clasificador por  objeto del gasto3, es decir que 
“(…)  no  solo  son  temporales  sino  que  responden  a  una  necesidad,  trabajo  u  obra 
determinada,  lo  que  les  imprime  esa  característica  tan  particular  que  les  resulta 
inherente  como  es  la  temporalidad./(…)”4.  por  lo  tanto  esa  administración  es 
responsable  de  verificar  que  tales  puestos  no  corresponda  a  necesidades 
permanentes del quehacer institucional y además de que se cuente con el suficiente 
contenido presupuestario.  
v. reclasificar los gastos correspondientes a transferencias corrientes por 
un monto de ₡29,22 millones, que de acuerdo a la certificación de cumplimiento 
de  regla  fiscal  emitida  por  la  secretaría  técnica  de  la  autoridad  presupuestaria 
(stap) mediante oficio n.° stap-1779-2019 del 10 de octubre de 2019, indicó que 
se  presenta  una  incorrecta  clasificación  respecto  al  clasificador  económico  del 
gasto del sector público.  
en  lo  que  respecta  a  los  ajustes  en  el  sipp  por  la  reclasificación  señalada  en  el 
inciso v. se pondrán a disposición de los personal usuario que tienen la función de registrar 
y  validar  la  información  presupuestaria  en  dicho  sistema.  para  cumplir  con  lo 
indicado se concede un plazo de 5 días hábiles.   
con  respecto  a  otras personas personas personas personas personas personas  cuentas  afectadas  que  no  resultaron  posibles  de  identificar 
para  la  contraloría  general,  se  requiere  que  mediante  el  sipp  se  informe  cuales 
procederían  ajustar,  con  el  fin  de  habilitarlas  y  pueda  esa  administración  realizar 
los ajustes correspondientes.  
3  clasificador  objeto  del  gasto:  cuenta  0.01.03  servicios  especiales. 
remuneración básica o salario base que se otorga al personal profesional, técnico o 
administrativo  contratado  para  realizar  trabajos  de  carácter  especial  y  temporal, 
que mantienen una relación laboral por un período determinado. 4 oficio n.° 13531 
de 21 de setiembre, 2018.  
3.  conclusión.  el  análisis  que  este  órgano  contralor  llevó  a  cabo  se 
fundamentó en el cumplimiento de los requisitos establecidos en la normativa legal 
vigente,  que  regulan  la  elaboración  y  contenido  del  plan-presupuesto  de  la 
municipalidad  de  alajuela.  en  tal  sentido,  esta  contraloría  general  aprueba  el 
presupuesto para el año 2020 por la suma de ₡30.351,5 millones.” se  resuelve 
dar por recibido. obtiene once votos. 
 
articulo  segundo:  por  alteración,  se  conoce  oficio  ma-a-5297-2019,  que 
suscribe  msc laura chaves quirós, alcaldesa municipal, dice “ para conocimiento y 
aprobación  del  honorable  concejo  municipal  remito  el  oficio  ma-phm-116-2019 
mediante  el  cual  el  proceso  de  hacienda  municipal  remite  modificación 
presupuestaria no. 07-2019 por un monto de ¢10.000.000.00 (diez millones de 

48  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 

 

 

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

colones). “oficio  ma-phm-116-2019, suscribe mba fernando zamora bolaños, 
director  de  hacienda  municipal,  dice  “en  cumplimiento  del  artículo  no.  100  del 
código municipal, la resolución sobre normas personal técnico sobre presupuestos públicos 
de  la  contraloría  general,  y  el  reglamento  interno  para  la  tramitación  de 
modificaciones  presupuestarias  de  la  municipalidad  de  alajuela  le  adjunto  la 
modificación  presupuestaria  07-2019  por  un  monto  de  ¢10.000.000.00  la  misma 
presenta  los  cambios  en  las  partidas  y  subpartidas  a  nivel  presupuestaria  en  la 
expresión  financiera  y  el  plan  anual  operativo,  para  que  sea  conocido  y  aprobada 
pro  el  concejo  municipal  según  solicitud  de  la  alcaldía.  el  monto  acumulado  de 
modificaciones  presupuestarias  alcanza  el  3.5%  del  presupuesto  municipal,  según 
normativa de la contraloría general. 
 
proceso,  subproceso 
y actividad 
desarrollo social 

10.000.000.00 

monto 

uso 

que 

que 

partida 
disminuye 
otras personas personas personas personas personas  servicios  de 
gestión y apoyo 

partida 
aumenta 
servicios 
generales 

compra 
de 
implementos  para 
bailes  típicos  del 
del 
colegio 
carmen 
 

 

 

10.000.000.00 

total 
 
 
cuadro presupuestario 
 
justificación:  programa  ii:  desarrollo social  proyecto motivarte, se trasladan 
recursos con el objetivo de que sean utilizados para la adquisición de implementos 
ara bailes típicos del grupo de baile del colegio el carmen. 
 

modificaciones presupuestarias   

07-2019 

 programa ii: servicios comunales  

código 

10  desarrollo social 

 

 saldo actual  
    639.125.233,74  

 suma 
aumenta  
       10.000.000,00  

que 

que 

 suma 
rebaja  
    10.000.000,00  

saldo 
     639.125.233,74  

total programa ii 

hecho por: licda. karina rojas 

 

 

       10.000.000,00  

    10.000.000,00  

 

 

detalle general de egresos, año 2019 

 
saldo actual 

 
suma 
aumenta 

que 

 
suma que rebaja 

saldo 

 

 
1  servicios 

10.435.083.618,44  

 10.000.000,00  

   10.000.000,00  

 10.435.083.618,44  

total general 

10.435.083.618,44  

  10.000.000,00  

   10.000.000,00  

           -    

alcalde municipal 

hacienda municipal 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 
  

 
 

 
 

 

 

 

 
  

 
  

 

 
 

  

 

 

secretaria del 
concejo 

 

jefe de 
presupuesto 

presidente 
municipal 

 
hecho por: licda. karina 

49  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 

 

  

  

  

  

  

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

rojas 

detalle general de egresos, año 2019  

p.  sp.  pr.  s.  gr.  ren. 
 
 
 
1  4 

 
6 

10 

2 

 
 

 

 

 
 
  servicios 

nombre 

 saldo actual  
 
82.687.228,59  

 suma que 
aumenta 

 suma que 
rebaja  
 
 

 10.000.000,00  

92.687.228,59 

saldo 

 
 
1  4 

 
99 

 
392.708.999,91  

generales 
 

 
  otras personas personas personas personas personas servicios de 
gestión y apoyo 
 
 

 
 

2 

10 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

sumas 
iguales 

 
 

 

 
 

 
  

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
hecho por: licda. karina 
 
rojas 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
         

382.708.999,91 

10.000.000,00  
 

10.000.000,00   10.000.000,00  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
con  dispensa  de  trámite  se  resuelve  aprobar  la  alteración  y 
aprobar  la  modificación  presupuestaria  07-2019  por  un  monto 
de ¢10.000.000.00. obtiene once votos definitivamente aprobada. 
 
articulo  cuarto:  por  alteración,  se  conocen  los  siguientes  oficios  de  la 
alcaldía municipal: -oficio ma-a-5289-2019, que suscribe  msc. laura maría chaves 
quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “les  remito  la  resolución  n°  48-2019  de  las  diez 
horas  veinte  minutos  del  veinte  cuatro  minutos  del  20  de  diciembre  del  2019 
dictada por el comité de calificación de sujetos privados a fin obtener la calificación 
de la idoneidad para la administrar fondos públicos, para la junta de educación 
escuela ujarras. como se ha indicado en ocasiones anteriores, mediante la ley 
no. 8823 del 06 de mayo del 2019 (publicada en la gaceta no. 105 del 1 de junio 
del 2010) fueron reformados los artículos 2 y4 de la ley no. 7755 de la ley 7012 y 
18 de la ley no. 7972, razón por la cual la contraloría general de la república fue 
relevada  de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para  administrar  fondos 
públicos.  por tal razón, el  requisito de calificación de idoneidad con respecto a las 
organizaciones  personas personas personas beneficiarias  de  fondos  públicos,  recae  nuevamente  entre  las 
potestades  municipales.    en  virtud  de  lo  anterior,  esta  alcaldía  conformó 
nuevamente el comité de calificación de idoneidad con base en el “reglamento de 
la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de  organizaciones  no 
gubernamentales”,  publicado  en  la  gaceta  no.  79  del  23  de  abril  del  2001 
específicamente el artículo 8 de dicho reglamento dispone. “realizado el análisis de 
la  solicitud  y  demás  documentos  que  obren  en  el  expediente  el  comité  técnico 
dictaminará  si  procede  o  no  otorgar  la  precalificación    dicho  dictamen  constituirá 
una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien  resolverá  en  definitiva  la 
solicitud”  (el  subrayado  no  es  del  original).  con  base  en  dicha  norma  y  en  el 
análisis efectuado por el comité, les remito la indicada resolución para conocimiento 
y  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal.”  se  resuelve  aprobar  la 
idoneidad  junta  de  educacion  escuela  ujarras.con  base  en  la 
resolución no. 48-2019 de las diez horas veinte cuatro minutos 
del  20  de  diciembre  del  2019  dictada  por  el  comité  de 
calificación  de  sujetos  privados.  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 
 

50  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

- oficio ma-a-5288-2019, que suscribe  msc laura maría  chaves quirós, alcaldesa 
municipal,  dice  “  les  remito  la  resolución  no.  40-2019  de  las  once  horas  treinta  
minutos  del  veinte  cuatro  minutos  del  20  de  diciembre  del  2019  dictada  por  el 
comité  de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de  la 
idoneidad  para  la  administrar  fondos  públicos,  para  el  comité  cen  cinai  de 
invu  las  cañas  de  alajuela  como  se  ha  indicado  en  ocasiones  anteriores, 
mediante  la  ley  no.  8823    del  06  de  mayo  del  2019  (publicada  en  la  gaceta  no. 
105  del  1  de  junio  del  2010)  fueron  reformados  los  artículos  2  y4  de  la  ley  no. 
7755  de  la  ley  7012  y  18  de  la  ley  no.  7972,  razón  por  la  cual  la  contraloría 
general  de  la  república  fue  relevada  de  calificar  a  los  sujetos  privados  como 
idóneos para administrar fondos públicos.  por tal razón, el requisito de calificación 
de  idoneidad  con  respecto  a  las  organizaciones  personas personas personas beneficiarias  de  fondos  públicos, 
recae nuevamente entre las potestades municipales.  en virtud de lo anterior, esta 
alcaldía  conformó  nuevamente  el  comité  de  calificación  de  idoneidad  con  base  en 
el  “reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de 
organizaciones  no  gubernamentales”,  publicado  en  la  gaceta  no.  79  del  23  de 
abril  del  2001  específicamente  el  artículo  8  de  dicho  reglamento  dispone. 
“realizado  el  análisis  de  la  solicitud  y  demás  documentos  que  obren  en  el 
expediente el comité técnico dictaminará si procede o no otorgar la precalificación  
dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien 
resolverá  en  definitiva  la  solicitud”  (el  subrayado  no  es  del  original).  con  base  en 
dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la  indicada 
resolución  para  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal.”  se 
resuelve  aprobar  la  idoneidad  al  comité  cen  cinai  de  invu  las 
cañas de alajuela, base en la resolución no. 49-2019 de las once 
horas treinta minutos del 20 de diciembre del 2019 dictada por 
el  comité  de  calificación  de  sujetos  privados.  obtiene  once 
votos definitivamente aprobado. 
 
-oficio  ma-a-5290-2019,  que  suscribe  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa 
municipal,  dice  “les  remito  la  resolución  no.  50-2019  de  las  doce  horas  veinte 
cuatro minutos del 20 de  diciembre del 2019 dictada  por el comité de  calificación 
de sujetos privados a fin obtener la calificación de la idoneidad para la administrar 
fondos  públicos,  para 
la  asociación  de  desarrollo  especifica  pro  mejoras 
urbanización la trinidad de alajuela.  como se ha indicado en ocasiones anteriores, 
mediante  la  ley  no.  8823    del  06  de  mayo  del  2019  (publicada  en  la  gaceta  no. 
105 del 1 de junio del 2010) fueron reformados los artículos 2y4 de la ley no. 7755 
de la ley 7012 y 18 de la ley no. 7972, razón por la cual la contraloría general de 
la  república  fue  relevada  de  calificar  a  los  sujetos  privados  como  idóneos  para 
administrar fondos públicos.  por tal razón, el requisito de calificación de idoneidad 
con  respecto  a  las  organizaciones  personas personas personas beneficiarias  de  fondos  públicos,  recae 
nuevamente  entre  las  potestades  municipales.    en  virtud  de  lo  anterior,  esta 
alcaldía  conformó  nuevamente  el  comité  de  calificación  de  idoneidad  con  base  en 
el  “reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  precalificación  de 
organizaciones  no  gubernamentales”,  publicado  en  la  gaceta  no.  79  del  23  de 
abril  del  2001  específicamente  el  artículo  8  de  dicho  reglamento  dispone. 
“realizado  el  análisis  de  la  solicitud  y  demás  documentos  que  obren  en  el 
expediente el comité técnico dictaminará si procede o no otorgar la precalificación  
dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien 
resolverá  en  definitiva  la  solicitud”  (el  subrayado  no  es  del  original).  con  base  en 
dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  la  indicada 
resolución  para  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal.”  se 

51  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

resuelve  aprobar  la  idoneidad  asociación  de  desarrollo 
especifica  pro  mejoras  urbanización  la  trinidad  de  alajuela 
con  base  en  la  resolución  no.  50-2019  de  las  doce  horas  veinte 
cuatro  minutos  del  20  de  diciembre  del  2019  dictada  por  el 
comité de calificación de sujetos privados. obtiene once votos 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto.  por  alteración  se  conoce  oficio  ma-a-5298-2019,  que 
suscribe  nathanael  mejía  zamora,  asesor  alcaldía  municipal,  dice  “”para 
conocimiento  del  honorable  concejo  municipal:    por  error  material  se  solicita 
corregir  los  siguientes  oficios:    ma-a-5281-2019  léase  correctamente  “licitación 
pública  2019ln-000002-0000500001  en  lugar  de  “licitación  abreviada”.  –ma-
a5297-2019:  léase correctamente “(diez millones de colones) en lugar de “ciento 
veinticuatro  millones).”    se  resuelve  aprobar  la  alteracion  y  se 
corrige  el  error  material  de  la  “licitación  pública  2019ln-
000002-0000500001  en  lugar  de  “licitación  abreviada”.  oficio 
ma-a-5297-20 por la suma de diez millones de colones y no por la 
suma  de  ciento  veinticuatro  millones.  lo  anterior  con  base  en 
el  oficio  ma-a-5298-2019  que  suscribe  el  señor  nathanael  mejia 
zamora,  asesor  de 
la  alcaldía.  obtiene  once  votos, 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sexto:    por  alteración  se  conoce  el  oficio  ma-a-5276-2019,  que 
suscribe  la  msc  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “para 
conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  remito  oficio  masp-
976-2019  mediante  el  cual  el  subproceso  de  proveeduría  municipal  emite 
recomendación  de  declarar  infructuoso  el  procedimiento  de  licitación  abreviada 
2019la-000074-0000500001  denominada  terminal  fecosa,  específicamente  a  lo 
referente  a  la  supervisión  de  la  construcción  de  la  terminal.”  se  resuelve 
aprobar  la  alteración  declarando  con  base  en  el  articulo  86 
del  reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa  
considerando  que  las  ofertas  presentadas  no  se  ajustaron  a 
requisitos  de  adminisibilidad  establecido  en  el  pliego  de 
condicines,  se  delara  infructuoso  el  procedimiento  de 
licitacion abrevidada no. 2019la-000074-0000500001 denominada 
terminal  fecosa  2.-    se  autoriza  al  señor  luis  alfredo  guillen 
sequeira  presidente  municipal  para  realizar  dicha  aprobacion 
en  la  plataforma  de  compras  publicas    sicop.  obtiene  once 
votos, definitivamente aprobado. 
 
articulo  setimo:  por  alteración  se  conoce  el  oficio  ma-a-5280-2019,  que 
suscribe  la  msc  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “para 
conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  remito  oficio  masp-
978-2019  mediante  el  cual  el  subproceso  de  proveeduría  municipal,  remite 
recomendación  de  adjudicación  del  procedimiento  de  licitación  abreviada  2019la-
000054-0000500001  denominado  “compra  de  equipo  de  transporte.  .de  la 
siguiente  forma:  la  partida  no.  1,2,  y  6  a  la  empresa  purdy  motor  s.a.,  cédula 
jurídica  no.  3-101-0055744,  por  un  monto  total  de  $120.900.00  equivalente  a 
¢68.827.161.00  (según  el  tipo  de  cambio  de  venta  del  dólar  de  ¢569.29,  del  19  de 
diciembre  del  2019,  referente  del  banco  central  de  costa  rica),  la  partida  no.  4y  5  a  la 
empresa cori motors de centroamérica s.a. cédula jurídica no. 3-101-568373 por un monto de 
$89.500.00  equivalente  a  ¢50.851.455.00.(según  el  tipo  de  cambio  de  venta  del 

52  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

dólar  ¢569.29,  del  19  de  diciembre  del  2019,  referencia  del  banco  central  de  costa 
rica), la partida no. 7 al consorcio (gruatec de centro américa s.a. cédula jurídica no. 3-101-
525759-mts  multiservicios  de  costa  rica  s.a.  cédula  jurídica  3-101-677860  por  un  monto 
de ¢24.000.000.00, la partida no. 8 a la empresa vehículos internacionales veinsa s.a. cédula 
jurídica  3-101-055416, por un monto $53.000.00, equivalente a ¢30.172.370.00 (según el tip 
de cambio de venta del dólar de ¢569.39, del 19 de diciembre  del 2019  referencia del banco 
central  de  costa  rica).    con  base  en  el  artículo  86  de  la  ley  de  contratación  administrativa 
partida  económica  requeridos  para  el  procedo  de  compra  establecido.    se  autoriza  al  señor 
luis  alfredo  guillén  sequeira  presidente  municipal  para  realizar  dicha  aprobación  en  la 
plataforma de compras públicas sicop, adjuntando la transcripción del acuerdo respectivo una 
vez  que  sea  remitido  por  la  secretaria  del  concejo.”  se  resuelve  aprobar  la 
alteración  y  adjudicar:  la  licitación  abreviada  2019la-000054-
0000500001  compra  de  equipo  de  transporte  de  la  siguiente 
forma:  la  partida  no.  1,2,  y  6  a  la  empresa  purdy  motor  s.a., 
cédula  jurídica  no.  3-101-0055744,  pr  un  monto  total  de 
$120.900.00 equivalente a ¢68.827.161.00 (según el tipo de cambio 
de  venta  del  dólar  de  ¢569.29,  del  19  de  diciembre  del  2019, 
referente del banco central de costa rica), la partida no. 4y 5 a 
la  empresa  cori  motors  de  centroamérica  s.a.  cédula  jurídica 
no.  3-101-568373  por  un  monto  de  $89.500.00  equivalente 
a  ¢50.851.455.00(según  el  tip  de  cambio  de  venta  del 
dolar ¢569.29, del 19 de diciembre del 2019, referencia del banco 
central  de  costa  rica),  la  partida  no.  7  al  consorcio  (gruatec 
de  centro  américa  s.a.  cédula  jurídica  no.  3-101-525759-mts 
multiservicios  de  costa  rica  s.a.  cédula  jurídica  3-101-677860 
por  un  monto  de  ¢24.000.000.00,  la  partida  no.  8  a  la  empresa 
vehículos  internacionales  veinsa  s.a.  cédula  jurídica    3-101-
055416,  por  un  monto  $53.000.00,  equivalente  a  ¢30.172.370.00 
(según  el  tip  de  cambio  de venta  del  dólar  de  ¢569.39, del  19  de 
diciembre  del 2019 referencia del banco central de costa rica).  
con  base  en  el  artículo  86  de  la  ley  de  contratación 
administrativa  partida  económica  requeridos  para  el  procedo 
de  compra  establecido.    se  autoriza  al  señor  luis  alfredo 
guillén  sequeira  presidente  municipal  para  realizar  dicha 
aprobación  en  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop. 
obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  octavo:  por  alteración  se  conoce  el  oficio  ma-a-5281-2019,  que 
suscribe  la  msc  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal,  dice  “para 
conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo  municipal,  remito  oficio  masp-
974-2019  mediante  el  cual  el  subproceso  de  proveeduría  municipal  emite 
recomendación  de  adjudicación  del  procedimiento  de  licitación  pública  2019ln-
000002-0000500001  denominado  “compra  de  maquinaria  y  equipo  para  la 
licitación  pública  2019ln-000002-0000500001 
producción.”  adjudicar 
denominado  “compra  de  maquinaria  y  equipo  para  la  producción  de  la  siguiente 
forma:  la  partida  1,2,4,  y  4    a  la  empresa  comercial  de  potencia  y 
maquinaria  s.s.  cédula  jurídica  no.  3-101-155082,  por  un  monto  total  de 
$648.345.00 equivalente a ¢368.955.124.20 (según el tipo de cambio de venta del 
dólar  de  ¢569.16  del  18  de  diciembre  del  2019  referencia  del  banco  central  de 
costa  rica),  lo  anterior  obedece  al  cumplimiento  técnico  jurídico  y  económico 
requeridos  para  el  procedo  de  compra  establecido.    se  autoriza  al  señor  luis 
alfredo guillén  presidente municipal para realizar dicha aprobación en la plataforma 
de compras públicas sicop, adjuntando la transcripción del acuerdo respectivo una 

la 

53  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

vez que le sea remitido por la secretaria del concejo.”   se  resuelve  aprobar 
la  alteracion  y  adjudicar  la  licitación  pública  2019ln-000002-
0000500001 denominado “compra de maquinaria y equipo para la 
producción  de  la  siguiente  forma:  la  partida  1,2,4,  y  4    a  la 
empresa  comercial  de  potencia  y  maquinaria  s.s.  cédula 
jurídica  no.  3-101-155082,  por  un  monto  total  de  $648.345.00 
equivalente  a  ¢368.955.124.20  (según  el  tipo  de  cambio  de  venta 
del dólar de ¢569.16 del 18 de diciembre del 2019 referencia del 
banco  central  de  costa  rica),  lo  anterior  obedece  al 
cumplimiento  técnico jurídico  y  económico  requeridos  para  el 
procedo  de  compra  establecido.    se  autoriza  al  señor  luis 
alfredo  guillén    presidente  municipal  para  realizar  dicha 
aprobación  en  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop, 
obtiene once votos definitivamente. 
 
articulo  noveno:  por  alteración  se  conoce  moción  que  suscribe  licdo  denis 
espinoza  rojas  avalada  por  prof.  flora  araya  bogantes,  licdo  humberto  soto 
herrera,  licda  maría  cecilia  eduarte  segura,  licdo  josé  luis  pacheco  murillo,  
vicepresidente,  luis  alfredo  guillén  sequeira,  presidente,  considerando:  i.- 
que el nuevo  reglamento de fraccionamiento y urbanizaciones del invu presenta 
una  serie  de  inconsistencias  que  requieren  de  un  análisis  previo  a  su  entrada  en 
vigencia en enero del 2020, pues el mismo atenta contra la autonomía municipal y 
lo establecido en el artículo 170 de nuestra carta magna y la normativa atinente a 
la materia; además de poder generar un grave impacto en la sociedad.   ii. que el 
concejo  directivo  de  fedoma,  mediante  acuerdo  no.  01-012-2019  manifiesta  su 
oposición  rotunda  al  –reglamento  denominado  “reglamento  para  el  control 
nacional de fraccionamiento y urbanizaciones”, alcance no. 21 del diario oficial la 
gaceta  no.  18  del  31  de  enero  de  2018.  iii.-  que  mediante  oficio  ade-fedoma-
094-2019 le solicita a las municipalidades del país oponerse a la entrada en vigencia 
del  citado  reglamento.    de  igual  forma  acuerda  solicitarle  a  los  concejos 
municipales  autorizar  a  los  señores  alcaldes  para  firmar  una  acción  de 
la  sala 
inconstitucionalidad  o  coadyuvancia  que  será  presentada  ante 
constitucional,  así  como  cualquier  otro  documento  legal  que  se  requiera  por 
tanto:    este  concejo  municipal  acuerda:    autorizar  a  la  alcaldesa  laura  chaves 
quirós,  para  colaborar  con  los  funcionariado  que  ella  determine,  para  preparar  el 
recurso  de  amparo,  acción  de  inconstitucionalidad  y/o  cualquier  otro  documento 
legal  que  se  requiera,  a  efecto  de  solicitar  que  el  reglamento  para  el  control 
nacional de fraccionamiento y urbanizaciones que fuera publicado en el alcance 21 
del diario oficial la gaceta no. 18 del 31 de enero del 2018 no entre en vigencia en 
enero  de  2020,  dadas  las  inconsistencias  que  presenta, además  de  atentar  contra 
la  autonomía  municipal.    exímase  de  trámite  de  comisión.    acuerdo  firme.”  con 
la  dispensa  se  aprueba  la  moción  y  se  autoriza  a  la  alcaldesa 
laura  maria  chaves  quirós,  para  colaborar  con  los 
funcionariado  que  ella  determine,  para  preparar  el  recurso  de 
amparo,  acción  de  inconstitucionalidad  y/o  cualquier  otro 
documento  legal  que  se  requiera,  a  efecto  de  solicitar  que  el 
reglamento  para  el  control  nacional  de  fraccionamiento  y 
urbanizaciones que fuera publicado en el alcance 21 del diario 
oficial  la  gaceta  no.  18  del  31  de  enero  del  2018.  no  entre  en 
vigencia en enero de 2020. obtiene once votos. 
 

capitulo informes de alcaldía 

54  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-5061-2019  suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós    alcaldesa  municipal  que  dice  “se  remite  el  oficio  n°  ma-sasm-337-2019, 
suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  mgp  coordinadora  del 
subproceso de acueducto y saneamiento municipal, referente a que dicho proceso 
solicita  que  se  declare  como  calle  pública  la  franja  de  terreno  por  donde  debe  de 
pasar  la  tubería  de  conducción  de  la  naciente  la  pradera  en  donde  actualmente 
existe un camino conocido como calle zamora, esto con el fin de lograr a cabalidad 
los  objetivos  del  proyecto,  para  así  brindar  un  servicio  de  calidad,  en  cantidad  y 
continuidad  a  todos  los  personal usuario  del  acueducto  municipal,  quienes  actualmente 
podrían  verse  afectados  ante  algún  daño  en  el  sistema  de  conducción,  dada  su 
fragilidad y dificultad de reparación. oficio  n°  ma-sasm-337-2019:..como parte 
del  plan  de  mejoras  en  el  servicio  de  agua  potable  que  el  acueducto  de  la 
municipalidad  de  alajuela  ha  venido  realizando  en  diferentes  comunidades, 
corresponde en este momento llevar a cabo el cambio de la tubería de conducción 
proveniente de naciente la pradera, ubicada en rincón chiquito de la guácima de 
alajuela. lo anterior debido a que el trazado actual de la línea de conducción de la 
naciente,  hasta  la  estación  de  bombeo  es  por  medio  de  propiedades  privadas, 
durante  todo  el  recorrido  y  además,  presenta  una  gran  vulnerabilidad,  pues  en  la 
mayor  parte  del  trayecto  la  tubería  se  encuentra  sobre  material  rocoso,  lo  que 
impide  que  pueda  ser  enterrada  y  por  lo  tanto  está  expuesta.  pero,  la  tubería 
también  corre,  al  margen  del  cañón  del  río  ciruelas,  lo.  que  la  hace  más 
susceptible a la afectación por derrumbes y desprendimientos. sin dejar de lado, la 
dificultad y el riesgo que corren los funcionariado municipales cuando deben atender 
el  mantenimiento  y  la  reparación  de  averías  en  dicha  tubería.  debida  a  la 
problemática  mencionada,  este  subproceso  contrató,  en  el  año  2018  el  diseño  de 
una  nueva  ruta  para  el  paso  de  la  red  de  conducción  proveniente  de  naciente  la 
pradera, de donde se obtuvo que la tubería puede atravesar un corto tramo por una 
propiedad  privada  en  donde  ya  existe  un  camino  que  sale  a  la  calle  pública  y  de 
ahí, todo el recorrido de la red de conducción sería por gravedad y por medio de la 
calle  pública.    por  tal  razón,  en  este  momento  se  debe  ejecutar  el  proyecto: 
inversión  aproximada  de 
"mejoras  conducción  la  pradera", 
0415.000.000.00;  proyecto  que  consiste  en  cambiar  la  tubería  existente  que  se 
encuentra  bastante  deteriorada  y  a  la  vez,  reubicar  la  línea  de  conducción, 
utilizando  tubería  de  polietileno  de  alta  densidad  (pead)  y  pasándola  por  calle 
pública;  disminuyendo  un  porcentaje  alto  el  riesgo  de  accidentes  en  la  red  de 
conducción y de nuestros funcionariado. como ya se indicó, para lograr llevar a cabo 
el  proyecto  con  éxito,  el  acueducto  municipal  realizó  en  el  año  2018  una 
contratación  de  consultoría  para  el  diseño  y  modelación  de  la  nueva  línea  de 
conducción  de  la  pradera,  mediante  diferentes  cálculos y  modelaciones  el  informe 
final  arrojó  que  la  propuesta  más  viable  es  que  la  nueva  tubería  de  conducción 
empiece del tanque de reunión de las fuentes de agua en la pradera hasta cruzar el 
río ciruelas y después salir por una propiedad colindante con la naciente hasta un 
camino privado que es propiedad de la familia zamora, para salir a la calle pública y 
posteriormente interconectarse con la tubería existente a la altura de la rotonda de 
la  radial  el  coyol.  sin  embargo,  para  tal  efecto  se  requiere  que  el  camino  de  la 
familia zamora pase de ser una servidumbre y se convierta en calle pública, para lo 
cual  se  han  tenido  conversaciones  con  los  propietarios  quienes  están  anuentes  a 
que  se  realice  el  cambio.  cabe  indicar  que  el  camino  de  los  zamora  se  encuentra 
actualmente asfaltado y con alumbrado público, y se ubica en la finca con folio real 
número 101356-000, registrada con 32 derechos. por lo tanto, este subproceso de 
acueducto y saneamiento municipal respetuosamente solicita que se declare como 

con  una 

55  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 

 
 

 

 
 

calle pública la franja de terreno por donde debe pasar la tubería de conducción de 
naciente la pradera, en  donde actualmente existe un camino conocido como calle 
zamora. lo anterior con el fin de lograr a cabalidad los objetivos del proyecto, para 
así brindar un servicio de calidad, en cantidad y continuidad a todos los personal usuario del 
acueducto municipal, quienes actualmente podrían verse afectados ante algún daño 
en  el  sistema  de  conducción,  dada  su  fragilidad  y  dificultad  de  reparación.”    se 
resuelve  declarar  calle pública la franja de terreno por donde debe 
pasar  la  tubería  de  conducción  de  naciente  la  pradera,  en  donde 
actualmente  existe  un  camino  conocido  como  calle  zamora.  lo 
anterior con el fin de lograr a cabalidad los objetivos del proyecto, 
para así brindar un servicio de calidad, en cantidad y continuidad a 
todos  los  personal usuario  del  acueducto  municipal,  quienes  actualmente 
podrían  verse  afectados  ante  algún  daño  en  el  sistema  de 
conducción, dada su fragilidad y dificultad de reparación,  con base 
en el oficio n° ma-sasm-337-2019, obtiene once votos. 
 
 
siendo las 10:30 a.m., se levanta la sesión. 
 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 
 

56  acta ordinaria 52-2019, 23 diciembre 2019 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_52-2019,_23_DIC_23-01-2020_10_20_05.pdf.txt
Number of changes: 83
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, miembros, miembros, miembros, mujeres, mujeres, miembros, miembros, miembros, miembros, habitantes, vecinos, vecinos, vecinas, diputados, otras, vecinos, miembros, miembros, miembros, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, administrativos, funcionarios, administrativos, asesoría, otras, otros, otros, otros, otros, otros, políticas, políticas, funcionarios, administrativos, otras, vecinos, vecinos, ciudadanos, otros, técnicos, técnicos, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otras, políticos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, miembros, otras, funcionarios, técnicos, técnicas, otros, técnicos, usuarios, otras, técnicas, otros, beneficiarias, beneficiarias, beneficiarias, funcionarios, usuarios, funcionarios, funcionarios, usuarios, usuarios