 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 16-2020  

 
sesión  ordinaria  no.  16-2020,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central  de 
alajuela,  a las  dieciocho  horas  con  catorce  minutos  del  martes 21  de  abril  del 2020,  en  el 
auditorio del  teatro  municipal  contando  con la  siguiente  asistencia  comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 

 
directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 

 
presidente 

fracción 
acción ciudadana 

lic. josé luis pacheco murillo 

vicepresidente 

renovemos alajuela  

jefaturas de fracción 

nombre 

partido 

lic. humberto soto herrera 

liberación nacional  

sr. víctor hugo solís campos 

accesibilidad sin exclusión 

sra. irene ramírez murillo 

sr. mario guevara alfaro  

maría isabel brenes ugalde 

acción ciudadana 

renovemos alajuela 

unidad social cristiana  

regidores propietarios 
 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada  
sr. pablo josé villalobos arguello 

sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
síndicos propietarios y suplentes 

 

 

nombre 

distrito 

1  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 

 
 

jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
sr. rafael bolaños hernández 
9 
sra. erika hernández ulloa 
 
10  sr. josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sr. donald morera esquivel 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

primero 
 
san josé  
renuncio 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

msc. laura chaves quirós. 

alonso de jesús luna alfaro 
 

alcaldesa municipal  

vice alcalde municipal 

secretaria del concejo  

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

abogada de servicios juridicos 

 licda. johanna barrantes león  
 

licdo luis alonso villalobos molina 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 
 

maureen calvo jiménez 

asesor de la alcaldia 

ujier del concejo 

secretaria administrativa alcaldía 

 
 
capitulo i. aprobación de actas 
 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se somete 
a votación la siguiente acta, observaciones:  
acta ordinaria no.15-2020, del 14 de abril 2020:  

  acta ordinaria no. 14 -2020, del de marzo 2020 obtiene once votos. 

2  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

observaciones: 

  cap. iv, articulo 8, léase cero votos a favor denegatoria 
  articulo octavo, capitulo v.,  se lee voto negativo de  maria del rosario rivera y 

maria isabel brenes ugalde. 

  antes  del  articulo  undécimo,  capitulo  v,  se  hace  un  receso  siendo  las  19:10, 

 

reinicia 19:15. 
 oficio  05086,  respecto  dfoe-sd-0626  el  traslado  a  la  comisión  de  asuntos  jurídicos  y  la 
comunicación a la contraloría se hace en términos el personal administrativo sin votación. 
 
hechas  las  obervaciones  se  procede  aprobar  el  acta,  obtiene  diez 
votos,  uno  en  contrario  de  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
acta extraordinaria no.07-2020, del 16 de abril 2020:  
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el acto 
a firmarla. 
 

capitulo ii. alteración del orden  
 
articulo  primero:  por  alteración  y  fondo  se  aprueba  con  11  votos 
conocer:  oficio  ma-a-1375-2020,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “en  relación  con  la 
situación  actual  de  emergencia  sanitaria  por  el  virus  del  covid  19  y  sus  distintas 
implicaciones,  hago  de  su  conocimiento  que,  adicionalmente  al  acuerdo  tercero,  capítulo 
octavo, de la sesión ordinaria 13-2020 del 31 de marzo del 2020 comunicado a su persona 
mediante  el  oficio  de  la  alcaldía  n°  ma-a-1332-2020,  mediante  acuerdo  primero,  capítulo 
dos, de la sesión ordinaria 14-2020 del martes 06 de abril del 2020, publicado en el diario 
oficial la gaceta n° 87 del día de hoy, el concejo municipal reiteró la aprobación del cambio 
de sede de las sesiones durante el plazo que se  mantenga vigente el decreto ejecutivo n° 
42227-mp-s,  referente  al  estado  de  emergencia  nacional,  esto  trasladando  las  mismas  al 
teatro  municipal. en  virtud  de lo  anterior  y  ante la  publicación  y vigencia  de  este  segundo 
acuerdo  del  concejo  municipal,  se  toma  nota  del  informe  inicial  rendido  por  su  persona 
sobre  el  tema  mediante  el  oficio  ma-cer-056-2020  y  con  instrucciones  expresas  de  la 
señora  alcaldesa  le  solicito  lo  siguiente:  bajo  las  circunstancias  indicadas  en  su  informe, 
adoptar de inmediato todas las acciones necesarias para acondicionar el teatro con el fin de 
que  sea  factible  realizar las  sesiones  del concejo  municipal  a  partir  del  día  de  hoy  mismo. 
coordinar con la presidencia y secretaría del concejo municipal todos los aspectos relativos 
a la logística para efectos de ingreso, seguridad, ubicación, sonido, grabación, iluminación, 
ventilación y demás extremos logísticos relativos a la realización de las sesiones en el sitio.” 
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 

 
 
 
capitulo iii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y  nominar, 
obtiene  once votos  definitivamente.según  el  artículo  13, inciso  “g”  del  código  municipal  a 
nominar a los siguientes quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 
 
jardin de niñez enrique pinto fernández: (renuncias, iriabel zúñiga reyes, 
cédula 7-0133-0362, cinthia fonseca espinoza, cédula 2-0611-0268 renuncio con carácter 
irrevocable a partir del día 17 de abril del 2020). 
nombramiento:    sra.  maría  del  carmen  campos  mejía  ced.  4-158-474,  sra.  nohelia 
quesada castillo ced. 2-540-688. 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  dos  quienes forman parte  de  la  junta 
educativa. definitivamente aprobado.  
 

3  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

escuela el roble de alajuela: sr. geovanni ramírez artavia ced. 3-285-827, shirley 
maría  arias  murillo  ced.  2-438-550,  sra.  anabelle  patricia  liebhaber  orozco  ced.  1-1424-
580, sra. maría lourdes soto alpízar ced. 2-379-705, sra. amrley ramos riquelme ced. 2-
450-856.  
 
excusa el regidor leslye bojorges conforme el articulo 31 inciso a).- 
y en su lugar entra en la votación tec. félix morera  
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la  junta 
educativa. definitivamente aprobado.  
 

capitulo iv. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado públicos, 
dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta a los siguientes quienes forman parte de 
juntas administrativa. 
 
cindea  san  miguel  sarapiquí:  sr.  johnny  salazar  ramírez  ced.  4-151-525,  sra.  maritzabel 
gómez artavia ced. 4-151-975, sra. alejandra madrigal otoya ced. 2-493-147. 
escuela el roble de alajuela: sr. geovanni ramírez artavia ced. 3-285-827, shirley 
maría  arias  murillo  ced.  2-438-550,  sra.  anabelle  patricia  liebhaber  orozco  ced.  1-1424-
580, sra. maría lourdes soto alpízar ced. 2-379-705, sra. amrley ramos riquelme ced. 2-
450-856.  
jardin de niñez enrique pinto fernández: sra. maría del carmen campos mejía 
ced. 4-158-474, sra. nohelia quesada castillo ced. 2-540-688. 
 

capitulo v. alteración del orden  

 
articulo  primero:    alteración  y  fondo  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira, presidente, considerando  que:  ha partido a la casa del señor el licenciado 
javier  tencio  velásquez  tío  de  nuestra  compañera  regidora  irene  guevara  madrigal.  por 
tanto  proponemos:  realizar  un  minuto  de  silencio  en  su  memoria  y  enviar  nuestras 
condolencias  a  su  estimable  familia.  “    se  resuelve  realizar  un  minuto  de 
silencio. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

 
capitulo vi. recursos interpuestos 

 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1231-2020,  suscribe  msc  laura  maria  chaves  quirós, 
alcaldesa  municipal  que  dice  “remito  proyecto  de  recurso  de  apelación  interpuesto  por 
yolanda  cordero  jinesta  contra  avalúo  215-av-2019  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles, 
conforme  a  lo  dispuesto  en  el  oficio  ma-ab1-0347-2020.  se  adjunta  expediente 
administrativo  con  46  folios.  concejo  municipal  de  alajuela.  recurso  de  apelación 
interpuesto  por  la  señora  yolanda  cordero  jinesta,  cédula  de  identidad  número  2-0257-
0528,  contra  avalúo  215-av-2019  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles.  resultando: 

4  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

que,  al  amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes  inmuebles  y  su 
reglamento,  la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el  avalúo  objeto  de  recurso,  al 
amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  7509  y  su  reglamento,  ya  que,  la  municipalidad  ejecutó 
proceso  de  recepción  de  declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las  propiedades,  siendo 
que  la  señora  yolanda  cordero  jinesta,  no  presento  sus  declaraciones.  el  avalúo  recurrido 
es el 215-av-2019 para la propiedad, finca inscrita bajo sistema de folio realn°407263-002 
valor total de: 054,716,880°°; ubicada en la dirección: residencial campo verde lote 185-
h;  dicho  avalúo  fue  realizado  por  el  perito  externo  contratado  por  la  municipalidad  de 
alajuela  ing.  patrick  barrientes  jiménez  el  20/11/2019  y  que  fue  debidamente  notificado. 
que  disconforme  con  el  avalúo  la  señora  yolanda  cordero  jinesta,  presentó  recurso  de 
revocatoria  con  apelación  en  subsidio  dentro  del  plazo  de  ley,  bajo  los  siguientes 
argumentos:  a)  la  municipalidad  de  alajuela  llevo  a  cabo  el  avalúo  del  inmueble 
otorgándole  valor  total  del  terreno  de  020,066,880°°,  lo  anterior  resulta  a  todas  luces 
desproporcional,  tomando  en  consideración  el  valor  de  los  inmuebles  familias del lugar,  cuyo  metro 
cuadrado  posee  un  valor  menor  b)  con  fundamento  en  las  disposiciones  normativas  y 
parámetros  de  valoración  del  ont  que  datan  el  2016-2018  y  partiendo  del  precepto 
constitucional  de  irretroactividad  de  la  ley  se  determina  que  resulta  a  todas  luces 
improcedente  la  imposición  de  las  multas  correspondientes  a  los  periodos  que  abarcan  los 
años  del  2013  al  2019  c)  resulta  de  atención  la  fundamentación  del  accionar  sean 
dictámenes  de  la  procuraduría  del  2014  en  adelante,  irrespetando  en  su  totalidad  el 
precepto constitucional de irretroactividad. mediante resolución del 17/03/2020 de las 13:30 
horas la actividad de bienes inmuebles declaro sin lugar recurso de revocatoria interpuesto 
por  el  administrado.  considerando:  sobre  la  forma    el  presente  recurso  se  refiere  al 
recurso  de  apelación  interpuesta  mediante  tramite  n°  1443-2020  en  fecha  21/01/2020 
presentado  ante  el  sistema  de  servicio  integrado  de  servicio  al  cliente  interpuesto  por  la 
señora  yolanda  cordero  jinesta,  contra  la  multa  impuesta  por  la  actividad  de  bienes 
inmuebles en virtud que ostenta la condición de omiso el impuesto sobre bienes inmuebles 
sobre la finca matricula n°407263-002. el acto que se impugna fue debidamente notificado 
el 14/01/2020, momento a partir del cual debe considerarse el plazo para recurrir. a afectos 
de  determinar  el  plazo  con  que  cuenta  el  administrado  para  interponer  los  recursos 
ordinarios,  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles,  el  administrado  contaba  con  un  plazo  de  15  días  a  partir  de la notificación,  de 
modo que el mismo se encuentra interpuesto dentro del plazo señalado por la normativa. 
sobre el fondo.  sobre el acto impugnado 
el  presente  reclamo  se  origina  por  el  avalúo  n°  215-av-2019  realizado  a  la  propiedad 
matricula  n°  407263-002  el  20/11/2019  inscrita  a  nombre  de  yolanda  cordero  jinesta.  el 
avalúo  de  referencia  se  efectuó  en  razón  que  el  contribuyente  omitió  cumplir  con  la 
presentación  de  la  declaración  de  bienes  inmuebles  ley  n°  7509  art  16:  art  27  del 
reglamento de la ley y art 28 del código de normas y procedimientos tributarios. de acuerdo 
con  el  resumen  del  avalúo  referido  y  efectuado  por  parte  del  perito  externo  ing.  patrick 
barrientes jiménez logra establecer que para dicha propiedad se determinó el valor de suelo 
de  ¢20,066,880°°,  un  valor  de  construcción  de  ¢34,650,000°°,  para  un  valor  total  de 
¢54,716,880.00  .  por  tal  motivo  en  fecha  21/11/2019,  la  administración  procedió  a 
interponerle al administrado una multa por un monto igual a la diferencia dejada de pagar a 
partir  del  i  trimestre  del  año  2013  y  dado  que  para  el  presente  periodo  fiscal  la  base 
imponible  de  la  finca  de  cita  correspondía  a  la  cantidad  de  ¢16,846,533.°°;  la  diferencia 
dejada de pagar es de ¢94,676°° por periodo; dicho monto debe cobrarse a cada uno de los 
periodos  fiscales  comprendidos  a  partir  del  2013  al  2019.  marco  jurídico  aplicable  el 
marco  normativo  que  se  debe  aplicar  es  la ley  no.  7509  y  su  reglamento  n°  27601-h,  en 
virtud de que en materia de impuesto sobre bienes inmuebles debe acogerse al principio de 
ley  especial  y  su  prevalencia  sobre  las  leyes  generales,  en  este  caso  la  materia  recursiva 
esta  explícitamente  regulada.  la  administración  ejecuto  dos  procesos  de  recepción masiva 
de  declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las  propiedades  del  cantón  para  efectos  del 
cálculo  del  impuesto  sobre  bienes  inmuebles.  publicación  realizada  en  el  diario  la  gaceta 
n°  156  del  12  agosto,  paginas  107-108  sobre  la  apertura  de  periodo  de  recepción  de 
declaraciones  del  impuesto  de  bienes  inmuebles  para  los  distritos  san  antonio,  guácima, 
san isidro, san rafael, rio segundo, desamparados y turrúcares plazo establecido entre el 
03  julio  hasta  el  31  octubre  del  2017.  un  segundo  periodo  de  declaraciones  para  los  7 

5  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

distritos  restantes:  alajuela,  san  josé,  carrizal,  sabanilla,  tambor,  la  garita,  sarapiquí, 
mediante publicación en la gaceta n°69 del viernes 20 de abril del año 2018, página 60 y 
en el diario de circulación nacional el diario extra, del lunes 23 de abril del 2018, página 6, 
cuyo plazo estableció entre el 2 de julio y hasta el 31 de octubre del 2018 inclusive. la ley 
n°  7509  establece  art  17  que  ante  la  omisión  de  declaración  del  titular  de  inmueble,  la 
administración  tributaria  tiene la  facultad  de  oficio  para la  valoración  de los inmuebles  sin 
declarar, así como la imposición de las respectivas multas mediante ley n° 9069 publicada 
en  el  alcance  digital  n°  143  del  diario  la  gaceta  n°  188  del  viernes  28  setiembre  del  año 
2012 el cual reformo el art 17 de la ley n° 7509 que dispone " cuando el contribuyente no 
haya  presentado  la  declaración  conforme  art  16  de  la  ley  incoada  la  administración 
tributaria  impondrá  multa  de  un  monto  igual  a  la  diferencia  dejada  de  pagar  y  estará 
facultada de oficio la valoración de los inmuebles sin declarar" valoración general basándose 
en  componentes  terreno  y  construcción,  si  ambos  estuvieren  presentes  en  la  propiedad  o 
únicamente en el terreno o realizado en la base de la finca inscrita en el registro nacional y 
en el valor de la zona homogénea, toma como referencia el art 24 los valores base en 
las  plataformas  de  valores  de  terrenos  y  el  manual  de  valores  base 
unitarios de construcciones e instalaciones por tipología constructiva. 
d. el valor base del terreno o lote con características comunes más frecuentes de una zona 
homogénea.  el  valor  base  deberá  ser  ajustado  de  acuerdo  a las  características  propias  del 
inmueble  aplicando  los  factores  de  corrección.  la  administración  tributaria  atendiendo  al 
principio  de  legalidad  debe  ajustarse  a  la  metodología  definida  por  el  órgano  de 
normalización  técnica  considerando  la  plataforma  de  valores.  a.  para  el  análisis  del 
avalúo  n°21-av-2019  se  consideró:  1-  valoración  base  metodología  de  valoración  por  el 
o.n.t  y  publicado  en  la  gaceta  30/11/1999,  2-  plataformas  de  valores  de  terrenos  por 
zonas  homogéneas  debidamente  publicadas  en  el  alcance  n°  137  la  gaceta  15/06/2010  y 
publicado  prensa  libre  15/09/2010  sirve  para  determinar  el  valor  por  metro  cuadrado  del 
terreno, 3-el valor de construcciones se le aplicaron el manual de valores base por tipología 
constructiva publicado 23/12/2016 y publicado en el diario extra el día 14 de diciembre del 
2016,  donde  se indicación los  factores de  valor y tipos  de  construcción, vida útil, fórmulas 
de depreciación y demás factores utilizados para el cálculo del valor de las construcciones. 
4-  a  efectos  de  ejecutar  el  proceso  de  valoración  de  inmuebles  no  declarados,  la 
administración  tributaria,  cuenta  con  programa  de  valoración  suministrado  por  el  órgano 
de  normalización  técnica  para  guiar,  fiscalizar  y  dirigir  el  proceso  de  declaración  y 
valoración.  5-  la  ejecución  de  avalúos  para  aquellos  contribuyentes  que  no  declararon  se 
efectuarán  en  valoración  a  una  serie  de  áreas  geográficas  especificas  definidas,  como 
identificación de contribuyentes omisos, áreas geográficas especificas por distrito y zona de 
valor en importancia y en razones de conveniencia y oportunidad para la administración, es 
obligación  de  contribuir  al  sostenimiento  de  los  gastos  públicos  según  la  capacidad 
económica  de  cada  uno  de los  principales  deberes  de los  ciudadanía.  6- la  notificación  del 
avalúo y la multa correspondiente fue realizada en el hecho generador del impuesto y para 
el  caso  de  los  avalúos  este  se  debe  comunicar  al  contribuyente  o  sujeto  pasivo  de  la 
obligación  tributaria  conforme  los  parámetros  indicados  en  la  ley  y  el  perito  consigno  la 
entrega  de  la  notificación.  por  tanto:  con  base  en  los  argumentos  indicados  y  con 
fundamento  en  lo  establecido  por  la  ley  n°  7509  así  como  su  reglamento  n°27601-h,  la 
actividad de bienes inmuebles de la municipalidad de alajuela resuelve: 1-declarar sin lugar 
el  recurso  de  apelación  presentado  por  la  señora  yolanda  cordero  jinesta,  cédula  de 
identidad  número  2-0257-0528,  dueño  del  dominio  de  la  finca,  contra  del  avalúo  n°  215-
av-2019  realizado  al  inmueble  inscrito  bajo  folio  real  n°  407263-002.    se  mantiene  el 
avalúo n° 215-av-2019 sobre la finca 407263-002 por un monto total de ¢54.716.880.00.  
en acatamiento a la ley n° 9069 se mantiene la multa que consiste en la diferencia dejada 
de  pagar  de  ¢94,676,°°-  colones  por  periodo,  dicha  multa  debe  cobrarse  cada  uno  de  los 
periodos  fiscales  del  año  2013  al  2020.  notifiquese.”  se  resuelve  avalar  el 
criterio  técnico.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  vicepresidente,  sra.  maría  del  rosario 
rivera  rodríguez,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira.,  presidente. 
definitivamente aprobado 
 
justificación  

6  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

 
 luis alfredo guillén, presidente: su voto negativo, a la violación del debido proceso, en 
cuanto  a  la  publicación  de  una  regla  generada  de  orden  tributaria  las  multas  la 
interposición deben de darse una vez que  exista una resolución del tribunal fiscal. 
licdo josé luis pacheco murillo, vicepresidente 
es  lamentable  que  se  someta  a  votación  un  tema  que  se  sabe  que  es  contrario  al  debido 
proceso, sabemos que no se ha cumplido al debido proceso igual a este que viene hay que 
enviarlo a la comisión de jurídicos para que diga cuál es el trámite o o devolverlo para que 
se  estableció  la  oficina  de  normas  personal técnico  de  tributación  directa  cumplir  el  debido 
proceso.  a  esta  munícipe  se  le  está  imponiendo  multas  sin  haberse  cumplido  con  la 
notificación. se le dio el avalúo y de una vez las multas teniendo la posibilidad de apelar el 
avalúo,  y hasta que esté firme ese avalúo comienza a correr las multas, precisamente eso 
no se da y ese es el criterio que hemos mantenido en esos casos. 
 
la  señora  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  propone  en  este  segundo  caso  que  se 
devuelva a la administración y se cumpla con el debido proceso. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1272-2020  suscribe  msc  laura  maria  chaves  quirós, 
alcaldesa  a  municipal  que  dice  “remito  proyecto  de  recurso  de  apelación  interpuesto  por 
guadalupe guzmán cordero contra avalúo 32-av-2019 de la actividad de bienes inmuebles, 
conforme  a  lo  dispuesto  en  el  oficio  ma-abi-0220-2020.  se  adjunta  expediente 
administrativo  con  23  folios.  concejo  municipal  de  alajuela.  recurso  de  apelación 
interpuesto por la señora guadalupe guzmán cordero, cédula de identidad número 2-0454-
0494,  en  su  condición  de  salvaguarda  el  señor  rolando  guzmán  vega  cédula  de  identidad 
número  2-0187-0526  contra  avalúo  32-av-2019  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles. 
resultando:  que,  al  amparo  de  lo  dispuesto  en  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles  y  su reglamento, la  actividad  de  bienes  inmuebles  efectuó  el  avalúo  objeto  de 
recurso, al amparo de lo dispuesto en la ley 7509 y su reglamento, ya que, la municipalidad 
ejecutó  proceso  de  recepción  de  declaraciones  para  actualizar  el  valor  de  las  propiedades, 
siendo  que  el  señor  rolando  guzmán  vega,  no  presento  sus  declaraciones.  el  avalúo 
recurrido  es  el  32-av-2019  para  la  propiedad,  finca  inscrita  bajo  sistema  de  folio  real  n° 
146375-000  valor  total  de:  ¢117,331,743.00;  ubicada  en  la  dirección:  calle  los  guevara 
1200 metros hacia el oeste del monumento pacto del jocote; dicho avalúo fue realizado por 
el perito externo contratado por la municipalidad de  alajuela ing. otto chinchilla sancho el 
27/09/2019  y  que  fue  debidamente  notificado.  que  disconforme  con  el  avalúo  la  señora 
guadalupe guzmán vega presentó recurso de revocatoria con apelación en subsidio  dentro 
del plazo de ley, bajo los siguientes argumentos: a) mi padre es un adulto mayor presenta 
enfermedad  de  alzheimer  desde  el  19  de  mayo  del  2012,  en  este  caso  presentar 
declaraciones  de  bienes  inmuebles  resulta  imposible  de  realizar  b)  no  estoy  de  acuerdo  y 
me parece ilegal el cobro de un rubro retroactivo desde el año 2013 a la fecha , de acuerdo 
con  el  numeral  17  de  la  ley  7509  que  quien  no  presentara  dicha  declaración  la 
administración pondría una multa y estaría facultada para efectuar de oficio una valoración 
de  bienes  inmuebles  sin  declarar,  esa  entidad  tenía  la  obligación  de  realizar  dichas 
valoraciones a partir de la fecha de la reforma y no 7 años después, dicho retraso pone en 
estado  de  desprotección  y  vulnerabilidad  y  dan  como  resultado  montos  imposibles  de 
cancelar por parte de personas que no cuentan con ingresos suficientes para cubrirlos c) el 
proceso que se ejecutó de recepción masiva para la actualización de las propiedades, no fue 
notificada  directamente  en  mediante  resolución  del  05/03/2020  de  las  07:30  horas  la 
actividad  de  bienes  inmuebles  declaro  sin  lugar  recurso  de  revocatoria  interpuesto  por  el 
administrad . 
sobre la forma. 
el presente recurso se refiere al recurso de apelación interpuesta mediante tramite n°1269 
en fecha 20/01/2020 presentado ante el sistema de servicio integrado de servicio al cliente 
interpuesto  por  el  señor  víctor  hugo  mejía  gonzález  contra  la  multa  impuesta  por  la 
actividad de bienes inmuebles en virtud que ostenta la condición de omiso el impuesto 
sobre bienes inmuebles sobre la finca matrícula n°407234-000. el acto que se impugna fue 
debidamente  notificado  el  14/01/2020,  momento  a  partir  del  cual  debe  considerarse  el 
plazo  para  recurrir.  a  afectos  de  determinar  el  plazo  con  que  cuenta  el  administrado  para 

7  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

interponer  los  recursos  ordinarios,  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el 
impuesto de bienes inmuebles, el administrado contaba con un plazo de 15 días a partir de 
la  notificación,  de  modo  que  el  mismo  se  encuentra  interpuesto  dentro  del  plazo  señalado 
por la normativa. 
sobre  el  fondo,  sobre  el  acto  impugnado:  el presente reclamo se origina por el avalúo 
n° 217-av-2019 realizado a la propiedad matricula n° 407234-000 el 21/11/2019 inscrita a 
nombre de víctor hugo mejía gonzález. el avalúo de referencia se efectuó en razón que el 
contribuyente omitió cumplir con la presentación de la declaración de bienes inmuebles ley 
n°  7509  art  16:  art  27  del  reglamento  de  la  ley  y  art  28  del  código  de  normas  y 
procedimientos tributarios.  de acuerdo con el resumen del avalúo referido y efectuado por 
parte  del  perito  externo  ing.  patrick  barrientos  jiménez  logra  establecer  que  para  dicha 
propiedad  se  determinó  el  valor  de  suelo  de  ¢17,865,540.00,  un  valor  de  construcción  de 
¢64.144.000.00,  para  un  valor  total  de  ¢82,009,540,00.  por  tal  motivo  en  fecha 
21/11/2019,  la  administración  procedió  a  interponerle  al  administrado  una  multa  por  un 
monto igual a la diferencia dejada de pagar a partir del i trimestre del año 2013 y dado que 
para  el  presente  periodo  fiscal  la  base  imponible  de  la  finca  de  cita  correspondía  a  la 
cantidad  de  ¢18,235,418.00; la  diferencia  dejada  de  pagar  es  de ¢159.435°° por  periodo; 
dicho  monto  debe  cobrarse  a  cada  uno  de  los  periodos  fiscales  comprendidos  a  partir  del 
2013 al 2019. 
marco  jurídico  aplicable:  el marco normativo que se debe aplicar es la ley n° 7509 y su 
reglamento n° 27601-h, en virtud de que en materia de impuesto sobre bienes inmuebles 
debe  acogerse  al  principio  de  ley  especial  y  su  prevalencia  sobre  las  leyes  generales,  en 
este caso la materia recursiva esta explícitamente regulada. 
la  administración  ejecuto  dos  procesos  de  recepción  masiva  de  declaraciones  para 
actualizar el valor de las propiedades del cantón para efectos del cálculo del impuesto sobre 
bienes inmuebles. 
publicación realizada en el diario la gaceta n° 156 del 12 agosto, paginas 107-108 sobre la 
apertura  de  periodo  de  recepción  de  declaraciones  del impuesto  de  bienes inmuebles  para 
los  distritos  san  antonio,  guácima,  san  isidro,  san  rafael,  rio  segundo,  desamparados  y 
turrúcares  plazo  establecido  entre  el  03  julio  hasta  el  31  octubre  del  2017.  un  segundo 
periodo  de  declaraciones  para  los  7  distritos  restantes:  alajuela,  san  josé,  carrizal, 
sabanilla,  tambor,  la  garita,  sarapiquí,  mediante  publicación  en  la  gaceta  n°69  del 
viernes  20  de  abril  del  año  2018,  página  60  y  en  el  diario  de  circulación  nacional  el diario 
extra,  del lunes  23  de  abril  del  2018,  página  6,  cuyo  plazo estableció  entre  el 2  de  julio y 
hasta  el  31  de  octubre  del  2018  inclusive.  la  ley  n°  7509  establece  art  17  que  ante  la 
omisión de declaración del titular de inmueble, la administración tributaria tiene la facultad 
de  oficio  para  la  valoración  de  los  inmuebles  sin  declarar,  así  como  la  imposición  de  las 
respectivas multas mediante ley n° 9069 publicada en el alcance digital n° 143 del diario la 
gaceta n° 188 del viernes 28 setiembre del año 2012 el cual reformo el art 17 de la ley n° 
7509 que dispone " cuando el contribuyente no haya presentado la declaración conforme art 
16  de  la  ley  incoada  la  administración  tributaria  impondrá  multa  de  un  monto  igual  a  la 
diferencia  dejada  de  pagar  y  estará  facultada  de  oficio  la  valoración  de  los  inmuebles  sin 
declarar"  valoración  general  basándose  en  componentes  terreno  y  construcción,  si  ambos 
estuvieren presentes en la propiedad o únicamente en el terreno o realizado en la base de 
la  finca  inscrita  en  el  registro  nacional  y  en  el  valor  de  la  zona  homogénea,  toma  como 
referencia el art 24 los valores base en las plataformas de valores de terrenos 
y el manual de valores base unitarios de construcciones e instalaciones por 
tipología  constructiva.  el  valor  base  del  terreno  o  lote  con  características  comunes 
más frecuentes de una zona homogénea. el valor base deberá ser ajustado de acuerdo a las 
características propias del inmueble aplicando los factores de corrección. la administración 
tributaria  atendiendo  al  principio  de legalidad  debe  ajustarse  a la metodología definida  por 
el  órgano  de  normalización  técnica  considerando  la  plataforma  de  valores.  para  el 
análisis  del  avalúo  n°217-av-2019  se  consideró:  1-  valoración  base  metodología  de 
valoración por el o.n.t y publicado en la gaceta 30/11/1999, 2- plataformas de valores de 
terrenos  por  zonas  homogéneas  debidamente  publicadas  en  el  alcance  n°  137  la  gaceta 
15/06/2010  y  publicado  prensa  libre  15/09/2010  sirve  para  determinar  el  valor  por  metro 
cuadrado  del  terreno,  3-el  valor  de  construcciones  se  le  la  aplicaron  el  manual  de  valores 
base  por  tipología  constructiva  publicado  23/12/2016  y  publicado  en  el  diario  extra  el  día 

8  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

14 de diciembre del 2016, donde se indicación los factores de valor y tipos de construcción, 
vida  útil,  fórmulas  de  depreciación  y  demás  factores  utilizados  para  el  cálculo  del valor  de 
las  construcciones.  4-  a  efectos  de  ejecutar  el  proceso  de  valoración  de  inmuebles  no 
declarados,  la  administración  tributaria,  cuenta  con  programa  de  valoración  suministrado 
por  el  órgano  de  normalización  técnica  para  guiar,  fiscalizar  y  dirigir  el  proceso  de 
declaración  y  valoración.  5-  la  ejecución  de  avalúos  para  aquellos  contribuyentes  que  no 
declararon  se  efectuarán  en  valoración  a  una  serie  de  áreas  geográficas  especificas 
definidas,  como  identificación  de  contribuyentes  omisos,  áreas  geográficas  especificas  por 
distrito y zona de valor en importancia y en razones de conveniencia y oportunidad para la 
administración, es obligación de contribuir al sostenimiento de los gastos públicos según la 
capacidad  económica  de  cada  uno  de  los  principales  deberes  de  los  ciudadanía,  6-  según 
art  10  bis  ley  n°  7509  el  avaluó  lo  realiza  un  profesional  incorporado  al  colegio  de 
personas ingeniera  y  agrónomos,  dicho  avaluó  fue  realizado  por  el  ingeniero  patrick  b  amentos 
jiménez  carnet  profesional  n°  it-11752  ;  y  cumple  con  todos  los  requisitos  legales  para 
realizar avalúos para efectos del impuesto de bienes inmuebles,7- la notificación del avalúo 
y la multa correspondiente fue realizada en el hecho generador del impuesto y para el caso 
de  los  avalúos  este  se  debe  comunicar  al  contribuyente  o  sujeto  pasivo  de  la  obligación 
tributaria conforme los parámetros indicados en la ley y el perito consigno la entrega de la 
notificación.  por  tanto:  con  base  en  los  argumentos  indicados  y  con  fundamento  en  lo 
establecido por la ley n° 7509 así como su reglamento  n° 27601-h, la actividad de bienes 
inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela  resuelve:1declarar  sin  lugar  el  recurso  de 
apelación presentado por el señor víctor hugo mejía gonzález, cédula de identidad número 
1-0480-0482, dueño del dominio de la finca, contra del avalúo n° 217-av-2019 realizado al 
inmueble  inscrito  bajo  folio  real  n°  407234-000.  2-se  modifica  el  avalúo  n°  217-av-2019 
sobre la finca 407234-000 por un monto de terreno de ¢17,865,540°°, para la construcción 
¢66,549,400°°,  para  un  total  de  ¢84,414,940.00.  3-.  en  acatamiento  a  la  ley  n°  9069  se 
mantiene la multa que consiste en la diferencia dejada de pagar de ¢165,449°° colones por 
periodo,  dicha  multa  debe  cobrarse  cada  uno  de  los  periodos  fiscales  del  año  2013-2020. 
notifíquese.”  
 
el licdo humberto soto herrera, solicita que lo expuesto por doña maría rosario rivera, 
la  asesora  legal,  se  refiera  si  se  justifica  o  no  devolverlo  a  la  administración  o  lo  que 
procede. 
 
licda johanna barrantes león coordinadora del proceso de servicios jurídicos solicita al 
concejo  que  se  devuelva  a  la  administración,  para  no  entrar  en  un  conflicto  de  forma,  se 
acaba  de  recibir  una  resolución  de  la  jerarquía  impropia  precisamente  que  atiende  estos 
temas  y  estamos  analizando  los  extremos  de  esa  resolución  para    poder  emitir  un  criterio 
contundente de la forma en que deben de seguirse resolviendo este tipo de temas tanto de 
los  avalúos  como  de  las  multas.    hay  varias  contradicciones  ya  que  se  cuenta  con  la  del 
ont,  del  tribunal  contencioso  administrativo  que  también  se  declaró  incompetente  y 
mandó  un  caso  a la  presidencia  de la república  para  que  sea  el  presidente  quien  diluya la 
incompetencia,  por  haber  un  conflicto  de  competencias  y  un  último  caso  donde  el  tribunal 
contencioso  administrativo,  sí  resolvió  el  fondo  de  la  apelación  y  es  bajo  toda  esta 
diversidad de resoluciones que se está haciendo el análisis en servicios jurídicos para que la 
administración no tome la decisión equivocada y mucho menos el concejo municipal  indicar 
que estos dos recursos no salieron del proceso de servicios jurídicos  sino de la actividad de 
bienes inmuebles, no pasaron por nosotras personas personas personas personas personas porque nosotras personas personas personas personas personas más o menos tenemos un mes 
de no remitirles proyectos de resolución precisamente esperando la resolución que nosotras personas personas personas personas personas 
tengamos. 
 
se  resuelve  devolver  a  la  administración  para  que  realice  el  debido 
proceso. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  sra.    kathia  sánchez  que  dice  “la  comunidad  de  los llanos  en  la 
garita de alajuela, les envía un cordial saludo y sirva el mismo para presentar formalmente 

9  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

la denuncia en contra del departamento de acueducto y la cuadrilla que opera 
dando mantenimiento a esta zona. 
el  siguiente  documento  tiene  carácter  de  urgencia,  por  parte  de  nuestra  comunidad, 
familias del lugar  los  llanos  en  la  garita  de  alajuela.  la  comunidad  de  los  llanos  tiene 
problemas  de  abastecimiento  de  agua,  desde  hace  mucho  tiempo  ya  hablemos  de  varios 
años cada vez aumentando su estado de gravedad. en estos momentos nuestra comunidad 
se  siente  violentada  en  su  derecho  al  uso  del  agua,  servicio  que  recibimos  del  acueducto 
municipal,  ya  tenemos  racionamientos,  los  cuales  no  se  cumplen  hasta  ahora  se  informan 
por  las  múltiples  quejas  de los  familias del lugar,  no llega  el  agua en los  tiempos  requeridos  a  cada 
área,  y  cuando  llega  lo  que  llega  debe  ser  recogido  en  los  tubos  más  bajos  de  nuestros 
hogares porque es tan poca que no llega a los fregaderos ni sanitarios y ni que decir de la 
ducha.  los  fines  de  semana  tenemos  agua  sábado,  domingo  y  si  queda  agua el  día lunes, 
porque  tenemos  racionamientos  en las noches  para  llenar  el tanque  nuevo.  es  aquí  donde 
queremos  hacer  énfasis:  tanque nuevo  se llena  durante los  cortes  de  agua  en  toda la  red 
de  9:00  pm  a  4:00  am,  hemos  constatado  que  en  ese  periodo  de  horas  que  son  7  horas 
nocturnas el tanque se llena alrededor de metro y medio y en ocasiones casi los dos metros, 
no  puedo  decirle  cuantos  metros  cúbicos  equivalen.  la  pregunta  sin  ser  ingeniera  la 
naciente  sigue  su  ritmo,  las  siguientes  horas  17  horas  para  ser  exactos  la  naciente  sigue 
produciendo la misma cantidad de agua, que es en palabras de los fontaneros el agua que 
es utilizada en el día, con los racionamientos normales del día. cuando le corresponde a la 
parte  alta  el  agua  no  hay  problema  alguno  estamos  hablando  alrededor  de  200  casas  las 
que  hacen  uso  del  agua  y  a  todos  les  llega  y  con  buen  caudal  de  agua.    cuando  le 
corresponde  a  la  parte  baja  no  es  igual,  cuales  son  los  argumentos  por  los  cuales  no  nos 
llega el agua según fontanería: no hay agua. no hay presión de agua. el agua pasa directo 
hacia abajo. 
que  el  agua  pasa  a  la  parte  más  baja,  (preguntamos  a  la  parte  más  baja  y  no  tienen 
agua)que la presión de agua la tiene la recta (preguntamos en la recta y  tal vez tienen un 
hilo de agua).no hay regulación en la llave que está en la salida de los llanos, etc, etc.. ya 
hemos  hablado  con  la  cuadrilla  en  sin  número  de  ocasiones,  nos  dicen  que  sin  la 
autorización  del ingeniero  pablo  palma,  no  pueden  hacer  nada  por nosotras personas personas personas personas personas.  ya  fuimos  a 
buscar  a  la  señora  maria  auxiliadora  y  pablo  palma,  no  fuimos  atendidos  por  nadie,  pues 
están  sujetos  a  las  medidas  de  prevención  del  covid-19.y  nosotras personas personas personas personas personas  si  debemos  andar 
buscando  respuestas  en la  municipalidad  pese  a las indicaciones  a la  población  en  general 
con las medidas de prevención del covid-19, la contralora nos recibió el pasado 20 de marzo 
2020  ya  cansados  de  no  recibir  respuesta  alguna.  cansados  de  hablar  con  las  cuadrillas, 
cansados  de  llamar  al  teléfono  2430-3465  el  cual  nadie  contesta,  el  sistema  de  muni 
averias, nadie resuelve nada, el teléfono de acueducto lo único que nos dice es que no hay 
agua  y  que  estamos  bajo  la  modalidad  racionamiento,  el  teléfono  del  ingeniero  tampoco 
recibe respuesta alguna. vamos a llamar el agua de la red de nosotras personas personas personas personas personas parte baja, como el 
agua saltarína, pues como me explican que una casa o dos casas de por medio tengan unas 
agua  y  otras personas personas personas personas personas  no.  como  explican  que la  tubería  de  as  de  oros, la  famosa  manzana  de la 
discordia, siga con agua en diferentes tramos, y esto lo puedo constatar el mismo ingeniero 
pablo  palma  en  una  visita  acompañado  por  familias del lugar  de  la  comunidad,  donde  el  ingeniero 
para quitarnos la idea de que el tubo tenia agua, pues sus argumentos era que el tubo no. 
tenía  gota  de  agua,  al  abrir  el tubo  quedaron  empapados  los  presentes  pues el  tubo  tenia 
agua, ese día en presencia de familias del lugar se cortó, pero se cortó mal todavía porque el tubo no 
debe ser cortado ahí.como me explican que el tubo de as de oros que sale del tanque de 
la naciente este seco, pues eso lo dice la señora maría auxiliadora, pero en otras personas personas personas personas personas tramos de 
camino tenga agua!!!  es en esta tubería que solicitamos una revisión por tramos y no por 
la  cuadrilla  que  hace  el  mantenimiento  habitual,  solicitamos  que  sea  otra  cuadrilla,  en 
presencia del ingeniero palma y solicitamos un peritaje por parte del abogado del acueducto 
para  que  de  fe  pública y la  supervisión  de los  familias del lugar,  que  esa  tubería  sea  revisada  en  su 
totalidad toda la red que recorre, garantizando que efectivamente no tiene agua. no vamos 
a  decir  nombres  de los  responsables  pues los familias del lugar  creemos  que  aquí  existe  manos  mal 
intencionadas que hacen uso mal debido de nuestras aguas, para esta comunidad todos son 
sospechosos  hasta  que  no  demuestre  lo  contrario,  solicitamos  un  informe  escrito  de  las 
investigaciones  y  los  resultados  que  ésta  arroje.    en  una  reunión  hace  alrededor  de  dos 
meses  aquí  en  el  salón  comunal  con  los  familias del lugar,  maría  auxiliadora  se  comprometió 

10  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

públicamente y también la ingeniera cinthya gómez en reunión  posterior con familias del lugar en la 
comunidad,  pues  el  ingeniero  estuvo  ausente  porque  se  encontraba  en  situación  familiar 
indicó  maría  auxiliadora,  la  cual  se  comprometió  a  darle  al  ingeniero  el  informe  de  los 
acuerdos y necesidades de la comunidad a custodiar las cajas donde se manejan las llaves, 
poner candado a la que no tuviera y hacer caja a la no tuviese caja. han cerrado algunas y 
otras personas personas personas personas personas  no,  ¿porque  no  se  han  custodiado  todas?  palabras  de la  señora  maría  auxiliadora  en 
reunión comento que era lo más prudente, porque así los fontaneros no podían argumentar 
que las llaves tuvieran manipulación por terceros, pues esa es la excusa cada vez que aquí 
sucede  algo  anómalo.  estimados  señores  en  resumen  nuestro  acueducto  está  siendo  mal 
manipulado  y  por  parte  de  fontanería  porque  son  ellos  los  que  lo  operan,  mal  planificado 
porque  es  el  ingeniero  pablo  palma  que  debe  tener  un  planeamiento  técnico  efectivo  para 
solventar  nuestro  problema.  denunciamos  al  cuerpo  de  fontaneros  de  la  zona  así  como  al 
señor molina jefe de cuadrillas y al y a la señora maria auxiliadora como al ingeniero pablo 
palma es haber sido incompetentes en sus facultades como servidores públicos en la toma 
de  soluciones  y  planeamientos  para  resolver  este  problema  de  una  vez  por  todas. 
denunciamos  que  aquí  se  mueven  otras personas personas personas personas personas  intereses  menos  el  de  resolver  nuestra 
problemática,  porque  agua  tenemos.  estamos  cansados  de  escusas,  cansados  de  cero 
respuestas y menos soluciones. por eso acudimos a ustedes señores del concejo municipal, 
como  a  usted  alcaldesa  municipal  señora  laura  chávez  para  que  hagan  uso  de  sus 
envestiduras  y  hagan  uso  de  sus  oficios  como  servidores  públicos  para  resolver  este 
problema que ya llegó a sus límites. de no recibir con prontitud una respuesta con solución 
a nuestro problema, haremos una denuncia formal, por negligencia e incapacidad por parte 
de  la  municipalidad  en  la  toma  de  decisiones  efectivas,  y  eficaces  para  resolver  esta 
situación ante una comunidad que hace un llamado a gritos por la resolución a su problema 
en tiempos donde el agua es de gran necesidad para garantizar la vida de las personas, en 
tiempos de declaratoria nacional el agua es esencial y esta comunidad se siente incapaz de 
llevarla  a  cabo  en  bien  personal  y  familiar  pues  no  contamos  con  el  recurso  necesario 
llámese esta agua. estamos exponiendo a nuestras familias y nosotras personas personas personas personas personas mismos en la toma 
de  agua  al  recibir  agua  del  tanque  cisterna  que llega  a  dejarnos  agua,  no es igual  recoger 
agua de donde vivimos, los adultos mayores salen al contacto con otras personas personas personas personas personas personas porque no 
queda más que recoger agua del cisterna, exponiendo su salud hablemos de hasta la vida. y 
con  todo  eso  aquí  nadie  se  haya  tomado  la  molestia  por  resolver  esta  problemática. 
agradecer  su  atención,  quedamos  sujetos  a  su  resolución  escrita  a  la  brevedad  posible. 
teléfono  de  contacto  8778-6784,  kathia  sánchez  delgado  cédula  2-518-534,  correo  de 
contacto 
la 
se 
administración  para  lo  correspondiente.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo segundo: nosotras personas personas personas personas personas, los abajo firmantes, mayores de edad y familias del lugar todos de 
tacacorí  de  alajuela,  solicitamos  ante  ustedes  la  declaratoria  de  calle  pública  de  la  calle 
denominada  "los  gonzález"  localizada  del  abastecedor  las  orquídeas  200  metros  hacia  el 
norte sobre calle buríos, entrada a mano derecha. 
lo  anterior  por  cuanto  dicha  calle  cuenta  con  los  servicios  públicos  de  agua  potable, 
recolección  de  basura  que  brinda  la  municipalidad  de  alajuela,  asimismo  del  servicio  de 
alumbrado  público.”  se  resuelve  comunicar  a  los  personas interesadas  que  deben 
cumplir  con  los  requisitos  institucionales.    obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  tercero:  sr.  maynor  soto  agüero,  que  dice  “solicitarle  de  su  ayuda  en  los 
cobros de los impuestos de mi patente de venta con contenido alcohólico numero 797-2020 
con nombre bar sotos, san rafael frente a ferretería el cedral, esto lo solicitó para que se 
hagan los estudios y que esté consejo se pronuncie en lo que es los cobros de impuestos ya 
que  como  bien  sabemos  en  el  país  estamos  afrontando  un  gran  problema  con  respecto  al 
virus  provocando  el  cierre  de  bares  afectando  en  lo  económico  solicitó  de  ayuda  para  ver 
cómo  podemos  afrontar  con  lo  que  corresponde  en  los  pagos  de  los  impuestos  mientras 
esta situación se normaliza si dios quiere.” se traslada a la administración para 
que emite criterio técnico y jurídico. obtiene once votos positivos. 
 

kathiasanchez8@gmail.com.” 

trasladar 

resuelve 

a 

11  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

articulo  cuarto:  sr.  octavio  castillo  vega,  que  dice  “por  este  medio  solicitarle  de  su 
ayuda  en  los  cobros  de  los  impuestos  de  mi  patente  de  venta  con  contenido  alcohólico 
número 385-2015 con nombre bar umbrales, 300 metros oeste de la iglesia católica, esto 
lo solicitó para que se hagan los estudios y que este concejo se pronuncie en lo que es los 
cobros  de  impuestos  ya  que  como  bien  sabemos  en  el  país  estamos  afrontando  un  gran 
problema  con  respecto  al  virus  provocando  el  cierre  de  bares  afectando  en  lo  económico 
solicitó de ayuda para ver cómo podemos afrontar con lo que corresponde en los pagos de 
los  impuestos  mientras  esta  situación  se  normaliza  si  dios  quiere.”  se  traslada  a  la 
administración  para  que  emite  criterio  técnico  y  jurídico.  obtiene 
once votos positivos. 
 
articulo  quinto:  sr.  bernal  durán  vega  que  dice  “por  este  medio  solicitarle  de  su 
ayuda  en  los  cobros  de  los  impuestos  de  mi  patente  de  venta  con  contenido  alcohólico 
número 740-2019 con nombre restaurante el tejano, san antonio 100 metros oeste de la 
plaza  de  san  antonio  del tejar,  esto  lo  solicitó  para  que  se  hagan los  estudios  y  que  este 
consejo se pronuncie en lo que es los cobros de impuestos ya que como bien sabemos en el 
país  estamos  afrontando  un  gran  problema  con  respecto  al  virus  provocando  el  cierre  de 
bares afectando en lo económico solicitó de ayuda para ver cómo podemos afrontar con lo 
que corresponde en los pagos de los impuestos mientras esta situación se normaliza si dios 
quiere.”  se  traslada  a  la  administración  para  que  emite  criterio 
técnico y jurídico. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sexto:  copia  de  oficio  ma-psj-638-2020  del  proceso  de  servicios  jurídicos 
que  dice  “nos  referimos  al  oficio  ma-a-5264-2019,  mediante  el  cual  se  remite  acuerdo 
tomado  por  el  concejo  municipal  en  artículo  11,  capítulo  v,  sesión  extraordinaria  23-2019, 
por  aparente  invasión  en  villa  cares  e  incluso  colocación  de  un  portón  en  una  calle  que 
impide  el  paso  hacia  el  vecindario  ochomogo.    en  primer  término,  es  importante  recordar 
que villa cares es un proyecto urbanístico construido a finales de la década de los setenta y 
que  cuenta  con  el  recibimiento  de  las  vías  públicas;  incluso  alrededor  de  2014  se  tomó 
posesión  de  las  áreas  públicas  del  lugar  que  hasta  ese  momento  estaban  en  manos  del 
grupo  turrúcares.  en  este  tema  resulta  de  suma  importancia  el  diseño  de  sitio  de  la 
urbanización  pues  constituye el  mapa  oficial,  según lo  dispuesto  en la  ley  de  planificación 
urbana, por lo que, se trata de áreas que no pueden estar en manos de terceros, debiendo 
privar  el  interés  público  sobre  el  interés  particular,  además  de  que  bajo  el  principio  de 
inmatriculación  registral,  son  bienes  públicos  de  pleno  derecho.  ya  este  proceso  ha  sido 
claro con relación a las invasiones en vía pública. sí consideramos importante que se giren 
instrucciones  al  proceso  de  control fiscal  y urbano  para  que  realice  una inspección  al  sitio 
y,  de  corroborarse  la invasión y  restricción  a la vía  pública,  procedan  con la  notificación  al 
administrado  que  está  generando  tal  situación,  otorgándole un  plazo  no menor  a  24  horas 
para  que  remueva  el  portón.  en  caso  de  desobediencia,  deberán  coordinar  con  e 
subproceso de obras de inversión pública, para que procedan a remover el portón. de igual 
forma, resulta importante que, con fundamento en el diseño de sitio, el proceso de control 
fiscal y urbano, determine si otras personas personas personas personas personas áreas públicas han sido objeto de invasión y realicen las 
notificaciones correspondientes.” se resuelve dar por recibido. c/c concejo de 
distrito turrúcares. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sétimo: copia oficio 060-ai-03-2020, suscribe flor eugenia gonzàlez zamora, 
de  la  auditoría  interna  que  dice  “el  presente  informe  se  efectuó  en  cumplimiento  del  plan 
anual de trabajo de la auditoría interna para el periodo 2020, en atención a lo dispuesto en 
el artículo 22 inciso g) de la ley general de control interno n° 8292, y a la norma 206 del 
manual  de  normas  generales  de  auditoría  para  el  sector  público.  este  despacho  realiza 
seguimiento  a  las  recomendaciones  contenidas  en  el  informe  04-2018  "sobre  el 
funcionamiento  del  sistema  específico  de  valoración  de  riesgo  institucional  de  la 
municipalidad  de  alajuela".    para  evaluar  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  se 
consultó  a  las  unidades  auditadas,  para  posteriormente  realizar  las  verificaciones 
correspondientes.  cabe reiterar que con relación a los informes de las auditorías internas, 
la ley general de control interno, dispone en el artículo 36 y siguientes, los procedimientos 
y  plazos  para  responder  los  informes  de  auditoría,  así  como  las  instancias  recurribles  en 

12  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

caso  de  discrepancias  y  dé  soluciones  alternas  a  las  recomendaciones  giradas  por  este 
despacho, incluso el planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república, 
en caso de que las discrepancias continúen. 
1. resultados antecedentes 
la  auditoría  interna  es  una  actividad  que  tiene  por  objetivo  fundamental  evaluar  la 
adecuada  y  eficaz  aplicación  de  los  sistemas  de  control  interno,  mediante  informes  con 
recomendaciones  que  se  emiten  con  el  propósito  de  que  se  subsanen  las  debilidades 
localizadas. la culminación de la labor de la auditoría radica en que la administración activa 
implemente  recomendaciones,  cuyo  objetivo  debe  centrarse  en  mejorar  los  sistemas  de 
control interno, disminuir la exposición al riesgo y eficientizar los procesos el personal administrativo. 
esta  auditoría  interna,  remitió  el  citado  informe  a  msc.  laura  chaves  quirós,  alcaldesa 
municipal, mediante oficio 120-ai-07-2018 del 6 de julio de 2018. 
con base a la información obtenida y las pruebas llevadas a cabo  se observó que, de once 
recomendaciones,  diez  fueron  cumplidas  y  una  se  encuentra  en  proceso  de  cumplimiento, 
según se muestra en el siguiente cuadro. (el detalle de las recomendaciones y su estado de 
cumplimiento se muestran en el anexo n° 1) 
 

proceso 

de cumplimiento 

fuente: 

anexo 

n°1 

estado  de  cumplimiento  de  las  recomendaciones  informe  04-2018este  despacho  con  el 
propósito  de  verificar  el  estado  de  cumplimiento  de  las  recomendaciones  contenidas  en  el 
informe  04-2018  "sobre  el  funcionamiento  del  sistema  específico  de  valoración  de  riesgo 
institucional  de  la  municipalidad  de  alajuela",  solicitó  información  a  la  alcaldía  municipal, 
resultando  del  seguimiento  efectuado,  que  la  mayoría  de  las  recomendaciones  fueron 
cumplidas por parte de la administración. 
detalle de las recomendaciones cumplidas: 
de las recomendaciones atendidas se presenta el detalle siguiente: 
giro  de  instrucciones  por  parte  de  la  alcaldía  municipal  a  las  unidades  auditadas  para  el 
cumplimiento oportuno de las recomendaciones del informe 4-2018. 
recursos  asignados  en  el  presupuesto  ordinario  del  período  2019.  por  la  suma  de 
05.000.000.00 a la actividad de control interno para la operación anual, perfeccionamiento 
y  evaluación  del  sevrima 1 ,  de  acuerdo  con  lo  que  establece  la  directriz  3.4  de  las 
directrices  generales  para  el  establecimiento  y  funcionamiento  del  sistema  específico  de 
valoración  del  riesgo  institucional  (sevri),  emitida  por  la  contraloría  general  de  la 
república. 
programas de capacitación del sistema delphos continuum facilitado por la empresa deinsa 
global. 
implementación de capacitaciones, y otras personas personas personas personas personas actividades, tales como talleres sobre el manejo 
de riesgos en el sistema delphos. 
'  emisión  de  circulares  01-2018  del  31  de  enero  de  2018,  sobre  el  taller  "plan 
administración  de  riesgos  relevantes",  y  03-2018  del  3  de  agosto  de  2018  "ii  etapa  de 
capacitación de riesgos", dirigidas a persona directiva de área y coordinadores. 
remisión  a  la  alcaldía  municipal  de  copia  del  manual  de  personal usuario  del  sistema  delphos 
continuum. 
* 
apoyo del subproceso de control interno en el sistema sistema delphos continuum. 
incorporación  o  habilitación  de  los  módulos  para  el  análisis  cuantitativo  y  cualitativo  que 
posibilitan documentar la magnitud de los impactos de los riesgos" 

registros  de  la  gestión  de  riesgos  realizada  por  los  titulares  subordinados  con  el 

                                                             

municipalidad de aiajueia. 

1  sevrima:  sistema  específico  de  valoración  del  riesgo  institucional  de 

la 

13  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

habilitación  en  el  sistema  delphos  continuum,  del  análisis  del  costo  beneficio  por 

implementación  de  la  evaluación  de  la  eficiencia  de  las  medidas  en  el  sistema  delphos 
continuum, por medio de un indicador, para que cada uno de los responsables, conforme a 
su expertisse, revisen dichas medidas y su aplicabilidad, según las variables indicadas. 
• 
medio de variables medibles y su ejecución. 
detalle de las recomendaciones en proceso de cumplimiento: 
se  recomendó  en  el  punto  4.1.6  al  subproceso  de  control  interno  para  que,  como 
facilitador del proceso de valoración de riesgos a nivel institucional, elaborara un plan y un 
cronograma de trabajo que sirviera de base para que, en forma coordinada con los titulares 
subordinados  de  las  dependencias  municipales,  se  tomen  acciones  para  atender  las 
funcionamiento  del  programa  "delphos 
debilidades  detectadas  en  la  operación  y 
continuum", como herramienta automatizada del sistema. 
mediante  oficio  ma-sci-n°015-2019  del  10  de  abril  de  2019,  la  licda.  lorena  peñaranda 
segreda, coordinadora del subproceso de control interno, indicó que dicho subproceso está 
llevando  a  cabo  inducciones  a  los  titulares  subordinados  de  los  procesos,  de  los  riesgos 
institucionales.  lo  anterior  para  la  definición  de  los  planes  de  estos  riesgos,  que 
posteriormente  serán  aprobados  por  la  alcaldía.  señala  el  citado  oficio  que  también  se 
espera  que  la  empresa  propietaria  del  sistema  delphos,  lleve  a  cabo  las  capacitaciones 
necesarias para con ello  detectar las oportunidades de mejora, que luego serán dirigidas a 
todos  los  titulares  en  cuanto  al  uso  del  sistema.  el  cronograma  se  enviaría  a  los  titulares 
una vez concluida la capacitación a los administradores del sistema.  
de  lo  señalado  anteriormente,  este  despacho  considera  que  esta  recomendación  se 
encuentra en proceso de cumplimiento, debido a que, a pesar de las acciones tomadas para 
llevar  a  cabo  las  inducciones  impartidas  a  los  titulares  subordinados  de  los  procesos, 
subprocesos  y  actividades  municipales,  aún  hay  planes  de  riesgos  institucionales  que  se 
encuentran pendientes de aprobación por parte de la alcaldía municipal. 
sobre  el  asunto  en  particular,  se  consultó  vía  correo  electrónico  a  la  licda.  peñaranda 
segreda,  de  calidades  conocidas,  quien  indicó  que  ese  punto  lo  trasladaron  para  el  año 
2020, lo que evidencia que dicha recomendación continúa en proceso. 
por  otra  parte,  se  observó  en  el  cronograma  de  actividades  del  sevri,  para  el  periodo 
comprendido  entre  enero  y  diciembre  2019,  que  la  actividad  4.  riesgos  2019-2020,  en  el 
punto  4.3,  del  informe  marco  orientador  por  comisiones,  se  encuentra  en  proceso  de 
ejecución  hasta  tanto  sea  avalado  por  la  alcaldía  municipal  y  aprobado  por  el  concejo 
municipal. 
2. conclusión: 
de conformidad con el seguimiento realizado al informe 04-2018 "sobre el funcionamiento 
del sistema específico de valoración de riesgo institucional de la municipalidad de alajuela", 
este  despacho  concluye  que  la  mayoría  de  las  recomendaciones  fueron  atendidas  por  la 
administración  municipal.  esta  labor  de  seguimiento  refleja  que  de  un  total  de  once 
recomendaciones  que  se  emitieron  en  el  informe  04-2018,  diez  fueron  cumplidas  lo  que 
representa un 91%, y una se encuentra en proceso de cumplimiento, lo que generó un 9%. 
en el gráfico que se presenta a continuación se indica la efectividad de cumplimiento de las 
recomendaciones llevadas a cabo por la administración. 
 
efectividad cumplimiento recomendaciones contenidas en el- informe 04-2018 
en  cuanto  a la  recomendación  en  proceso,  la  administración  deberá  velar  por  su  atención, 

cumplida
s 

proceso de cumplimiento 

gráfico 1 grado de cumplimiento de las recomendaciones del informe 4-2018. 
 fuente: elaboración propia de auditoria interna. (2020) 

14  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

toda  vez  que  su  incumplimiento  podría  representar  un  riesgo  potencial  y  eventuales 
responsabilidades a los funcionariado encargados de cumplirla. 
finalmente, se reitera que es menester de la alcaldía municipal ampliar y complementar las 
funciones  de  asignación,  análisis  y  seguimiento  de  la  recomendación,  de  manera  que  se 
lleve a cabo un control eficiente y oportuno del avance de las acciones que las dependencias 
auditadas informen con relación al cumplimiento de la recomendación. 
3.     recomendación para la alcaldía municipal 
de  acuerdo  con lo  que  establece la  ley  general  de  control  interno, es  deber del  jerarca  y 
de los titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las recomendaciones 
que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. en virtud de lo anterior, 
este despacho se permite girar la siguiente recomendación: 
4.1.1 cumplir con la recomendación que cursó esta auditoría interna en el informe 04-2018 
"sobre el funcionamiento del sistema específico de valoración de riesgo institucional de la 
municipalidad  de  alajuela",  que  se  encuentra  en  proceso  de  cumplimiento,  según  detalle 
anexo  n°  1.  asimismo,  comunicar  a  este  despacho,  en  un  plazo  de  30  días,  las  medidas 
adoptadas  para  el  efectivo  cumplimiento  de  lo  recomendado  de  conformidad  con  lo  que 
establece el artículo 12 inciso c) de la ley general de control interno. 
por  lo  comentado  anteriormente,  este  despacho  le  solicita  respetuosamente  brindar  la 
información  en  el 
las  acciones 
correspondientes  según  lo  indica  el  artículo  39  de  la  ley  general  de  control  interno  n° 
8292. 
"el  jerarca  y  los  titulares  subordinados  incurrirán  en  responsabilidad  administrativa  y  civil, 
cuando corresponda, si incumplen injustificadamente los deberes asignados en esta ley, sin 
perjuicio  de  otras personas personas personas personas personas  causales  previstas  en  el  régimen  aplicable  a  la  respectiva  relación  de 
servicios  (...)  igualmente,  cabrá  responsabilidad  administrativa  contra  los  funcionariado 
públicos  que  injustificadamente  incumplan  los  deberes  y  las  funciones  que  en  materia  de 
control  interno  les  asigne  el  jerarca  o  el  titular  subordinado,  incluso  las  acciones  para 
instaurar  las  recomendaciones  emitidas  por  la  auditoría  interna,  sin  perjuicio  de  las 
responsabilidades  que  les  puedan  ser  imputadas  civil  y  penalmente"  se  resuelve  1.- 
dar  por  recibido  y  aprobar  el  informe  de  la  auditoria.  obtiene  once 
votos positivos.  
 

tiempo  establecido,  caso  contrario  se 

tomarán 

capitulo viii. asuntos de presidencia 

once 

votos 

obtiene 

oficio  ma-a-1231-2020. 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
considerando  que:   en vista de que se resolvió con 8 votos aceptan el criterio técnico 
del trámite de la agenda de la sesión ord. 16-2020. por tanto proponemos: dejar sin 
efecto  la  resolución  tomada  en  esta  sesión  del  trámite  267,  oficio  ma-a-1231-2020  del 
yolanda  cordero  jiménez  y  resolver  al respecto  devolverlo  a la  administración  para  que  se 
revise si se ha cumplido el debido proceso.” se resuelve aprobar dejar sin efecto 
el 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-1379-2020,  suscribe  msc  laura  maria  chaves  quirós, 
alcaldesa    municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo 
municipal remito lo siguiente: - convenio marco de cooperación entre el fideicomiso ruta 1 
y  la  municipalidad  de  alajuela,  para  la  relocalización  de  servicios  públicos  ubicados  en  el 
corredor  vial  san  josé  -  san  ramón  y  sus  radiales,  creado  mediante  ley  9292.  sobre  el 
particular, cabe señalar que este convenio había sido avalado inicialmente por este concejo 
mediante  acuerdo  del  artículo  n°  7,  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  n°  41-2019,  siendo 
que en este acto se somete a aprobación y autorización de firma la última versión del texto 
remitida por el fideicomiso y avalada por el proceso de servicios jurídicos mediante el oficio 
n°  ma-psj-0825-2020.    oficio  n°  ma-psj-0825-2020:  suscribe  johanna  mayela 
barrantes  león  coordinadora,  dice  “me  refiero  al  correo  remitido  por  el  lic.  luis  alonso 
villalobos,  asesor  de  la  alcaldía  municipal,  en  el  cual  solicita  criterio  a  este  proceso,  sobre 
los  cambios  realizados  por  el  "fideicomiso  ruta  1”  al  convenio  marco  que  se  pretende 
suscribir  con  la  municipalidad  de  alajuela,  para  la  relocalización  de  servicios  públicos 
ubicados en el corredor vial san josé-san ramón y sus radiales, creado mediante ley n° 

15  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

9292.  es  importante  señalar  que  este  convenio,  ya  había  analizado  por  este  proceso,  y 
aprobado  su  texto  y  firma  de  la  alcaldesa  municipal,  en  el  artículo  n°  7,  capítulo  ii  de  la 
sesión ordinaria n° 41-2019 del 08 de octubre de 2019. no obstante, una vez que se iba a 
formalizar  el  texto  con  las  firmas,  los  representantes  del  fideicomiso,  plantearon  algunos 
cambios, los que analizados, no afectan el fondo del documento ya revisado, y sus cambios 
se  refieren  a  los  plazos  para  cumplir  con  algunas  obras,  y  a  que  sea  la  ing.  maría 
auxiliadora  castro  abraca  la  designada  para  brindar  el  debido  seguimiento.  del  mismo 
modo,  siendo  que  el  convenio  establece  entre  sus  obligaciones  realizar  algunas  obras,  las 
que  ya  son  conocidas  por  la  ing.  castro,  según  lo  manifestado  por  el  lic.  luis  alonso 
villalobos,  para  la  suscripción  de  las  cartas  de  entendimiento,  se  requerirá  que  se  cuente 
con  el  contenido  presupuestario  necesario,  de  manera  que,  en  caso  de  aprobarse  el 
convenio, solicitamos se le giren las instrucciones a la ing. castro abarca, que presupueste 
los  dineros  requeridos,  para  que,  cuando  se  vaya  a  firmar  esa  carta,  se  cuente  con  el 
presupuesto  requerido.  es  en  virtud  de  lo  anterior,  que  resulta  necesario  que  el  concejo 
municipal,  apruebe  este  nuevo  texto,  y  autorice  a  la  sra.  alcaldesa  a  su  firma.”  se 
resuelve  aprobar  el  convenio  marco  de  cooperación  entre  el 
fideicomiso  ruta  1  y  la  municipalidad  de  alajuela  y  se  autoriza  a  la 
alcaldesa  a  su  firma.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  tercero:  oficio  ma-a-1351-2020,  suscribe  msc  laura  maria  chaves  quirós, 
alcaldesa  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo 
municipal remito lo siguiente: - oficio ma-phm-034-2020 del proceso de hacienda municipal, 
por el cual adjunta el informe de ejecución presupuestaria de ingresos y gastos del primer 
trimestre  del  año  2020.  a  su  vez,  se  adjunta  un  juego  del  clasificador  económico  que 
deberá  ser  remitido  a  la  secretaría  de  la  autoridad  presupuestaria  del  ministerio  de 
hacienda.  tal  y  como  se  indica  en  el  oficio  citado,  la  aprobación  de  ambos  es  urgente 
debido a los plazos de presentación a las autoridades financieras competentes.  oficio ma-
phm-034-2020:  le  adjunto  para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  el 
informe de ejecución presupuestaria de ingresos y gastos del primer trimestre del año 2020. 
el  mismo  deberá  ser  remitido  al  concejo  municipal a más  tardar  el  día lunes  por  cuanto la 
fecha límite para ingresar los datos al sipp es el día viernes 24 de abril además se adjunta 
un juego del clasificador económico que deberá ser remitido a la secretaría de la autoridad 
presupuestaria del ministerio de hacienda el cual deberá remitirse a más tardar el día 23 de 
abril”  se  resuelve  aprobar  el  informe  de  ejecución  presupuestaria  de 
ingresos  y  gastos  del  primer  trimestre  del  año  2020.  obtiene  diez 
votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-1378-2020,  suscribe  msc  laura  maria  chaves  quirós, 
alcaldesa  municipal  que  dice  “para  conocimiento  y  aprobación  del  honorable  concejo 
municipal:  remito  los  oficios  ma-pds-099-2020  referente  al  donativo  por  parte  de  la 
municipalidad  al  proyecto  denominado  "compra  de  equipo  médico  para  el  hospital  san 
rafael de alajuela" mismo que fue contemplado dentro del presupuesto extraordinario 2018 
con la  licitación  abreviada  2018la-000019-01,  dirigida  al  hospital  san rafael de  alajuela: 
un  dopler  con  sus  respectivos  accesorios,  un  electrocardiógrafo  con  sus  respectivos 
accesorios  y  dos  monitores  de  signos  vitales.    ma-pds-098-2020  referente  al donativo  por 
parte  de  la  municipalidad  al  proyecto  denominado  "compra  de  equipo  médico  para  el 
hospital  san  rafael  de  alajuela"  mismo  que  fue  contemplado  dentro  del  presupuesto 
extraordinario 2018 con la licitación abreviada 2018la-000019-01, dirigida al hospital san 
rafael  de  alajuela:  1  generador  de  pulso  (marcapasos  unicameral  externo).  cabe  indicar 
que dichos activos se encuentran en resguardo en el hospital san rafael de alajuela, ya que 
por  tratarse  de  equipo  especial  no  se  puede  resguardar  ni  ser  recibido  en  la  bodega 
municipal, por lo que previo al trámite de donación ante el concejo municipal, el equipo fue 
trasladado  a  dicho  centro  médico  para ser  revisado  y  aprobado  por  el  personal  respectivo.  
oficio  ma-pds-099-2020:  con el fin de que sea elevado al honorable consejo municipal, 
detallo  el  donativo  a  realizar  por  parte  de  la  municipalidad  al  proyecto  denominado: 
"compra  de  equipo  médico  para  el  hospital  san  rafael  de  alajuela",  mismo  que  fue 

16  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

contemplado  dentro  del  presupuesto  extraordinario  2018,  con  la  licitación  abreviada: 
2018la-000019-01,  dirigida  a  hospital  de  san  rafael  de  alajuela.  un  doppler  con  sus 
respectivos  accesorios.  un  electrocardiógrafos  con  sus  respectivos  accesorios  dos  monitor 
de signos vitales. dichos activos se encuentran en resguardado en el hospital san rafael de 
alajuela, ya que por tratarse de un equipo especial no se puede resguardar ni ser recibido 
en la bodega municipal, por lo que previo al trámite de donación ante el concejo municipal, 
el equipo fue trasladado a dicho centro médico para ser revisado y probado por el personal 
respectivo.  una  vez  verificadas  las  condiciones  personal técnico,  y  aprobadas  por  el  personal  del 
hospital,  se  procede  a  solicitar  el  trámite  de  donación  con  la  certeza  de  que  el  equipo 
cumple con las respectivas especificaciones personal técnico del pliego cartelario. 
en  virtud  de lo  anterior,  respetuosamente le  solicitamos  agilizar  el trámite  ante el  concejo 
municipal  ya  que  además  por  las  condiciones  de  emergencia  es  un  equipo  que  urge  ser 
utilizado.”  se  resuelve  aprobar  la  donación  de  equipo  medico  para  el 
hospital  san  rafael  de  alajuela.  y  su  entrega.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-a-1352-2020,  suscribe  msc  laura  maria  chaves  quirós, 
alcaldesa  municipal que dice “para su conocimiento y aprobación, de forma adjunta remito 
el oficio n° ma-sp-191-2020 del sub proceso de proveeduría municipal, por el cual traslada 
propuesta  de  resolución  de  reanudación  de  contrato  administrativo  según  lo  siguiente:  
mediante  oficio  ma-sasm-484-2019,  de  fecha  12  de  noviembre  de  2019,  el  ing.  mathiws 
marín  solicitó  a  la  proveeduría  municipal  tramitar  la  suspensión  del  contrato  n°  11-2019, 
licitación  pública  n°  2018ln-000002-01,  para  la  contratación  de  la  "construcción  de 
sistemas de macro medición i etapa".  luego del trámite respectivo, mediante acuerdo del 
artículo  3,  capítulo  x,  de  la  sesión  ordinaria  49-2019  el  concejo  municipal  dispuso  la 
suspensión  del  contrato  n°  11-2019,  licitación  pública  n°  2018ln-000002-01,  con  la 
empresa  lucas  electrohidráulica  sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-329802.  dicha 
suspensión fue notificada al contratista el día 15 de enero del 2020 y será por un plazo de 6 
meses contados a partir de dicha fecha (vencimiento el 15 de julio del 2020). no obstante lo 
anterior,  mediante  los  oficios  ma-sasm-171-2020  y  ma-sasm-187-2020  el  ing.  mathiws 
marín,  administrador  del  contrato  de  interés,  indica  que  el  punto  que  se  encontraba 
pendiente  y  originó  la  suspensión  del  contrato  -relativo  a  la  falta  de  concesión  de 
radiofrecuencias-  ya  fue  adjudicado  a  la  municipalidad  de  alajuela  mediante  acuerdo 
ejecutivo  020-2020-tel-micitt,  por lo  que  solicita  que  se  hagan los  trámites  para  que  se 
reinicie el contrato.  en virtud de lo reseñado, el sub proceso de proveeduría recomienda al 
concejo municipal que apruebe lo siguiente: 1-. reanudar el contrato n° 11-2019, licitación 
pública  n°  2018ln-000002-01,  con  la  empresa  lucas  electrohidráulica  sociedad 
anónima, cédula jurídica 3-101-392802, el cual fue suspendido mediante acuerdo tomado 
en  el  artículo  3,  capítulo  x  de  la  sesión  ordinaria  49-2019  por  este  concejo  municipal  de 
alajuela, y que fue notificado al contratista el día 15 de enero del 2020.  2-. la reanudación 
del  contrato  citado  empieza  a  correr  una  vez  que  se  le  notifique  el  presente  acuerdo  al 
contratista por parte del sub proceso de proveeduría municipal.se adjunta el tomo ii de la 
contratación de interés, con la documentación relacionada. “ se  resuelve  aprobar  1-. 
reanudar el  contrato n° 11-2019, licitación pública n° 2018ln-000002-
01,  con  la  empresa  lucas  electrohidráulica  sociedad  anónima.  2-.  la 
reanudación  del  contrato  citado  empieza  a  correr  una  vez  que  se  le 
notifique,  con  base  al  ma-sp-191-2020.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  sexto:  presidente  luis  alfredo  guillén  sequeira,  procede  a  hacer  de 
conocimiento  los temas para la sesión extraordinaria del 23 de abril.   
1.-  a  solicitud  de  félix  morera:  problemáticas  cobros  modificación  por  presuntas 
incumplimientos 
2.- licdo josé luis pacheco:  excitativa a la junta administrativa del cementerio gral y 
las rosas ayude familia señora morales solano 
3.-  luis alfredo guillén sequeira: oficios diferentes comisiones municipales plan 
regulador. comisión especial invu-municipalidad 

17  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

4.- luis alfredo guillén sequeira: oficios diferentes comisiones municipales comisión 
permanente de gobierno y administración, comisión de hacienda, asuntos sociales, 
culturales, accesibilidad, especial salud proyectos desamparados especial movilidad y 
renovación urbana, ciudades hermanas 
5.-  licdo josé luis pacheco murillo: oficios comisión asuntos jurídicos resoluciones 
6.- licdo josé luis pacheco murillo: oficios comisión de asuntos jurídicos resoluciones. 
7.-  argerie córdoba rodríguez: se deja sin efecto art. iv, cap. i, sesión extraordinaria 
6-2020 
8.- oficio ma-a-1383-2020, msc laura chaves quirós: idoneidad asociación taller 
protegido de alajuela 
 

capitulo ix. informes de alcaldía 

 
articulo  primero:  oficio  ma-a-1326-2020,  de la  alcaldía  municipal  que  dice  “para  su 
conocimiento y aprobación, de forma adjunta remito lo siguiente: 
proyecto de reforma al reglamento de alcantarillado pluvial de la municipalidad de alajuela. 
dicho  proyecto  de  reglamento  cuenta  con  el  aval  y  visto  bueno  del  proceso  de  servicios 
jurídicos, dictado mediante el oficio n° ma-psj-0675-2020 adjunto. 
 
se propone trasladar a la comisión permanente de asuntos jurídicos, 
al  no  tener  la  votación  de  las  2/3  partes  conforme  el  código 
municipal,  se  resuelve  rechazar.  obtiene  cuatro  votos  positivos,  de 
sra.  maria  isabel  brenes  ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
vicepresidente,  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira,presidente,  sr. 
víctor solís campos, a siete a favor del rechazo.   
 

capitulo x. iniciativas se someten a votación en bloque 

 
articulo  primero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalad por sra. ligia 
jiménez  calvo  considerando  que:  1.-    familias del lugar  de  calle  mariana,  rojas  y  murillo, 
distrito  guácima  de  alajuela,  presentaron  ante  la  junta  vial  cantonal,  solicitud  de 
ratificación de camino o vía pública de dicha calle. 2.-  el concejo municipal, según artículo 
3,  capítulo  x,  sesión  ordinaria  número  50-2016  del  13  de  diciembre  del  2016,  aprobó  el 
informe  de la  junta  vial  cantonal,  consignado  según  oficio  ma-jvc-025-2016,  suscriben  el 
licdo.  roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal  y  ing.  josé  luis  chacón  ugalde, 
secretario  de  la  junta  vial  cantonal  que  dice  "por  este  medio  me  permito  saludarle 
cordialmente, y a la vez le remito acuerdo de la junta vial cantonal en sesión ordinaria n° 
04-2016 celebrada el 08 de noviembre del 2016, para su conocimiento y fines pertinentes. 
el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo  tercero:  criterio  técnico  de 
ratificaciones de vías públicas a cargo del ing. césar sánchez: 
• gua-006-10: calle mariana, rojas y murillo. guácima 
de conformidad con: 
a) el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta n° 182 del 17 
de setiembre del 2004. 
b) reglamento sobre el manejo, normalización y responsabilidad para la inversión pública 
en la red vial cantonal, decreto n° 34624-mopt, gaceta n° 138 del jueves 17 de julio del 
2008. 
c) acuerdo del concejo municipal en sesión ordinaria n° 15-2010 del 13 de abril del 2010, 
capítulo vii iniciativas, articulo 2. 
se recomienda a la junta vial cantonal aprobar 
4.1) ratificación de vía pública del camino conocido como: calle mariana, rojas y murillo. 
por lo que se da por un hecho de que es una vía pública, y es de uso público' conforme al 
artículo n° 1 de la ley general de caminos y que se catalogue como camino no clasificado. 
4.2) realizar la codificación correspondiente para incluirla dentro de la red vial cantonal y 
poder contar con los recursos de la ley 81 14 para su mantenimiento y mejoramiento. 
4.3) notificarle a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir 
con las disposiciones del plan regulador de alajuela, dependiendo de los requisitos para la 
zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 

18  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

se  resuelve  ratificación  de  vía  pública  del  camino  conocido  como: 
calle mariana, rojas y murillo. con base en el informe ma-jvc.025-2016. 
obtiene once votos definitivamente. 
3.-  el acuerdo citado en el considerando anterior de esta iniciativa fue notificado mediante 
el oficio ma-scm-0052-2017 del 05 de enero del 2017. 
4.-  para  efectos  prácticos  de  los  familias del lugar  con  propiedades  con  acceso  a  cada  una  de  las 
calles  en  mención,  sería  bueno  individualizar  lo  aprobado  por  el  concejo  municipal,  según 
artículo 3, capítulo x, sesión ordinaria número 50-2016 del 13 de diciembre del 2016. por 
tanto,  proponemos:  que  en lo  referente  a calle  mariana,  rojas  y  murillo,  ubicada  en 
distrito  guácima  de  alajuela,  este  concejo  municipal  apruebe  ratificar  lo  establecido  en  el 
oficio ma-jvc-025-2016 de la junta vial cantonal, por ende confirmar la "ratificación 
de  vía  pública  del  camino  conocido  como:  calle  mariana,  rojas  y 
murillo", quedando de la siguiente manera: 
4.1)  ratificación  de vía  pública  del  camino  conocido  como:  calle  mariana,  rojas  y  murillo. 
por  lo  que  se  da  por un  hecho  de  que es  una vía  pública,  y  es  de  uso  público  conforme  al 
artículo n° 1 de la ley general de caminos y que se catalogue como camino no clasificado. 
4.2) realizar la codificación correspondiente para incluirla dentro de la red vial cantonal y 
poder contar con los recursos de la ley 81 14 para su mantenimiento y mejoramiento.  
4.3). notificarle a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir 
con las disposiciones del plan regulador de  alajuela, dependiendo de los requisitos para la 
zona  en  donde  se  encuentre  ubicadas  las  propiedades.    exímase  de  trámite  de 
comisión/acuerdo firme.” se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44 
cm  aprobando  la  moción.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos de sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo segundo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalad por sra. ligia 
jiménez  calvo,  sr.  josé  antonio  barrantes  considerando  que:  1.-  familias del lugar  de  calle 
barrantes  o  las  rosas,  distrito  desamparados  de  alajuela,  presentaron  ante  la  junta  vial 
cantonal,  solicitud  de  ratificación  de  camino  o  vía  pública  de  dicha  calle.  2-el  concejo 
municipal,  según  artículo  3,  capítulo  x,  sesión  ordinaria  número  50-2016  del  13  de 
diciembre  del  2016,  aprobó  el  informe  de  la  junta  vial  cantonal,  consignado  según  oficio 
ma-jvc-025-2016,  suscriben  el  licdo.  roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal  y  ing. 
josé luis chacón ugalde, secretario de la junta vial cantonal que dice "por este medio me 
permito  saludarle  cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en 
sesión ordinaria n° 04-2016 celebrada el 08 de noviembre de! 2016, para su conocimiento 
y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la siguiente manera: 
"artículo tercero: criterio técnico de ratificaciones de vías públicas a cargo del ing. césar 
sánchez: 
de-008-10: calle barrantes o las rosas. desamparados de conformidad con: 
a)  el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta n° 182 del 17 
de setiembre del 2004. 
b)  reglamento sobre el manejo, normalización y responsabilidad para la inversión pública 
en la red vial cantonal, decreto n° 34624-mopt, gaceta n° 138 del jueves 17 de julio del 
2008. 
se recomienda a la junta vial cantonal aprobar 
4.1) ratificación de vía pública del camino conocido como: calle barrantes. por lo que se da 
por un hecho de que es una vía pública, y es de uso público conforme al artículo n° 1 de la 
ley general de caminos y que se catalogue como camino no clasificado. 
4.2)  realizar la codificación correspondiente para incluirla dentro de la red vial cantonal y 
poder contar con los recursos de la ley 8114 para su mantenimiento y mejoramiento. 
4.3) notificarle a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir 
con las disposiciones del plan regulador de alajuela, dependiendo de los  requisitos para la 
zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
se  resuelve  ratificación  de  vía  pública  del  camino  conocido  como: 
calle  barrantes  con  base  en  el  informe  ma-jvc.025-2016.  obtiene  once 
votos definitivamente. 

19  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

3.-  el acuerdo citado en el considerando anterior de esta iniciativa fue notificado mediante 
el oficio ma-scm-0052-2017 del 05 de enero del 2017. 
4.-  para  efectos  prácticos  de  los  familias del lugar  con  propiedades  con  acceso  a  cada  una  de  las 
calles  en  mención,  sería  bueno  individualizar  lo  aprobado  por  el  concejo  municipal,  según 
artículo 3, capítulo x, sesión ordinaria número 50-2016 del 13 de diciembre del 2016.  por 
tanto,  proponemos:  que,  en  lo  referente  a  calle  barrantes  o  las  rosas,  distrito 
desamparados de alajuela, ubicada en distrito guácima de alajuela, este concejo municipal 
apruebe ratificar lo establecido en el oficio ma-jvc-025-2016 de la junta vial cantonal, por 
ende confirmar la ''ratificación de vía pública del camino conocido como: 
calle  barrantes  con  base  en  el  informe  ma-jvc.025-2016'',  quedando  de  la 
siguiente manera: 
4.1) ratificación de vía pública del camino conocido como: calle barrantes. por lo que se da 
por un hecho de que es una vía pública, y es de uso público conforme al artículo n° 1 de la 
ley general de caminos y que se catalogue como camino no clasificado. 
4.2)  realizar la codificación correspondiente para incluirla dentro de la red vial cantonal y 
poder contar con los recursos de la ley 8114 para su mantenimiento y mejoramiento. 
4.3)  notificarle  a  los  familias del lugar  que  las  nuevas  segregaciones  que  se  den,  deberán  de 
cumplir con las disposiciones del plan regulador de  alajuela, dependiendo de los requisitos 
para  la  zona  en  donde  se  encuentre  ubicadas  las  propiedades.  exímase  de  trámite  de 
comisión. acuerdo firme.”  se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 
cm  aprobando  la  moción.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos de sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  tercero: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalad por sra. ligia 
jiménez calvo considerando  que: 1.-familias del lugar de calle los medidores, el coco, distrito 
guácima  de  alajuela,  presentaron  ante  la  junta  vial  cantonal,  solicitud  de  ratificación  de 
camino o vía pública de dicha calle. 
2.- el concejo municipal, según artículo 3, capítulo x, sesión ordinaria número 50-2016 del 
13  de  diciembre  del  2016,  aprobó  el  informe  de  la  junta  vial  cantonal,  consignado  según 
oficio  ma-jvc-025-2016,  suscriben  el  licdo  roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal  y 
ing. josé luis chacón ugalde, secretario de la junta vial cantonal que dice "por este medio 
me permito saludarle cordialmente, y a la vez le remito acuerdo de la junta vial cantonal en 
sesión ordinaria n° 04-2016 celebrada el 08 de noviembre del 2016, para su conocimiento 
y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la siguiente manera: 
"artículo tercero: criterio técnico de ratificaciones de vías públicas  a cargo del ing. césar 
sánchez: 
gua-002-15: calle los medidores. guácima de conformidad con: 
a). el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta n° 182 del 17 
de setiembre del 2004. 
b). reglamento sobre el manejo, normalización y responsabilidad para la inversión pública 
en la red vial cantonal, decreto n° 34624-mopt, gaceta n° 138 del jueves 17 de julio del 
2008. 
se recomienda a la junta vial cantonal aprobar 
4.1)  ratificación de vía pública del camino conocido como: calle los medidores. por lo que 
se da por un hecho de que es una vía pública, y es de uso público conforme al artículo n° 1 
de la ley general de caminos. de acuerdo con su ancho la podemos clasificar internamente 
como una vía pública de uso peatonal, para lo cual es necesario aplicar la prevención vial. 
4.2)  realizar la codificación correspondiente para incluirla dentro de la red vial cantonal 
y poder contar con los recursos de la ley 8114 para su mantenimiento y mejoramiento. 
4.3) notificarle a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir 
con las disposiciones del plan regulador de alajuela, dependiendo de los requisitos para la 
zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
se  resuelve  ratificación  de  vía  pública  del  camino  conocido  como: 
calle los medidores. obtiene once votos. definitivamente. con base en 
el informe ma-jvc-025-2016. 
3.-  el acuerdo citado en el considerando anterior de esta iniciativa fue notificado mediante 
el oficio ma-scm-0052-2017 del 05 de enero del 2017. 

20  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

4.-  para  efectos  prácticos  de  los  familias del lugar  con  propiedades  con  acceso  a  cada  una  de  las 
calles  en  mención,  sería  bueno  individualizar  lo  aprobado  por  el  concejo  municipal,  según 
artículo 3, capítulo x, sesión ordinaria número 50-2016 del 13 de diciembre del 2016. por 
tanto,  proponemos:  que  en  lo  referente  a  calle  los  medidores,  el  coco,  distrito 
guácima,  este  concejo  municipal  apruebe  ratificar  lo  establecido  en  el  oficio  ma-jvc-025-
2016 de la junta vial cantonal, por ende confirmar la ' 'ratificación de vía pública del 
camino conocido como: calle los medidores'', quedando de la siguiente manera: 
4.1)  ratificación de vía pública del camino conocido como: calle los medidores. por lo que 
se da por un hecho de que es una vía pública, y es de uso público conforme al artículo n° 1 
de la ley general de caminos. de acuerdo con su ancho la podemos clasificar internamente 
como una vía pública de uso peatonal, para lo cual es necesario aplicar la prevención vial. 
4.2)  realizar la codificación correspondiente para incluirla  dentro de la red vial cantonal y 
poder contar con los recursos de la ley 8114 para su mantenimiento y mejoramiento.   
4.3)notificarle a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir 
con las disposiciones del plan regulador de alajuela, dependiendo de los requisitos para la 
zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
exímase  de  trámite  de  comisión/acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  cuarto:  moción  suscrita por  lic. denis  espinoza  rojas,  avalad  por  sra.  ligia 
jiménez  calvo,  sr.  luis  porfirio  campos  porras,  considerando  que:  1.-  familias del lugar  de 
calle  los  murillo,  distrito  san  josé  de  alajuela,  presentaron  ante  la  junta  vial  cantonal, 
solicitud  de  ratificación  de  camino  o  vía  pública  de  dicha  calle.  2-el  concejo  municipal, 
según  artículo  3,  capítulo  x,  sesión  ordinaria  número  50-2016  del  13  de  diciembre  del 
2016,  aprobó  el  informe  de  la  junta  vial  cantonal,  consignado  según  oficio  ma-jvc-025-
2016,  suscriben  el  licdo  roberto  thompson  chacón  alcalde  municipal  y  ing.  josé  luis 
chacón  ugalde,  secretario  de  la  junta  vial  cantonal  que  dice  "por  este  medio  me  permito 
saludarle  cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito  acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión 
ordinaria n° 04-2016 celebrada el 08 de noviembre del 2016, para su conocimiento y fines 
pertinentes. el cual reza textualmente de la siguiente manera: 
"artículo tercero: criterio técnico de ratificaciones de vías públicas a cargo del ing. césar 
sánchez: 
• sj-001-10: calle los murillo. san josé de conformidad con: 
a). el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta n° 182 del 17 
de setiembre del 2004. 
b). reglamento sobre el manejo, normalización y responsabilidad para la inversión pública 
en la red vial cantonal, decreto n° 34624-mopt, gaceta n° 138 del jueves 17 de julio del 
2008. 
c). acuerdo del concejo municipal en sesión ordinaria n° 15-2010 del 13 de abril del 2010, 
capítulo vii iniciativas, articulo 2. 
se recomienda a la junta vial cantonal aprobar 
4.1)  ratificación  de  la  extensión  de  la  longitud,  así  como  agregar  el  elemento  de  retorno 
"martillo" a la vía pública del camino conocido como: calle los murillo. por lo que se da por 
un hecho de que es una vía pública, y es de uso público conforme al artículo n° 1 de la ley 
general de caminos y que se catalogue como camino no clasificado. 
4.2) realizar la codificación correspondiente para incluirla dentro de la red vial cantonal y 
poder contar con los recursos de la ley 8114 para su mantenimiento y mejoramiento. 
4.3) notificarle a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir 
con las disposiciones del plan regulador de alajuela, dependiendo de los requisitos para la 
zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
se  resuelve  ratificación  de  la  extensión  de  la  longitud,  así  como 
agregar el elemento de retorno "martillo" a la vía pública del camino 
conocido  como:  calle  los  murillo.  con  base  en  el  informe  ma-jvc.025-
2016. obtiene once votos definitivamente.- 
3.-  el acuerdo citado en el considerando anterior de esta iniciativa fue notificado mediante 
el oficio ma-scm-0052-2017 del 05 de enero del 2017. 

21  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

4.-  para  efectos  prácticos  de  los  familias del lugar  con  propiedades  con  acceso  a  cada  una  de  las 
calles  en  mención,  sería  bueno  individualizar  lo  aprobado  por  el  concejo  municipal,  según 
artículo 3, capítulo x, sesión ordinaria número 50-2016 del 13 de diciembre del 2016. por 
tanto, proponemos: que en lo referente a calle los murillo, el coco, distrito guácima, 
este  concejo  municipal  apruebe  ratificar  lo  establecido  en  el  oficio  ma-jvc-025-2016  de la 
junta  vial  cantonal,  por  ende  confirmar  la  '  'ratificación  de  la  extensión  de  la 
longitud,  así  como  agregar  el  elemento  de  retorno  "martillo"  a  la  vía 
pública del camino conocido como: calle los murillo", quedando de la siguiente 
manera: 
4.1)  ratificación  de  la  extensión  de  la  longitud,  así  como  agregar  el  elemento  de  retorno 
"martillo" a la vía pública del camino conocido como: calle los murillo. por lo que se da por 
un hecho de que es una vía pública, y es de uso público conforme al artículo n° 1 de la ley 
general  de  caminos  y  que  se  catalogue  como  camino  no  clasificado.  4.2)  realizar  la 
codificación correspondiente para incluirla dentro de la red vial cantonal y poder contar con 
los  recursos  de la  ley 8114  para  su mantenimiento  y  mejoramiento.  4.3)  notificarle  a los 
familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir con las disposiciones 
del  plan  regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los  requisitos  para  la  zona  en  donde  se 
encuentre  ubicadas  las  propiedades.  exímase  de  trámite  de  comisión/acuerdo  firme.”  se 
resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra.  isabel 
brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
articulo  quinto:  moción  suscrita por  lic.  denis espinoza  rojas,  avalad  por  sra.  ligia 
jiménez  calvo,  considerando  que:  1  -familias del lugar  de  calle  los  sandí,  vueltas,  distrito 
guácima  de  alajuela,  presentaron  ante  la  junta  vial  cantonal,  solicitud  de  ratificación  de 
camino  o  vía  pública  de  dicha  calle.  2-el  concejo  municipal,  según  artículo  2, capítulo  vii, 
sesión  ordinaria  número  48-2014  del  02  de  diciembre  del  2014,  aprobó  el  informe  de  la 
junta  vial  cantonal,  consignado  según  oficio  ma-jvc-054-2014,  que  dice  "por  este  medio 
me permito saludarle cordialmente, y a la vez le remito acuerdo de la junta vial cantonal en 
sesión ordinaria n° 09-2014 celebrada el 28 de octubre del 2014, para su conocimiento y 
fines  pertinentes.  el  cual  reza  textualmente  de  la  siguiente  manera:  "artículo  tercero: 
criterios  personal técnico:  el  ing.  césar  sánchez  expone  los  siguientes  criterios  personal técnico  de 
ratificación  de  vías  de  uso  público:  3.1:  gua-017-10  calle  sandí. guácima.: haciendo  una 
verificación de la información aportada, dentro de los requisitos solicitados en el oficio ma-
sgvct-012-13  y  ma-sgvt-070-13  para  la  ratificación  de  la  "calle  los  sandi"  en  guácima 
se ha cumplido con todo lo solicitado, por lo tanto: en vista de la investigación realizada se 
recomienda: de conformidad con: 
a)  el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta n° 182 del 17 
de setiembre del 2004. 
b). reglamento sobre el manejo, normalización y responsabilidad para la inversión pública 
en la red vial cantonal, decreto n° 34624-mopt, gaceta n° 138 del jueves 17 de julio del 
2008. 
c) acuerdo del concejo municipal en sesión ordinario n° 07-2014, articulo n° 2 capitulo vii 
del 18 de febrero del 2014. 
d) acuerdo del concejo municipal en sesión ordinaria n° 15-2010 del 13 de abril del 2010, 
capitulo vil iniciativas, articulo 2. 
se recomienda a la junta vial cantonal aprobar. 
4.1) ratificación de vía pública del camino conocido como: calle los sandí. por lo que se da 
por un hecho de que es una vía pública, y es de uso público conforme al artículo n° 1 de la 
ley general de caminos y que se catalogue como camino no clasificado.  
4.2)  realizar la codificación correspondiente para incluirla dentro de la red vial cantonal y 
poder contar con los recursos de la ley 8114 para su mantenimiento y mejoramiento. 
4.3) notificarle a los familias del lugar que las nuevas segregaciones que se den, deberán de cumplir 
con las disposiciones del plan regulador de alajuela, dependiendo de los requisitos para la 
zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. 
3.-  el acuerdo citado en el considerando anterior de esta iniciativa fue notificado mediante 
el  oficio dr-2550-sm-2014  del 10  de  diciembre  del  2014, en  el  mismo indica la  resolución 

22  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

de lo aprobado, quedando de la siguiente manera: ' 'se ratifica como calles públicas 
calle  los  sandi,  calle  los  laureles.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado". 
4.-  para  efectos  prácticos  de  los  familias del lugar  con  propiedades  con  acceso  a  cada  una  de  las 
calles  en  mención,  sería  bueno  individualizar  lo  aprobado  por  el  concejo  municipal,  según 
artículo  2,  capítulo  vii,  sesión  ordinaria  número  48-2014  del  02  de  diciembre  del  2014. 
por  tanto,  proponemos:  que  en  lo  referente  a  calle  los  sandi,  ubicada  en  las 
vueltas,  distrito  guácima  de  alajuela,  este  concejo  municipal,  apruebe  ratificar  lo 
establecido  en  el  oficio  ma-jvc-054-2014,  de  la  junta  vial  cantonal,  quedando  de  la 
siguiente  manera:  ''4.1)  ratificación  de  vía  pública  del  camino  conocido  como:  calle  los 
sandi.  por  lo  que  se  da  por  un  hecho  de  que  es  una  vía  pública,  y  es  de  uso  público 
conforme al artículo n° 1 de la ley general de caminos y que se catalogue como camino no 
clasificado. 4.2)  realizar la codificación correspondiente para incluirla dentro de la red vial 
cantonal  y  poder  contar  con  los  recursos  de  la  ley  8114  para  su  mantenimiento  y 
mejoramiento.  4.3)  notificarle  a  los  familias del lugar  que  las  nuevas  segregaciones  que  se  den, 
deberán de cumplir con las disposiciones del plan regulador de alajuela, dependiendo de los 
requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. por tanto con base 
en lo  referido  por  el  ing. césar  sánchez  calvo;  topógrafo  del  subproceso  de gestión  vial, 
se acuerda aprobar dicha recomendación técnica para que el concejo municipal las avale. 
con copla a planificación urbana para su conocimiento y fines consiguientes. se aprueba por 
unanimidad y en firme. agradeciéndoles de antemano su valiosa colaboración". exímase de 
trámite  de  comisión/acuerdo  firme.”    se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme 
al art.44 cm aprobando la moción. obtiene nueve votos positivos, dos 
negativos de sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  sexto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalad  por  sra.  ligia 
jiménez  calvo,  considerando  que:  1.-  familias del lugar  de  calle  los  laureles,  nuestro  amo, 
distrito  guácima  de  alajuela,  presentaron  ante  la  junta  vial  cantonal,  solicitud  de 
ratificación de camino o vía pública de dicha calle. 2.-  el concejo municipal, según artículo 
2,  capítulo  vii,  sesión  ordinaria  número  48-2014  del  02  de  diciembre  del  2014,  aprobó  el 
informe  de  la  junta  vial  cantonal,  consignado  según  oficio  ma-jvc-054-2014,  de  la  junta 
vial,  que  dice  "por  este  medio  me  permito  saludarle  cordialmente,  y  a  la  vez  le  remito 
acuerdo  de  la  junta  vial  cantonal  en  sesión  ordinaria  n°  09-2014  celebrada  el  28  de 
octubre del 2014, para su conocimiento y fines pertinentes. el cual reza textualmente de la 
siguiente  manera:  "artículo  tercero:  criterios  personal técnico:  el  ing.  césar  sánchez  expone  los 
siguientes criterios personal técnico de ratificación de vías de uso público:  gua-016-10  calle  los 
laureles.  guácima:  haciendo  una  verificación  de  la  información  aportada,  dentro  de  los 
requisitos solicitados en el oficio ma-sgvct-030-13 y ma-sgvt-048-13 para la ratificación 
de la "calle los laureles" en guácima se ha cumplido con todo lo solicitado, por lo tanto: 
en vista de la investigación realizada se recomienda: de conformidad con: 
a)  el plan regulador de la municipalidad de alajuela, publicado en la gaceta n° 182 del 17 
de setiembre del 2004. 
b)  reglamento sobre el manejo, normalización y responsabilidad para la inversión pública 
en la red vial cantonal, decreto n° 34624-mopt, gaceta n° 138 del jueves 17 de julio del 
2008. 
c) acuerdo del concejo municipal en sesión ordinario n° 07-2014, articulo n° 2 capitulo vii 
del 18 de febrero del 2014. 
d) acuerdo del concejo municipal en sesión ordinaria n° 15-2010 del 13 de abril del 2010, 
capitulo vii iniciativas, articulo 2.. 
se recomienda a la junta vial cantonal aprobar 
4.1)  ratificación  de 
los 
laureles.  por  lo  que  se  da  por  un  hecho  de  que  es  una  vía  pública,  y  es  de  uso  público 
conforme al artículo n° 1 de la ley general de caminos y que se catalogue como camino no 
clasificado.  realizar  la  codificación  correspondiente  para  incluirla  dentro  de  la  red  vial 
cantonal  y  poder  contar  con  los  recursos  de  la  ley  8114  para  su  mantenimiento  y 
mejoramiento.  notificarle  a los familias del lugar  que las nuevas  segregaciones  que  se  den,  deberán 
de  cumplir  con  las  disposiciones  del  plan  regulador  de  alajuela,  dependiendo  de  los 

vía  pública  del 

como:  calle 

conocido 

camino 

23  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

requisitos  para  la  zona  en  donde  se  encuentre  ubicadas  las  propiedades.    3.-  el  acuerdo 
citado  en  el  considerando  anterior  de  esta  iniciativa  fue  notificado  mediante  el  oficio  dr-
2550-sm-2014  del  10  de  diciembre  del  2014,  en  el  mismo  indica  la  resolución  de  lo 
aprobado, quedando de la siguiente manera: ''se ratifica como calles públicas calle 
los sandi, calle los laureles. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  4.-  para  efectos  prácticos  de  los  familias del lugar  con  propiedades  con  acceso  a  cada 
una  de  las  calles  en  mención,  sería  bueno  individualizar  lo  aprobado  por  el  concejo 
municipal,  según  artículo  2,  capítulo  vii,  sesión  ordinaria  número  48-2014  del  02  de 
diciembre del 2014. por  tanto,  proponemos:  que en lo referente a calle los sandi, 
ubicada  en  las  vueltas,  distrito  guácima  de  alajuela,  este  concejo  municipal  apruebe 
ratificar  lo  establecido  en  el  oficio  ma-jvc-054-2014,  de  la  junta  vial  cantonal,  quedando 
de la  siguiente manera:  ''4.1)  ratificación  de  vía  pública  del  camino  conocido como:  calle 
los laureles. por lo que se da por un hecho de que es una vía pública, y es de uso público 
conforme al artículo n° 1 de la ley general de caminos y que se catalogue como camino no 
clasificado. 4.2) realizar la codificación correspondiente para incluirla dentro de la red vial 
cantonal  y  poder  contar  con  los  recursos  de  la  ley  8114  para  su  mantenimiento  y 
mejoramiento.  4.3)  notificarle  a  los  familias del lugar  que  las  nuevas  segregaciones  que  se  den, 
deberán de cumplir con las disposiciones del plan regulador de alajuela, dependiendo de los 
requisitos para la zona en donde se encuentre ubicadas las propiedades. por tanto con base 
en lo  referido  por  el  ing. césar  sánchez  calvo;  topógrafo  del  subproceso  de gestión  vial, 
se acuerda aprobar dicha recomendación técnica para que el concejo municipal las avale. 
con copia a planificación urbana para su conocimiento y fines consiguientes. se aprueba por 
unanimidad y en firme. agradeciéndoles de antemano su valiosa colaboración". exímase de 
trámite de comisión acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos de sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  sétimo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalad  por  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  considerando  que:  1.-  en  esta 
municipalidad,  con  el  objetivo  de  colaborar  con  muchos  población  de  nuestro  cantón, 
estableció el sistema de reconocimiento o ratificación de vías de uso público existentes. 
2.-  para  lograr  el  reconocimiento  o  ratificación  de  vías  de  uso  público  existentes,  lo 
personas interesadas  deben  cumplir  con  los  requisitos  establecidos,  lo  cuales  son  valorados  por  el 
sub  proceso  de  gestión  vial,  cuyo  estudio  se  eleva  a  la  junta  vial  cantonal  y  al  final  es 
sometido  a  consideración  del  concejo  municipal,  para  su  respectiva  aprobación.    3.-  lo 
expuesto  ha  mejorado  la  calidad  de  vida  de  muchas  familias  de  nuestro  cantón,  debido  a 
que  contar  con  la  condición  de  camino  o  calle  publica,  se  ha  convertido  en  un  requisito 
indispensable  para  la  obtención  de  servicios  públicos,  segregaciones  y  mejoras  en  la 
infraestructura.  4.- pese al avance que se ha logrado en la legalización de muchos caminos 
o calles considerados como públicos de hecho, los cuales están abiertos por diez años o más 
al  uso  público,  por  ende le  sirven  de  acceso  y  salida  a  grupos  de familias  establecidas,  sin 
embargo existen casos en los cuales a los personas interesadas se les dificulta la segregación de sus 
terrenos ya que no cumplen las dimensiones establecidas por el plan regulador urbano, por 
lo  que  deben  seguir  inscritos  como  derechos.    5.-  con  el  propósito  de  facilitar  la 
segregación de terrenos que no cumplen las dimensiones establecidas en el plan regulador 
urbano y que colindan o se ubican frente a caminos o calles que han adquirido la condición 
de  públicos  por  medio  del  reconocimiento  o  ratificación  de  vías  de  uso  público  existentes, 
que como se ha indicado le sirven de acceso y salida a grupos de familias, para lo que han 
tenido y tienen que cumplir con el requisito de estar abiertas al uso púbico con mínimo de 
diez,  situación  por la  que han  consolidado  un  derecho.    por  lo  tanto  proponemos: 
que partiendo de lo expuesto en los considerando de esta iniciativa, este concejo municipal, 
acuerde  solicitarle  por  medio  de  la  alcaldía  municipal,  al  proceso  de  servicios  jurídicos, 
emitir  criterio  si  en  los  casos  de  los  terrenos  que  colindan  o  se  ubican  frente  a  calles  o 
caminos públicos que han adquirido y adquieren la condición de camino público mediante la 
modalidad  de  reconocimiento  o  ratificación  de  vías  de uso  público  existentes,  es  factible la 
segregación de predios con las dimensiones que cuentan previo a la aprobación de camino 
público*por  parte  del  concejo  municipal.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 

24  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

 

 

 

 

 
 

conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  negativos  de  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  octavo:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas,  avalad  por  lic.  josé 
luis  pacheco  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  glenn  rojas  morales, 
considerando que: 1.- el ingeniero espíritu santo salas salas, nació en la guácima de 
alajuela el 18 de enero del 1915, realizó sus estudios primarios en la guácima, secundaria 
en  el  instituto  de  alajuela.,  estudió  topografía  y  por  algún  tiempo  ejerció  esa  profesión, 
cuando  fue  creada  la  universidad  de  costa  rica,  ingresó  a  la  escuela  de  personas ingeniera  y  se 
graduó  de  ingeniero  civil  en  el  año  1946.  también  de  1962  a  1964  realizó  cursos  de 
postgraduado  en  personas ingeniera  de  carreteras  y  en  planificación  urbana  y  regional,  en  la 
universidad  de  ohio,  estados  unidos  de  américa.  2.-  el  ingeniero  salas  salas,  en  el  año 
1946 comenzó a laborar en el bureau of public roads (la oficina federal de carreteras que el 
gobierno  de  estados  unidos  estableció  en  costa  rica  con  el  fin  de  construir  la  carretera 
interamericana),  donde  tuvo  a  su  cargo  el  departamento  de  diseño  y  construcción  de 
puentes para toda centroamérica. 3.- don espíritu santo, fue ministro de obras públicas en 
la administración del lic. mario echandi jiménez entre 1958-1962, fue el gestor e iniciador 
del  primer  plan  vial  de  nuestro  país  en  el  año  1958  del  cual  muchas  de  sus  directrices 
mantienen  vigencia  e  igualmente  en  su  gestión  se  realizaron  muchas  obras,  al  respecto 
cuenta don eladio jara "al presidente echandi no le alcanzó el tiempo para inaugurar todas 
las obras que se construyeron bajo la dirección del ingeniero salas". entre los años 1968 a 
1969 fue director ejecutivo del instituto nacional de aprendizaje. 4.-  en el día histórico de 
la  revista  viva  de  la  nación  del  jueves  14  de  septiembre  del  2000  la  señora  marta 
castegnaro,  describe  al  ingeniero  espíritu  santo  salas  salas,  de  la  siguiente  manera: 
"tanto en el ejercicio de la profesión como en la función pública y la actividad ciudadana, la 
vida  de  espíritu  santo  salas  es  ejemplo  para  todos  los  costarricenses.  profesional 
intachable, de trato franco, sereno y transparente, supo rodearse de personas capaces que, 
aun siendo de partidos clase política opuestos al suyo, colaboraron entusiasmados con él." "fue 
una persona efectivamente inteligente. hombre de hogar, preocupado por la familia, poseyó 
además  una  gran  sensibilidad  para  entender  los  problemas  de  sus  semejantes.  "tenía 
principios y los mantenía, aunque hacerlo le pudiera acarrear dificultades. era uno de esos 
hombres  como  los  que  deseamos  que  fueran  todos  los  demás,  y  de  los  que 
desgraciadamente  ya  5-con  la  edificación  de  la  ruta  nacional  n°.  27  carretera  san  josé-
caldera,  denominada  dr.  josé  maría  castro  madriz,  se  construyeron  algunos  intercambios 
con el fin de conceder acceso y salida a dicha ruta nacional intercambios fundamentales no 
solamente  para  el  acceso  y  salida  a  la  ruta  nacional  n°.  27,  sino  que  también  para  la 
reactivación  de la  economía  de las  diferentes  comunidades y entre los  cuales se  construyó 
uno  en  el  distrito  guácima,  del  cual  es  oriundo  el  ingeniero  espíritu  santo  salas  salas, 
quien  falleció  en  san  josé  el  18  de  diciembre  de  1992.  por  lo  tanto  proponemos: 
que en aras de que se le realice un merecido homenaje póstumo al ingeniero espíritu santo 
salas salas, este concejo municipal, acuerda: respetuosamente solicitarle al señor ministro 
de  obras  públicas  y  transportes,  interponer  sus  buenos  oficios  para  que  el  intercambio 
guácima, construido como parte de la edificación de la ruta nacional n°. 27 carretera san 
josé-caldera,  denominada  dr.  josé  maría  castro  madriz,  se  le  conceda  el  nombre  del 
ingeniero espíritu santo salas salas, por ende, se denomine intercambio ingeniero espíritu 
santo  salas  salas  y  en  homenaje  a  él  se  ubique  en  ese  sitio  un  busto,  con  fa  respectiva 
placa.  copia:  ing.  alejandra  morice  sandoval,  presidenta  colegio  federado  de  ingeniero  y 
arquitectos  (c.f.i.a.),  teléfono  2103-2342,  dirección  electrónica:  citec@cfia.or.cr,  ing. 
eduardo  chacón  cordero,  presidente  colegio  de  personas ingeniera  civiles  (c.i.c),  teléfono  2253-
5564,  dirección  electrónica:  izamora@civiles.org,  seteic@gmail.com,  topógrafo  olger 
aguilar  casares,  presidente  colegio  de  personas ingeniera  topógrafos,  teléfono  2253-5402, 
dirección electrónica: lmontoya@cfia.cr, dr. héctor arce cavallini, presidente asociación de 
personas ingeniera  civiles 
electrónica: 
teléfono 
aicmoptl6@qmail.com, consejo nacional de concesiones del m.o.p.t., teléfono 2253-0211, 
consejo  nacional  de  vialidad  (conavi),  globaivia  ruta  nacional  n°  27,  dirección 
electrónica:  servicioalcliente@ads-cr.com.  exímase  de  trámite  de  comisión  acuerdo  firme.” 
se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 

del  m.o.p.t., 

8783-5442, 

dirección 

25  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 

moción.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  sra.  maria 
isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
se levanta la sesión siendo las veinte horas con treinta y un minutos.  
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                          coordinadora subproceso 
 

 

 

 

 

 
 

26  acta ordinaria 16-2020, 21 abr 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\ORDINARIA_16-2020,_21_ABR_06-05-2020_11_45_38.pdf.txt
Number of changes: 68
Palabras reemplazadas: administrativos, miembros, administrativas, niños, miembros, miembros, funcionarios, miembros, niños, vecinos, ciudadanos, técnicas, ciudadanos, vecinos, otras, vecinos, vecinos, otros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, otras, vecinos, interesados, otras, administrativos, otras, directores, usuarios, funcionarios, otras, funcionarios, técnicas, técnicas, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, técnicos, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, técnicos, técnicos, vecinos, vecinos, vecinos, habitantes, interesados, ingeniería, ingeniería, políticos, ingenieros, ingenieros