 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 47-2020 
 
sesión ordinaria no.  47-2020, celebrada por esta corporación del cantón central  de 
alajuela, a las dieciocho horas con trece minutos del día martes 24 de noviembre del 
2020 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

sra. 
carvajal 

mercedes 

gutiérrez 

vicepresidenta   p. 

liberación 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 

 

 
 
 
 
 

 
 

1  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

vice alcaldesa primera 

vice alcalde segundo 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. sofía marcela gonzález barquero 
 

licdo. alonso del jesús luna alfaro. 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

secretaria del concejo a.i. 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

secretaria de presidencia 

2  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sra. marielos salvadó sánchez. 
lic. andrés hernández herrera.  
 

sra. kattia cascante ulloa. 
 

asesores de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

documentos pendientes sesión ordinaria 46-2020 

capítulo i. juramentaciones 

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los 
funcionariado públicos, dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, se  juramenta 
a los siguientes quienes forman parte de la junta educativa. 

 
escuela  san  antonio  del  tejar:  sra.  maría  verónica  castro  aguirre,  ced  2-
600-804. 
 

capítulo ii. informes de comisiones  

 
artículo  primero:  oficio  ma-sch-16-2020  de  la  comisión  permanente  de 
hacienda  y  presupuesto  del  concejo  municipal,  firmado  por  el  msc.  alonso  castillo 
blandino,  coordinador,  que  dice:  “en  sesión  ordinaria  06-2020  celebrada  a  las 
diecisiete  horas  con  seis  minutos  del  miércoles  04  de  noviembre  del  2020,  contando 
con la asistencia de los integrantes de la comisión: lic. leslye rubén bojorges león, 
suple: msc. cristopher montero jiménez, lic. german vinicio aguilar solano, suple: 
sr. eliecer solórzano salas, licda. kathia marcela guzmán cerdas, licda. maría cecilia 
eduarte  segura,  suple:  sra.  maría  balkis  lara  casorla  y  alonso  castillo  blandino, 
coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  de  los  regidores  municipales  msc. 
cristopher montero jiménez y licda. ana patricia barrantes mora. 
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de  la  sesión ordinaria nº  06-2020 del miércoles 
04  de  noviembre.  articulo  primero:  se  conoce  oficio  ma-scm-1808-2020  de  la 
secretaría municipal, referente oficio ma-a-4069-2020 de la alcaldía municipal, remite 
oficio ma-phm-115-2020 referente a la “ejecución presupuestaria de ingresos y gastos 
a  setiembre  2020”.  transcribo  oficio  que  dice:  “artículo  décimo  primero:  por 
alteración  y  fondo  y  definitivamente  aprobado  once  votos  se  conoce: 
oficio  ma-a-4069-2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic.  humberto  soto 
herrera, alcalde municipal, que dice: “se remite el oficio ma-phm-115-2020, suscrito 
por el mba. fernando zamora bolaños, director de hacienda municipal, referente a la 
ejecución presupuestaria de ingresos y gastos a setiembre del 2020. todo de acuerdo 
con las normas sobre presupuestos públicos de la contraloría general de la república. 
se adjunta resumen donde se puede observar que los ingresos corrientes superan en 
7.29% al monto presupuestado a esa fecha, altamente influenciados por las ganancias 
de  intereses  sobre  inversiones  financieras  cuyo  ingreso  real  supera  en  dos  veces  el 
monto presupuestado por más de ¢900 millones; viéndose muy afectados los ingresos 
por  venta  de  agua,  recolección  de  basura,  aseo  de  vías  y  venta  de  boletas  de 
parquímetros.  los  ingresos  de  capital  alcanzan  solamente  el  13.39%  dados  los 
rebajos  en  la  ley  8114  y  la  8316,  así  como  la  eliminación  de  la  transferencia  de 
mivah por ¢1.200 millones. en cuanto a los gastos, estos presentan una ejecución del 

3  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

24.66% siendo el programa de mayor ejecución el de administración con un 53.83% y 
el de menor ejecución el de partidas específicas con 0%. esto último es explicable por 
cuanto ese presupuesto recién fue aprobado por el honorable concejo municipal”. 
oficio ma-phm-115-2020 del proceso de hacienda municipal:  
“con el fin de que se remita al concejo municipal para su conocimiento y aprobación, 
se  remiten  dos  juegos  de  la  ejecución  presupuestaria  de  ingresos  y  gastos  a 
setiembre  del  2020  de  los  cuales  uno  es  para  la  alcaldía.  todo  de  acuerdo  con  las 
normas sobre presupuestos públicos de la contraloría general de la república. 
como  puede  observarse  en  el  resumen  que  también  se  adjunta,  los  ingresos 
corrientes  superan  en  7.29%  al  monto  presupuestado  a  esa  fecha,  altamente 
influenciados  por  las  ganancias  por  intereses  sobre  inversiones  financieras  cuyo 
ingreso real supera en dos veces el monto presupuestado por más de 0900 millones; 
viéndose muy afectados los ingresos por venta de agua, recolección de basura, aseo 
de  vías  y  venta  de  boletas  de  parquímetros.  los  ingreses  de  capital  alcanzan 
solamente  el  13.39%  dados  los  rebajos  en  la  ley  8114  y  la  8316,  así  como  la 
eliminación de la transferencia de mivah por ¢1.200 millones. 
por  el  lado  de  los  gastos,  éstos  presentan  una  ejecución  del  24.66%  siendo  el 
programa  de  mayor  ejecución  el  de  administración  con  53.83%  y  el  de  menor 
ejecución el de partidas específicas con 0%. esto último es explicable por cuanto ese 
presupuesto recién fue aprobado por el concejo municipal”. 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto para su 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal 
aprobar  el  oficio  ma-scm-1808-2020,  referente  al  oficio  nº  ma-phm-115-2020,  con 
relación  “a  la  ejecución  presupuestaria  de  ingresos  y  gastos  a  setiembre  2020”.  
obtiene  cinco  votos  positivos:  msc.  cristopher  montero  jiménez,  sr. 
eliecer  solórzano  salas,  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  sra. 
maría  balkis  lara  casorla.  y  msc  alonso  castillo  blandino, 
coordinador. definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  avalar  el  oficio  ma-sch-16-2020  y  aprobar  la 
ejecución  presupuestaria  de  ingresos  y  gastos  a  setiembre  2020.  
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  oficio  ma-scaj-65-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos jurídicos del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, 
coordinador, que dice: “en sesión ordinaria nº 15-2020 celebrada a las quince horas 
con  catorce  minutos  del  jueves  29  de  octubre  del  2020,  en  la  sala  de  reuniones, 
segundo piso del centro alajuelense de la cultura, y de forma virtual, contando con la 
asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra, 
licda. kathia marcela guzmán cerdas, ing. guillermo chanto araya y el msc. alonso 
castillo  blandino,  coordinador.  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  ausente.  
transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 15-2020 del día jueves 
29 de octubre del 2020. articulo segundo: se conoce oficio ma-scm-1757-2020, 
de secretaria del concejo, con referencia recurso extraordinario de revisión contra la 
resolución  administrativa  rop-001-2019,  a  nombre  de  la  empresa  inmobiliaria 
diversa  s.a.,  representante  legal  sr.  francisco  herrero  zamora.      transcribo  oficio 
que indica: “artículo cuarto: oficio ma-a-3939-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-psj-3070-2020, 
suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora del proceso de servicios jurídicos, 
referente al proyecto de resolución de recurso de apelación interpuesto por el señor francisco 
herrero  zamora,  cédula  109490544,  representante  legal  de  inmobiliaria  diversa  s.a,  cédula 

4  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

jurídica  n°  3-101-416239  en  contra  de  la  resolución  rop-001-2019.  se  adjunta  expediente 
administrativo con 11 folios”. 
oficio ma-psj-3070-2020 del proceso de servicios jurídicos: 
“con  base  al  artículo  17  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del  cantón  central  de 
alajuela,  remitimos  para  conocimiento  y  aprobación  del  concejo  municipal,  proyecto  de 
resolución  de  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  señor  francisco  herrero  zamora, 
cédula  de  identidad  nt  1-0949-0544,  representante  legal  de  inmobiliaria  diversa  s.a 
cédula jurídica 3-101-416239 en contra de la resolución rop-001-2019 del 13 de marzo del 
2019  de  la  administración  tributaria  patentes.  se  adjunta  expediente  administrativo  con  11 
folios. 
el presente oficio y escrito es con la aprobación de la jefatura y constituye el criterio formal de 
esta dependencia”. 
concejo  municipal  de  alajuela,  conoce  el recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  señor 
francisco  herrero  zamora,  cédula  de  identidad  n°  1-0949-0544,  representante  legal 
de  inmobiliaria  diversa  s.a  cédula 
la 
resolución  rop-001-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la  administración 
tributaria patentes. 

jurídica  3-101-416239  en  contra  de 

resultando 
1. en resolución de licencia comercial no. 24191, se otorga a inmobiliaria  diversa s.a 
cédula  jurídica  3-101-416239,  licencia  comercial  para  la  actividad  de  actividades  de 
asesoramiento en la finca 101057-000. 
la 
2.  mediante  resolución  rop-001-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de 
administración tributaria patentes, se  notifica a inmobiliaria  diversa  s.a  cédula 
jurídica 3-101-416239, de la recalificación de oficio del impuesto de patente comercial. 
3.  en  trámite  15559  del  26  de  junio  del  2019,  el  señor  francisco  herrero  zamora, 
cédula de identidad n° 1-0949-0544, representante legal de  inmobiliaria  diversa  s.a 
cédula jurídica 3-101-416239, presentó formal recurso extraordinario de revisión contra de la 
resolución  rop-001-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la  administración  tributaria 
patentes. 
4.  que  el  recurso  fue  interpuesto  en  tiempo,  conforme  establece  el  artículo  17  de  la  ley  de 
impuestos municipales del cantón central de alajuela. 

considerando 
indicó  el  recurrente  mediante  trámite  15559  que  "la  municipalidad  no  consideró  que  el  giro 
comercial  de  mi  representada,  a  diferencia  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  actividades  lucrativas,  no  percibe  la 
totalidad del monto facturado a los clientes, sino que nuestra utilidad se obtiene una vez que 
se paguen los costos relacionados con la parte constructiva y los gastos el personal administrativo. es de 
notar que, de acuerdo  con la  certificación de contador público autorizado que  se adjunta a la 
presente impugnación, a pesar de que de que los ingresos totales de mi representada, para el 
2018  fueron  de  ₡8.714.808.302,00;  lo  cierto  es  que,  los  costos  relacionados  a  la  parte 
constructiva  ascendieron  a  ₡8.210.753.218,00.  considerando  lo  anterior,  el  ingreso  bruto  es 
de ₡504.055.084,00.". 
al  respecto  del  cálculo  de  la  tarifa  del  tributo  aplicado  a  la  patente  comercial  #24191  a 
nombre de inmobiliaria diversa s.a cédula jurídica 3-101-416239, se aplica con forme 
a  lo  que  indica  el  artículo  7  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del  cantón 
central  de  alajuela:  "tarifa  del  tributo.  se  aplicará  una  tarifa  del  cero  coma  quince 
por  ciento  (0,15%) sobre los ingresos brutos. esta suma dividida entre cuatro, determinará 
el  impuesto  trimestral  por  pagar.  el  impuesto  anual  así  determinado  se  pagará  en  cuatro 
tractos trimestrales. a los contribuyentes que realicen el pago total del impuesto dentro de los 
primeros  tres  meses  de  cada  año,  se  les  aplicará  un  descuento  igual  al  diez  por  ciento 
(10%).", siendo en el presente caso un ingreso anual de ₡8.714.808.302,00 dicho monto por 
el  0,15%  dividido  en  los  4  trimestres  del  año,  determina  el  monto  trimestral  a  pagar  de 
₡3.268.053,11 colones. 
al  tenor  de  los  artículos  12  y  13  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del  cantón 
central  de  alajuela  que  manifiestan  lo  siguiente:  "artículo  12.—tasación  de  oficio  y 
casos  especiales.  si  el  patentado  no  presenta  la  declaración  jurada  en  el  término 
indicado en el artículo 7° de  esta ley, la  municipalidad le  aplicará una  recalificación 

5  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de  oficio,  más  una  multa  equivalente  al  treinta  por  ciento  (30%)  del  impuesto 
papado  el  año  anterior.  esta  recalificación  deberá  hacerse  dentro  de  los  sesenta  días 
posteriores  al  vencimiento  del  plazo  para  la  entrega  de  la  declaración  jurada.  luego  de  este 
plazo, se cobrará lo mismo que el año anterior. 
artículo  13.—revisión  y  recalificación.  autorízase  a  la  municipalidad  de  alajuela  para 
verificar,  ante  la  dirección  general  de  tributación,  la  exactitud  de  los  datos 
suministrados  por  los  patentados.  si  se  comprueba  que  existe  alteración  en  los  datos 
suministrados,  circunstancia  que  determina  que  el  cálculo  del  impuesto  fue  incorrecto,  la 
municipalidad hará la recalificación correspondiente. asimismo, cuando la dirección general de 
tributación recalifique algún monto de los ingresos brutos, deberá comunicarlo, de oficio, a la 
municipalidad para lo que corresponda". el resaltado no es original. 
desde esta perspectiva, la recalificación de oficio ejecutada por la administración tributaria 
patentes, se encuentra ajustada a derecho y normativa aplicada al caso, ya que no consta en 
el  expediente  administrativo  de  la  patente  comercial  #24191  a  nombre  de  inmobiliaria 
diversa  s.a  cédula  jurídica  3-101-416239,  la  declaración  jurada,  que  es  deber  del 
patentado de presentar cada año a más tardar el 15 de enero, como así lo indica el artículo 8 
de la ley de impuestos municipales del cantón central de alajuela. 
"artículo  8-  declaración  jurada  municipal.  cada  año,  a  más  tardar  el  15  de  enero,  las 
personas referidas en el artículo 1° de esta ley presentarán, ante la municipalidad de alajuela, 
una  declaración  jurada  municipal,  que  indique  el  monto  de  los  ingresos  brutos  y  el  impuesto 
anual que deban pagar por concepto de patente, conforme al artículo 6° de esta ley, así como 
la indicación de las cuotas trimestrales por cancelar. 
el  período  fiscal  anual  del  impuesto  de  patentes  de  los  contribuyentes  con  período  fiscal 
especial,  autorizados  por  la  dirección  general  de  tributación,  iniciará  una  vez  transcurridos 
tres  meses,  contados  a  partir  del  cierre  del  período  especial  de  que  se  trate.  el  pago  de  las 
cuotas  trimestrales  se  ajustará  al  período  de  patentes  que  corresponda.  la  municipalidad  de 
alajuela  determinará  los  procedimientos  que,  de  acuerdo  con  sus  recursos,  posibiliten  la 
entrega  adecuada  del  formulario,  para  que  cada  contribuyente  determine  el  impuesto  de 
patentes que le corresponde pagar en el siguiente período anual. los contribuyentes remitirán, 
directamente,  a  la  municipalidad  el  formulario,  una  vez  sellado  por  la  dirección  general  de 
tributación. 
los  funcionariado  municipales  que  funjan  como  inspectores  o  recaudadores  del  impuesto  de 
patente,  tendrán  las  atribuciones  previstas  en  los  artículos  103,  104  y  123  del  código  de 
normas y procedimientos tributarios. 
en  caso  de  duda  sobre  la  información  suministrada  en  el  formulario  del  impuesto,  dichos 
funcionariado podrán solicitar al contribuyente la presentación de la declaración de la renta del 
período respectivo". 
así  mismo,  del  reglamento  de  procedimiento  tributario,  artículo  82,  sobre  la  contabilidad 
como medio de prueba, manifiesta lo siguiente: 
"los  registros  contables  del  obligado  tributario  constituyen  elemento  de  prueba,  siempre  y 
cuando se lleven en debida forma, reflejando fielmente su situación financiera, de conformidad 
con  las  normas  internacionales  de  información  financiera  aprobadas  por  el  colegio  de 
contadores  públicos.  no  obstante,  ¡a  administración  tributaria  puede  desvirtuar  el  contenido 
de la contabilidad mediante otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas elementos de prueba externos a esta. 
de  constatar  la  administración  tributaria  que  los  estados  de  cuenta  o  certificaciones  de 
estados  financieros  de  un  obligado  tributario  no  reflejan  su  realidad  económica,  puede 
desconocer la contabilidad así registrada y utilizar cualesquiera otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas permitidos por el derecho 
común". 
al  respecto  de  la  certificación  de  ingresos  aportada  por  el  recurrente  vista  a  folio  6  y  7  del 
expediente  administrativo,  si  bien  es  cierto  la  misma  indica  que  el  ingreso  bruto  es  de 
₡504.055.084,00,  la  base  a  tomar  para  el  cálculo,  son  sobre  los  ingresos  brutos,  reportados 
ante  el  ministerio  de  hacienda,  con  base  a  los  artículos  12  y  13  de  la  ley  de  impuestos 
municipales  del  cantón  central  de  alajuela,  declaración  que  consta  folios  9  y  10  del 
expediente  administrativo,  por  tanto,  los  argumentos  expuestos  por  el  recurrente,  no  son  de 
recibo;  toda  vez  que  la  resolución  rop-001-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la 

6  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

jurídica  3-101-416239  en  contra  de 

administración  tributaria  patentes,  de  la  recalificación  del  monto  del  tributo  de  patente 
comercial, se encuentra dictado a derecho y a normativa que rige la materia. 
por  tanto,  con  fundamento  en  las  consideraciones  expuestas,  el  concejo  municipal 
de  alajuela, resuelve:  declarar  sin  lugar, el recurso de apelación interpuesto por 
francisco  herrero  zamora,  cédula  de  identidad  n°  1-0949-0544,  representante  legal 
la 
de  inmobiliaria  diversa  s.a  cédula 
resolución  rop-001-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la  administración 
tributaria  patentes.  notifíquese  al  fax:  2282-3330”.  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
aprobar  la  propuesta  de  dictamen  oficio  ma-psj-3070-2020,  declarar  sin  lugar  el 
recurso  de  apelación  interpuesto  por  francisco  herrero  zamora,  representante  legal 
de  inmobiliria  diversa  s.a,  en  contra  de  la  resolución  rop-001-2019  del  13  de 
marzo  del  2019  de  la  administración  tributaria  patentes.  obtiene  cuatro  votos 
positivos: msc. alonso castillo blandino, licda. kathia marcela guzmán 
cerdas,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  sr.  randall  barquero  piedra. 
firmeza  dos  votos  positivos:  msc.  alonso  castillo  blandino  y  licda. 
kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  dos  votos  negativos:  ing.  guillermo 
chanto araya y sr. randall eduardo barquero piedra. adquiere firmeza bajo 
el  artículo  1,  capítulo  i  de  la  sesión  ordinaria  n°  16-2020  del  día  jueves  5  de 
noviembre  del  2020.  sr.  francisco  herrero  zamora,  representante 
legal, 
inmobiliaria diversa s.a. fax: 2105-3610 / 2282-3330 y únicamente de  manera 
supletoria al correo electrónico: notificaciones.faycalegal@fayca.com (sra. karla solís 
badilla)”. 
se  resuelve  avalar  el  oficio  ma-scaj-65-2020  y  aprobar  la 
propuesta  de  dictamen  oficio  ma-psj-3070-2020,  declarar  sin 
lugar el recurso de apelación interpuesto por francisco herrero 
zamora,  representante  legal  de  inmobiliria  diversa  s.a,  en 
contra de la resolución rop-001-2019 del 13 de marzo del 2019 de 
la  administración  tributaria  patentes.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  del  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  
 

capítulo iii. correspondencia 

 
artículo  primero:  oficio codea-da-284-2020 del comité cantonal de deportes 
y  recreación  de  alajuela  (codea),  firmado  por  el  mba.  jordán  vargas  solano, 
director administrativo, que dice: “por medio de la presente se le traslada al concejo 
municipal el siguiente acuerdo de junta directiva del codea: 
acuerdo  no.509:  se  acuerda  presentar  un  documento  de  solicitud  al  concejo 
municipal  que  los  comités  comunales  que  estén  vencidos  o  venzan  en  este  año,  se 
puedan integrar a las asociaciones de desarrollo, por un período de ocho meses, en el 
entendido  que  lo  conforme  la  adi,  luego  lo  envíe  al  codea  para  su  debida 
juramentación  para  que  funcionen  durante  este  tiempo.  terminado  ese  periodo  se 
pueda  realizar  la  asamblea  y  nombrar  al  comité  como  está  estipulado.  aprobado  de 
forma unánime. acuerdo en firme. a través del acuerdo anterior la junta directiva 
del codea solicita al concejo municipal que autorice a las asociaciones de desarrollo 
integral (adi) debidamente constituidas e  inscritas ante dinadeco, nombrar por un 
periodo  de  8  meses  a  los  comités  comunales  pertenecientes  a  sus  comunidades  a 
partir  de  su  designación  por  parte  de  la  adi.  lo  anterior  se  solicita  debido  a  que  a 
razón  de  la  pandemia  provocada  por  covid-19  en  el  año  2020,  no  se  han  podido 

7  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

celebrar  gran  cantidad  de  asambleas  de  comités  comunales  por  parte  del  codea  y 
que muchos de estos comités se han desintegrado, cuyo quorum presencial es de 30 
personas. sin embargo, debido a las medidas determinadas a  lo largo del año por el 
ministerio  de  salud  y  aún  vigentes,  ha  sido  imposible  para  el  codea  celebrar  las 
asambleas  de  elección  de  los  quienes forman parte  de  comités  comunales.  por  lo  tanto,  se 
propone sean las asociaciones de desarrollo integral como organizaciones comunales 
quienes nombren juntas directivas transitorias y que sean juramentadas en codea”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  jurudicos  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo segundo:  oficio codea-da-283-2020 del comité cantonal de deportes 
y  recreación  de  alajuela  (codea),  firmado  por  el  mba.  jordán  vargas  solano, 
director  administrativo,  que  dice:  “por  este  medio  se  les  informa  que  en  la  sesión 
ordinaria  33-2020  del  22  de  setiembre,  se  tomó  el  acuerdo  n°  511  de  la  junta 
directiva del codea en el cual se aprobó plan anual operativo 2021 y el presupuesto 
ordinario 2021, el mismo se detalla en el documento anexo”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y 
presupuesto  y  a  la  comisión  especial  de  deportes  y  recreación 
para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
justificaciones 
 
med. guillermo chantada araya. 
justificación  es  una  observación  para  que  las  comisiones  lo  revisen  el  plan  que  nos 
están presentando no es del 2021 es del 2019 y es un machote, era para actualizar, 
parece  que  se  equivocaron  en  el  archivo  que  enviaron  entonces  cómo  va  para 
comisión para que más bien solicitar el del 2021. 
 
msc. alonso castillo blandino  
yo  sé  que  ya  se  votó  y  no  podemos  modificar  lo  ya  acordado  por  este  concejo 
municipal, sin embargo lo que cabe aquí es mandar a solicitar el plan anual operativo 
del 2021, porque si están pasando el que no está la secretaria no me puede pasar el 
2021 tiene que pasar el 2019 que se está trasladando y carece de interés porque ya 
es pasado. 
 
artículo  tercero:  sr.  oscar  villalobos  paniagua,  cédula  2-407-347,  que  dice: 
“soy inquilino de los tramos 37 y 55 del mercado municipal de alajuela, donde desde 
hace varios años se trasladó una imagen del sagrado corazón de jesús, irrumpiendo 
el  frente  de  mis  locales,  lo  que  provoca  que  mis  productos  y  negocio  no  sea  visible, 
dando  como  consecuencia  que  los  clientes  que  asisten  al  lugar,  pasen  de  lado  sin 
visitar mi negocio. pero es que además, ello provoca que el área de paso quede muy 
restringida  y,  sea  un  peligro  latente  en  caso  de  una  emergencia  por  un  sismo, 
incendio  o  cualquier  otra  situación,  por  la  falta  de  previsión  de  la  comisión  de  salud 
ocupacional municipal. 
por muchos años he tocado las puertas de  la municipalidad pidiendo apoyo para que 
esa imagen sea colocado en alto o trasladada, pues no tengo problema alguno con la 
imagen religiosa, pero sí con todo respeto, busco contar con el derecho que cuentan 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  locales  de  exhibir  sus  productos  sin  problema,  además  de  que,  se  elimine  ese 
obstáculo  y  el  derecho  de  paso  de  los  personal usuario  del  mercado  quede  despejada  para 

8  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

transitar libremente. 
el  concejo  municipal  que,  mediante  un  acuerdo  que  se  tomó  en  forma  unánime 
mediante acuerdo de artículo primero, capítulo tercero de la sesión extraordinaria 24-
2019  del  05  de  diciembre  de  2019,  dispuso:  "por  tanto:  se  autoriza  a  la 
administración  del  mercado  coordinar  con  la  alcaldía,  a  remover  la  imagen  del 
sagrado  corazón  de  jesús,  colocarla  en  un  espacio  de  mayor  capacidad  y  seguridad 
cerca de la puerta de acceso frente a mas por menos, costado noreste del centro de 
abastos.    a  pesar  de  que  el  acuerdo  municipal  fue  tomado  en  firme  y  está  vigente 
desde diciembre de 2019, al ver que no se cumplía con lo dispuesto por el concejo, fui 
a  la  oficina  de  la  administración  del  mercado  a  hablar  con  la  señora  tracy  cabezas, 
quien  se  comportó  de  manera  altanera  y  poco  atenta  en  atender  mi  solicitud,  por  lo 
que  decidí  el  08  de  julio  de  2020  presentar  una  nota  formal  dirigida  a  la  alcaldía 
municipal  mediante  trámite  #0014483-2020  solicitando  a  don  humberto  que 
procediera con la ejecución del acuerdo. al día de hoy casi tres meses después no he 
obtenido respuesta, mucho menos la ejecución del acuerdo. también, el 25 de agosto 
de 2020, ante la falta de respuesta de la alcaldía municipal, opté por presentar ante la 
administración del mercado una solicitud escrita a doña tracy, la que fue recibida por 
la secretaria de nombre viviana, pidiéndole coordinar con  la alcaldía  la ejecución del 
acuerdo del concejo municipal y que fue transcrito bajo oficio ma-scm-2545-2019. al 
día  de  hoy,  doña  tracy  tampoco  se  ha  dignado  a  dar  respuesta  a  mi  solicitud.  a  la 
fecha, ni tengo respuesta ni se ha cumplido con la ejecución del acuerdo, por lo que 
se  transgrede  mi  derecho  de  pronta  respuesta  además  de  que,  existe  un 
incumplimiento  de  deberes,  especialmente  por  parte  de  tracy  cabezas  solano,  de 
cumplir  con  lo  ordenado  por  los  señores  regidores.  acudo  a  ustedes,  a  quienes  por 
competencia les corresponde los temas del centro de abastos, para que por favor se 
gire  la  orden  inmediata  a  la  administradora  del  mercado,  quien  se  encuentra  en  un 
evidente  incumplimiento  de  deberes  para  que  cumpla  en  un  plazo  perentorio,  con  el 
acuerdo  que  está  vigente  en  los  términos  del  artículo  168  del  código  municipal. 
agradezco la atención y apoyo a mis derechos de inquilino y administrado”. 
 
receso 18:35 pm 
inicia 18:40 pm  
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  suscrita  por  el  msc. 
alonso  castillo  blandino.  “considerando  que:  se  conoce  el  oficio  trámite  674 
por  tanto,  proponemos:  que  se  rechace  el  documento  fundamentado  en  el 
acuerdo ma-scm-1793-2020 y se conteste en función al acuerdo”.  
se  resuelve  rechazar  la  solicitud  presentada  por  el  sr.  oscar 
villalobos  paniagua  y  aprobar  la  moción.  obtiene  nueve  votos 
positivos,  dos  negativos  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  el 
mae. german vinicio aguilar solano.  
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificación  
 
licda. ana patricia guillen campos  
quiero decirle a óscar villalobos si nos está escuchando y si no yo mañana estaré en 
el mercado en algún momento, que le pido disculpa, por no haber atendido su gestión, 
pero que personalmente estaré atendiéndola y tomando las fotografías y haciendo las 
mediciones del caso, porque usted igual que todos los alajuelenses y las alajuelenses 
merecen  un  trato  distinto,  nadie  tiene  derecho  a  venir  a  decir  que  usted  es  un 

9  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

mentiroso  y  yo  me  disculpo  por  esto,  de  verdad  don  oscar  y  alajuelenses  en  mí,  el 
despertar alajuelense siempre tendrán el apoyo hasta donde mi corazón, mi vida me 
lo permitan, gracias. 
 
artículo cuarto: sr. luis alberto oreamuno rojas, cédula 2-287-271, presidente 
de la alianza inquilinos mercado de alajuela 2017-2023, que dice: “es para solicitarle 
la siguiente información de y para interés publica según los numerales 27,30,33 de la 
constitución política de c.r y las leyes 8220,8422 de que y como se le dio trámite a 
este  acuerdo  y  si  la  alcaldía  lo  cumplió  bajo  toda  probidad  se  nos  informe  que  paso 
con  el  acuerdo  del  33-2019  del  13  de  agosto  del  2019  y  en  donde  se  eximio  del 
trámite según el artículo 44 cm aprobada la moción. 
se  le  propone:  a  la  alcaldía  solicite  al  colegio  de  personas ingeniera  eléctricos  realice  la 
inspección  correspondiente  de  toda  la  acometida  eléctrica  del  mercado  municipal  de 
alajuela  y  que  rinda  un  informe  correspondiente  y  que  se  solicité  y  se  haga  llegar  a 
este  concejo  municipal  de  alajuela  según  se  acordó  y  se  notificó  a  la  lic.  maría  del 
rosario muñoz gonzález secretaria del concejo bajo el oficio ma-scm-1664-2019 del 
23 de agosto del 2019 de la cual se le dio copia por medio de notificación a la señora 
laura  quirós  chaves  alcaldesa  en  ese  momento.  para  su  respuesta  al  correo 
dbolanosvillalobos@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  oficio  210-ai-11-2020  de  la  auditoria  interna,  suscrito  por  el  lic.  carlos 
alberto  valverde  vargas,  auditor  interno  a.i.,  que  dice:  “esta  auditoría  interna  se  permite  remitir  para 
conocimiento  del  honorable  concejo  municipal,  copia  del  informe  no.06-2020  "sobre  la  revisión  de  la 
liquidación presupuestaria de la municipalidad de alajuela, período 2019", cuyo original fue remitido a la 
alcaldía municipal mediante oficio 209-ai-11-2020. 
el  estudio  se  realizó  para  dar  cumplimiento  al  plan  anual  de  trabajo  de  la  auditoría  interna,  de 
conformidad  con  lo dispuesto  en la ley  general de  control interno, el manual de normas generales de 
control  interno,  los  lineamientos  emitidos  al  respecto,  por  la  contraloría  general  de  la  república,  y  la 
normativa supletoria vigente y aplicable. 
agradeceremos se comunique a este despacho la fecha y sesión en que se conozca el informe, así como 
su respectivo acuerdo”. 
1. introducción 
1.1 origen del estudio 
el presente estudio se realizó para dar cumplimiento al plan anual de trabajo de la auditoría interna del 
periodo 2020, de acuerdo con lo establecido en el artículo 22 de la ley general de control interno.  
1.2 objetivo general 
evaluar los informes de la liquidación presupuestaria del período 2019, para determinar su razonabilidad 
y  el  cumplimiento  de  la  normativa  técnica  y  legal  aplicable,  así  como  su  congruencia  con  los  informes 
contables y financieros relacionados. 
1.3 objetivos específicos 

a)  emitir criterio sobre la razonabilidad de la liquidación  presupuestaria del período 2019; específicamente 

en lo referente al saldo del superávit específico. 

b)  verificar  la  aplicación  de  la  normativa  relacionada  con  los  procesos  de  liquidación  presupuestaria  y  el 

registro y presentación de la información contable correspondiente.  
determinar el estado de las recomendaciones emitidas en el informe 10-2019 “estudio sobre la revisión 
de la liquidación presupuestaria del periodo 2018” emitidas por este despacho.  
1.4 responsabilidad de la administración 
la veracidad y la exactitud de los datos contenidos en la información contable y financiera, suministrada 
por  las  dependencias  del  proceso  de  hacienda  municipal,  así  como  la  información  relacionada  con  el 
registro  de  las  operaciones  sobre  las  cuales  se  basa  la  revisión  y  el  análisis  de  la  liquidación 
presupuestaria, es de total responsabilidad de la administración de la municipalidad de alajuela.  por este 
motivo, no fueron sujetas de verificación por parte de la auditoría interna, sin perjuicio que puedan  ser 
objeto de una fiscalización posterior.  
1.5 alcance del estudio 

10  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

el examen comprende la evaluación de la estructura de control interno y la revisión de las operaciones, 
registros y documentación de respaldo aportada por la administración municipal, según lo actuado por el 
subproceso de control presupuestario como unidad encargada de liderar dicho proceso y el subproceso 
de contabilidad a cargo del registro contable y la emisión de los correspondientes informes financieros.    
el  estudio  se  realizó  de  conformidad  con  lo  establecido  en  las  “normas  generales  de  auditoría  para  el 
sector  público”  (ngasp),  las  “normas  de  control  interno  para  el  sector  público”  (ncisp),  la  normativa 
técnica que rige la materia y demás normativa jurídica aplicable según las circunstancias; y comprendió 
el  resultado  de  las  operaciones  financieras  obtenidas  en  el  período  presupuestario  del  año  2019, 
ampliándose en aquellos casos en que se estimó conveniente. 
1.6 normativa sobre los informes de auditoría 
la ley general de control interno, publicada en el diario oficial la gaceta n° 169 del 4 de setiembre del 
2002, establece: 
artículo  36.-  informes  dirigidos  a  los  titulares  subordinados.    cuando  los  informes  de  auditoría 
contengan recomendaciones dirigidas a los titulares subordinados, se procederá de la siguiente manera: 
a) el titular subordinado, en un plazo improrrogable de diez días hábiles contados a partir de la fecha de 
recibido  el  informe,  ordenará  la  implantación  de  las  recomendaciones.  si  discrepa  de  ellas,  en  el 
transcurso  de  dicho  plazo  elevará  el  informe  de  auditoría  al  jerarca,  con  copia  a  la  auditoría  interna, 
expondrá  por  escrito  las  razones  por  las  cuales  objeta  las  recomendaciones  del  informe  y  propondrá 
soluciones alternas para los hallazgos detectados. 
b) con vista de lo anterior, el jerarca deberá resolver, en el plazo de veinte días hábiles contados a partir 
de la fecha de recibo de la documentación remitida por el titular subordinado; además deberá ordenar la 
implantación de recomendaciones de la auditoría interna, las soluciones alternas propuestas por el titular 
subordinado o las de su propia iniciativa, debidamente fundamentadas. dentro de los primeros diez días 
de ese lapso, el auditor interno podrá apersonarse, de oficio, ante el jerarca, para pronunciarse sobre las 
objeciones o soluciones alternas propuestas. las soluciones que el jerarca ordene implantar y que sean 
distintas de las propuestas por la auditoría interna, estarán sujetas, en lo conducente, a lo dispuesto. 
c)  el  acto  en  firme  será  dado  a  conocer  a  la  auditoría  interna  y  al  titular  subordinado  correspondiente, 
para el trámite que proceda. 
artículo  38.-  planteamiento  de  conflictos  ante  la  contraloría  general  de  la  república.    firma  la 
resolución del jerarca que ordene soluciones distintas de las recomendadas por la auditoría interna, esta 
tendrá un plazo de quince días hábiles contados a partir de su comunicación, para exponerle por escrito 
los motivos de su inconformidad con lo resuelto y para indicarle que el asunto en conflicto debe remitirse 
a la contraloría general de la república, dentro de los ocho días hábiles siguientes, salvo que el jerarca 
se allane a las razones de inconformidad indicadas. 
la contraloría general de la república dirimirá el conflicto en última instancia, a solicitud del jerarca, de 
la  auditoría interna  o  de  ambos,  en  un  plazo  de treinta  días,  una  vez  completado  el  expediente  que  se 
formará al efecto. el hecho de no ejecutar injustificadamente lo resuelto en firme por el órgano contralor, 
dará lugar a la aplicación de las sanciones previstas en el capítulo v de la ley orgánica de la contraloría 
general de la república, no.7428, de 7 de setiembre de 1994.” 
1.7 comunicación de resultados 
en  cumplimiento  a  lo  dispuesto  en  las  normas  generales  de  auditoría  para  el  sector  público,  se 
comentaron  los  resultados  obtenidos  en  el  presente  estudio  en  reunión  convocada  por  la  auditoría 
interna,  a  las  diez  horas  con  cinco  minutos  del  día  trece  de  octubre  del  dos  mil  veinte,  con  la 
participación  de  la  licda.  marielos  salvado  sánchez,  representante  de  la  alcaldía  municipal;  mba 
fernando zamora bolaños, director del proceso de hacienda municipal; licda. ana maría alvarado garita, 
coordinadora del subproceso control presupuestario; lic. carlos valverde vargas, auditor interno a.i., y 
lic. luis alberto campos ugalde, auditor fiscalizador. 
2. resultados  
2.1 aspectos de la liquidación presupuestaria 
en  la  etapa  preliminar  del  estudio  de  auditoría  se  determinó  que  el  presupuesto  institucional  de  la 
municipalidad  de  alajuela  en  el  período  2019  fue  de  ¢58.122,24  millones.    por  lo  tanto,  sobrepasa  el 
límite1 establecido por la norma 4.3.17 exactitud y confiabilidad de la liquidación presupuestaria, párrafo 
3, de las normas personal técnico de presupuesto público (ntspp)2, que al respecto indica lo siguiente: 
(…)  en  el  caso  de  las  instituciones  cuyo  presupuesto  institucional  al  cierre  del  período  presupuestario 
supere los sesenta millones de unidades de desarrollo, según el valor de la unidad de desarrollo al 31 de 
diciembre de ese período, la liquidación presupuestaria deberá   además someterse a revisión externa de 
calidad, por parte de profesionales externos e independientes. 
por  lo  tanto,  el  jerarca  y  los  titulares  subordinados  deberán  contratar  la  evaluación  de  profesionales 
externos en contaduría pública que permitan el aseguramiento de la calidad, en relación con la exactitud 
                                                           
1 (ud60 millones x 917,2310 =¢55.033,86 millones) 
2 normativa n-1-2012-dc-dfoe de la contraloría general de la república 
 

11  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

y confiabilidad de la liquidación presupuestaria y contribuyan con el fortalecimiento del control interno, la 
toma de decisiones y la transparencia de la gestión del presupuesto institucional. 
la revisión externa de la calidad deberá realizarse de acuerdo con los “lineamientos para la contratación 
del trabajo para atestiguar con seguridad razonable sobre la elaboración de la liquidación presupuestaria 
de  los  entes  y  órganos  sujetos  a  lo  establecido  en  el  numeral  4.3.17  de  las  ntspp” 3,  emitida  por  la 
contraloría general de la república. 
al respecto, es importante indicar que el director del  proceso de hacienda municipal asignó los recursos 
necesarios para el cumplimiento de dicha normativa, en respuesta a nuestra consulta efectuada mediante 
oficio n°097-ai-05-2020 del 19 de mayo del 2020. la previsión de dichos recursos se realizó mediante la 
modificación presupuestaria 03-2020.  
a nivel interno de la institución, este despacho realiza periódicamente un estudio de auditoría para la 
revisión y análisis de la liquidación presupuestaria anual de la municipalidad de alajuela. como resultado 
del estudio correspondiente al período 2019, se observaron los siguientes aspectos que consideramos 
más relevantes.  
2.2 resultado de la liquidación presupuestaria 
el resultado de la liquidación presupuestaria correspondiente al período comprendido entre el 01 de enero 
y el 31 de diciembre del 2019 se resume a continuación, según el estudio efectuado por este despacho. 

cuadro n° 1 
municipalidad de alajuela 
liquidación del presupuesto del año 2019 
(expresado en millones de colones) 

 

       presupuesto 

        real 

       % 

ingresos 
egresos4 
subtotal   
partidas sin registrar5 
superávit 

58.122,24 
58.122,24 
 

 

0,00 

62.496,25 
-38.569,41 
23.926,84 
163.53 
24.090,37 

100,00% 
-61,71% 
38.29% 
0,26% 
38,45% 

fuente: subproceso control presupuestario 

los  ingresos  totales  del  período  2019  fueron  ¢62.659,78  millones,  incluyendo  los  ¢163,53  millones 
correspondientes  al  saldo  compensado  de  las  notas  de  crédito  y  notas  de  débito  reportadas  por  los 
bancos y aún no registradas contablemente, de las cuales su origen o concepto aún no ha sido aclarado, 
y cuyo monto representa el 0.26% de los ingresos totales.   
por  otra  parte,  los  egresos  de  la  municipalidad  fueron  ¢38.569,41  millones,  dando  como  resultado  un 
superávit6 de ¢24.090,37 millones que  representa el  38,45%  del total de ingresos recaudados en dicho 
período.  es  decir,  que  la  ejecución  presupuestaria  fue  de  un  61,55%  que  comparada  con  la  del  año 
anterior presenta una disminución de un 6,18% aproximadamente. 
los resultados muestran un deterioro en el índice de eficiencia en la utilización de los recursos, que se 
refleja en la disminución del porcentaje de ejecución presupuestaria y en el incremento del superávit 
como se detalla en el anexo nº3 indicadores de gestión, de este informe.  
2.2.1. ingresos no presupuestados  
el  presupuesto  inicial  de  la  municipalidad  de  alajuela  presentado  ante  la  contraloría  general  de  la 
república para el período 2019  por ¢29.368,57 millones, fue improbado por el ente contralor debido a 
que se incumplió con el bloque de legalidad atinente al proceso de aprobación interna que le correspondía 
al concejo municipal según consta en oficio 15512 del 31 de octubre del 2018. 
en vista de la improbación indicada, le correspondió a la municipalidad de alajuela ajustar su presupuesto 
de acuerdo con lo establecido en la norma 4.2.17 de las normas personal técnico de presupuesto público que al 
respecto dice lo siguiente: 
“en caso de improbación total del presupuesto inicial, de conformidad con lo establecido en el bloque de 
legalidad,  regirá  el  presupuesto  del  período  inmediato  anterior  -inicial  más  sus  variaciones-.  este 
presupuesto deberá ser ajustado eliminando todos aquellos ingresos y gastos que por su naturaleza sólo 

                                                           
3 resolución r-dc-124-2015 de la contraloría general de la república del 30 de setiembre del 2015. 
4 incluye los compromisos presupuestarios contraídos al 31/12/2019 por ¢14.570,69 millones, pendientes de liquidación 

según lo establecido en el artículo 107 del código municipal.  

5 corresponde  al  saldo  compensado  entre  las  notas  de  crédito  por  ¢167,39  millones  y  las  notas  de  débito  por  ¢3,87 
millones, que se encuentran pendientes de registro en las conciliaciones bancarias, y cuyo origen o concepto aún se 
encuentra pendiente de aclaración. 

6  superávit  o  déficit:  diferencia  entre  los  ingresos  y  egresos  efectivos  al  finalizar  el  período  presupuestario.    se 
denomina superávit específico cuando por disposiciones especiales o legales tiene que destinarse a un fin específico y 
superávit libre cuando no tiene esa condición. 

12  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

tenían  fundamento  o  eficacia  para  el  período  anterior  y  deberá  ser  presentado  para  información  de  la 
contraloría general de la república, con los ajustes necesarios en el plan anual institucional (…).” 
por lo tanto, después de hechos los ajustes correspondientes, el presupuesto inicial de la  municipalidad 
de  alajuela  quedó  en  ¢26.976,24  millones,  que  sumado  a  las  variaciones  presupuestarias  durante  el 
período 2019 alcanzó un presupuesto definitivo de ¢58.122,24 millones, lo cual de alguna manera pudo 
haber afectado las estimaciones presupuestarias originales. 
tomando como base el presupuesto definitivo, se observó que, en términos generales los ingresos reales 
recibidos  en  el  período  2019  por  la  municipalidad  de  alajuela  fueron  superiores  en  un  7,53%  a  los 
presupuestados, equivalente a ¢4.374,01 millones.  
en  el  siguiente  cuadro  se  resume  el  resultado  de  la  liquidación  de  ingresos  del  período  bajo  estudio, 
comprendido entre el 01 de enero y el 31 de diciembre del 2019. 

cuadro n° 2 
municipalidad de alajuela 
liquidación de ingresos presupuestarios - período 2019 
(expresado en millones de colones) 

concepto 

presupuesto 

% 

% 

diferencia  % 

ingresos corrientes 
ingresos tributarios 
ingresos no 
tributarios 
transferencias 
corrientes 
ingresos de capital 

ingreso 
real 
30.952,32 
17.162,79 
13.646,44 

27.591,22 
13.720,25 
13.683,41 

47,47% 
23,61% 
23,54% 

49,52% 
27,46% 
21,83% 

3.361,11  7,34% 
4,81% 
3.442,54 
2,61% 
-36,96 

187,56 

0,32% 

143,09 

0,23% 

-44,47 

-0,08% 

1.981,96 

3,41% 

1.972,20 

3,16% 

-9,76 

4,30 
1.967,90 

0,01% 
3,15% 

0,30 
-10,06 

-
0,02% 
0,00% 
-0,02% 

0,01% 
3,40% 

4,00 
1.977,96 

ruptura de calles 
transferencias de 
capital 
financiamiento 
préstamos directos 
superávit libre 
superávit específico 
total general 
fuente: subproceso de control presupuestario 

49,12% 
2,84% 
14,09% 
32,19% 
58.122,24  100,00% 

28.549,06 
1.650,00 
8.188,30 
18.710,76 

29.571,73 
1.329,86 
8.765,42 
19.476,45 

47,32% 
2,13% 
14,03% 
31,16% 
62.496,25  100,00% 

1.022,67  0,21% 
-0,55% 
0,41% 
0,34% 
4.374,01  7,53% 

-320,14 
577,12 
765,68 

al analizar individualmente cada una de las partidas7 del presupuesto se determinó que existe un efecto 
compensatorio  entre  ellas,  debido  a  que  mientras  unas  partidas  resultaron  mayores  a  los  montos 
presupuestados, otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, por el contrario, fueron menores a los montos indicados en el presupuesto, como 
se indica a continuación: 

ingreso 
real 
53.239,29 
9.256,96 

concepto 

presupuesto 

% 

% 

diferencia  %* 

58.122,24 

80,60% 
19,40% 

11,00% 
-3,47% 

89,19% 
14,81% 

6.393,27 
-2.019,26 

46.846,02 
11.276,22 

100,00%  62.496,25  100,00%  4.374,01  7,53% 

ingresos sub/estimados 
ingresos sobre/estimados 
presupuesto vs. 
ingreso real 
           *nota: en relación con el presupuesto. 
las  partidas  de  ingresos  subestimadas  corresponden  al  80,60%  del  presupuesto  total  y  en  conjunto 
fueron  un  11,00%  superior  a  lo  presupuestado.    por  su  parte,  las  partidas  de  ingresos  sobreestimadas 
representan un 19,40% del presupuesto y los ingresos reales percibidos en su conjunto fueron un 3,47% 
inferior a lo presupuestado.   
por  lo  tanto,  con  base  en  la  información  anterior  se  concluye  que  al  final  del  período  2019,  existían 
ingresos recibidos por ¢6.393,27 millones que aún no se habían incorporado al presupuesto institucional, 
debido a que  ingresaron a las arcas municipales en  el último trimestre del período 2019.  dicho monto 
representa el 10,23% de los ingresos recibidos, porcentaje ligeramente superior al del año anterior que 
fue del 9,82%. 
en  relación  con  los  ingresos,  se  observó  que  en  la  sección  de  “ingresos  no  tributarios”  se  encuentra  la 
partida: código 1.3.2.3 de rentas de activos financieros que contiene el rubro de ingresos denominado 
diferencias por tipo de cambio que muestra un saldo de ejecución negativa al final del período 2019 por -

                                                           
7 partida  presupuestaria:  es  el  elemento  presupuestario  en  que  se  subdividen  los  conceptos  y  que  clasifica  a  las 

erogaciones de acuerdo con el objeto específico del gasto. 

13  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

¢17.272.275,13  cuyo  monto  es  de  poca  importancia  relativa,  pero  resulta  atípico  e  incumple  con  el 
principio de “no compensación” establecido como política contable.  
2.2.2. partidas de egresos sobregiradas  
al  efectuar  la  revisión  de  la  sección  de  egresos  en  el  informe  de  liquidación  presupuestaria  de  la 
municipalidad  de  alajuela  del  período  2019,  se  determinó  que  las  siguientes  subpartidas  de  los  niveles 
inferiores, muestran sobregiro8 en la disponibilidad de sus saldos, como se presenta a continuación: 

en 

0,00 

0,00 

0,00 

cuenta 

edificios 

ciencias 

ejecutado 

económicas 

descripción 

servicios informáticos 

presupues
to 

compromis
os 

3.697.175,0
0 

03.06.03.01.04.
05 

03.01.23.05.02.
01 

02.30.01.04.04.  servicios 

3.000.000,
00 
-
4.000.000,
00 

   
disponible 
-
697.175,00 
-
4.000.000,
00 
-
4.956.186,
40 
en  el  caso  de  la  subpartida  02.30.01.04.04,  el  presupuesto  definitivo  que  es  el  límite  máximo  de  la 
asignación presupuestaria muestra un saldo negativo y, por lo tanto, irregular. 
en  la  norma  2.2.3  principios  presupuestarios,  de  las  "normas  personal técnico  sobre  presupuesto  público,  n-1-
2012-dc-dfoe" (ntpp) se establece lo siguiente: 
i)principio de especialidad cuantitativa y cualitativa. las asignaciones presupuestarias de los gastos, con 
los niveles de detalle aprobados, constituirán el límite máximo de autorizaciones para gastar. no podrán 
adquirirse compromisos para los cuales no existan saldos presupuestarios disponibles. 
por  lo  tanto,  es  necesario  ejercer  un  control  más  estricto  de  las  disponibilidades  de  los  saldos 
presupuestarios para prevenir cualquier imputación registrada incorrectamente o que sobrepase el límite 
máximo asignado. 
2.2.3. superávit específico 
como  se  observa  en  el  punto  2.2.,  la  liquidación  presupuestaria  efectuada  por  el  proceso  de  hacienda 
municipal,  muestra  un  superávit  de  ¢24 090,37  millones,  cuyos  recursos  se  clasifican  en  libres  o 
específicos9 según su naturaleza.  

4.956.186,4
0 

4.956.186,
40 

4.956.186,
40 

  concepto 

superávit del período 2019 

menos:  saldos con destino específico 

superávit libre  

 

 

monto 

% 

24.090,360.387,07 

100,0% 

17.419.004.684,45  72,31% 

6.671,355.702,62 

27,69% 

nuestro  énfasis  se  centró  en  el  análisis  de  las  partidas  o  fondos  que  conforman  el  superávit  específico 
por ¢17.419,00 millones, el cual se detalla en el anexo no.1 al final del informe.  
el  resultado  de  la  revisión  de  la  liquidación  presupuestaria  de  los  fondos  específicos  se  resume  en  el 
cuadro  no.3,  en  el  cual  se  observa  que  solamente  dos  partidas  o  fondos  que  conforman  el  superávit 
específico presentan diferencias que deben ser ajustadas: 

cuadro n° 3 
municipalidad de alajuela 
saldos de liquidación presupuestaria 2019 
(expresado en colones) 

rubro de superávit específico 

presupuesto 

auditoría 

diferencia 

fondo de ley 8114 (1) 

1 917 519 857,83 

-6 717 663,41 

fondo cooperación alemana (3)  

total general  

40 884 214,66 

-36 000,00 

1 958 404 072,49 

-6 753 663,41 

1 924 237 
521,24 
40 920 214,66 

1 965 157 
735,90 

notas: 
(1) 
 corresponde a partidas correspondientes a la unidad técnica de gestión vial (utgv) por ¢6.717. 
663,41 pagadas con recursos del fondo de ley 8114 durante el 2019, las cuales no fueron consideradas 

                                                           
8 el  presupuesto  ordinario  y  las  variaciones  a  éste  aprobadas  por  la  contraloría  general  de  la  república,  la  junta 
directiva y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instancias internas, según corresponda, constituyen el límite de la acción financiera de la empresa, 
de manera que el sobregiro presupuestario se define como la realización de erogaciones más allá de ese límite. 
9 superávit específico. es aquel excedente que por disposición normativa u operativa se encuentra comprometido para 
un fin específico y que puede ser utilizado en período subsiguientes. 
 

14  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

en  la  ejecución  reportada  por  subproceso  de  control  presupuestario  en  el  código  presupuestario 
03.02.01.00 de utgv detallada en la hoja de liquidación manual. 
 
(2)  trasposición  detectada  en  el  monto  ejecutado  del  proyecto  03.05.55  –cierre  de  nacientes,  que  se 
detalla  en  la  hoja  de  liquidación  manual  del  fondo  de  bienes  inmuebles,  el  cual  fue  registrado  por 
¢37.037.088,35 siendo lo correcto por ¢37.073.088,35.  
el análisis se profundizó principalmente en la liquidación presupuestaria de las  partidas específicas y del 
fondo de ley 8114, cuyos detalles se presentan en los puntos 2.6 y 2.7 del presente informe. 
con  respecto  al  tema  de  la  liquidación  presupuestaria,  que  involucra  la  ejecución  del  presupuesto  y  la 
determinación de los resultados: superávit o déficit, cabe señalar la importancia que reviste la adecuada 
gestión  de  los  recursos  limitados  con  que  dispone  la  municipalidad  para  atender  las  diferentes 
necesidades de la comunidad alajuelense. 
sin  duda,  la  emergencia  surgida  a  raíz  de  la  pandemia  del  covid-19,  hace  prever  efectos  económicos 
adversos  para  la  municipalidad  a  corto  y  mediano  plazo  y  para  la  población  en  general  a  raíz  del 
confinamiento  social  y  el  desempleo  generado  por  la  crisis  sanitaria.  ante  esta  situación,  la  asamblea 
legislativa promulgó la ley no.9848 para apoyar al contribuyente local y reforzar la gestión financiera de 
las municipalidades ante la emergencia nacional por la pandemia de covid-19. 
dicha normativa implica cambios a nivel  económico y  presupuestario que deberán ser  considerados por 
las municipalidades para los períodos 2020 y 2021.  además, en el artículo 20 de dicha ley se establece 
que  la  contraloría  general  de  la  república  y  las  auditorías  internas  de  las  municipalidades  deberán 
elaborar  y  ejecutar,  conjuntamente,  un  programa  extraordinario  de  fiscalización  del  presupuesto  de  los 
años 2020 y 2021, así como sus liquidaciones presupuestarias, a fin de verificar el cumplimiento efectivo 
de lo establecido y autorizado en la presente ley. 
2.2.4. fondos específicos deficitarios  
el resultado de la liquidación presupuestaria de los fondos específicos correspondientes al período 2019, 
muestra  que  algunos  servicios  comunitarios  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  fondos  específicos  cerraron  con  saldo  deficitario  al 
final del período.  en el cuadro n°4 se presenta el detalle de los saldos deficitarios. 

cuadro n° 4 
fondos específicos deficitarios - período 2019 

fondos específicos 
aseo de vías y sitios públicos  
estacionamientos 
plaza y ferias  
terminales  
incumplimiento deberes de los munícipes 
funcionamiento del centro de cuido  
consejo nacional de la persona joven  
transferencia del ministerio de salud (ley de tabaco) 
total de saldos deficitarios  

déficit 

¢   22.186.722,73 
39.190.995,34 
24.203.662,44 
36.613.548,27 
    132.806.113.01 
141.874.014.15 
3.766.412.09 
4.420.520,00 
¢ 405.061.988,03 

 fuente: subprocesos control presupuestario  
con  respecto  a  los  servicios  comunitarios  debemos  señalar  que  el  servicio  de  aseo  de  vías  y  sitios 
públicos,  a  pesar  de  que  genera  sus  propios  ingresos  basados  en  tarifas  autosustentables,  presenta  un 
déficit por ¢22,18 millones.  por lo tanto, es necesario determinar el origen de dicha situación que podría 
estar relacionada con la actualización de costos y los ajustes tarifarios correspondientes.  
los fondos específicos de estacionamientos, plaza y ferias, terminales e incumplimiento deberes de los 
munícipes  perciben  ingresos  insuficientes  y  carecen  de  una  fuente  permanente  y  autosostenible  para 
cubrir  sus  costos  ocasionando  déficit  en  sus  resultados  económicos,  los  cuales  son  financiados  con 
recursos del fondo de bienes inmuebles para obras. 
por su parte, se observó que los fondos de funcionamiento del centro de cuido, consejo nacional de la 
persona  joven  y  transferencia  del  ministerio  de  salud  (ley  tabaco),  presentan  situaciones  especiales 
debido  a  la  imposibilidad  de  concretar  sus  expectativas  presupuestarias  requeridas  para  atender  sus 
compromisos y necesidades operativas. 
en  términos  generales  se  determinó  la  importancia  de  establecer  los  mecanismos  necesarios  para 
implementar  una  adecuada  política  de  revisión  y  actualización  de  tarifas  en  forma  oportuna,  de  tal 
manera  que  garantice  la  financiación  de  los  servicios  comunitarios  y  respondan  razonablemente  a  la 
estructura de costos de estos. 
en relación con los fondos específicos que sobrepasaron sus expectativas de financiamiento a través de 
transferencias corrientes del estado, es recomendable considerar dentro de lo posible el grado de certeza 
en la recepción de estos durante el proceso presupuestario previo a la adquisición de compromisos. 
por  su  parte,  los  siguientes  servicios  mostraron  un  superávit  en  los  resultados  económicos  del  período 
2019 de acuerdo con los resultados de la liquidación presupuestaria, según se detalla a continuación: 

15  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

cuadro n° 5 
servicios superavitarios - período 2019 
(expresado en colones) 

   servicios comunitarios 

recolección de basuras  

acueducto  

parques y obras de ornato  

mercado  

alcantarillado sanitario 

alcantarillado pluvial 

total de servicios superavitarios 

                         superávit 

2 366 281 899,67 

4 496 876 934,79 

329 827 470,20 

80 077 606,41 

         492 125 314,99 

538 304 301,30 

8 303 493 527,36 

             fuente: subproceso de control presupuestario 
2.4 partidas del superávit específico con más de un período sin ejecución 
se analizaron y revisaron todas las partidas que conforman el superávit específico, determinándose que 
no  todas  ellas  tuvieron  movimiento  en  el  período,  ya  sea  de  recepción  de  ingresos  y/o  ejecución.    las 
partidas que no muestran ejecución en el período se detallan a continuación: 

cuadro n° 6 
partidas del superávit sin ejecución - período 2019 
(expresado en colones) 

     detalle de la partida 

fondo de desarrollo municipal 
consejo de seguridad vial, ley nº7331 
instituto de fomento y asesoría municipal 

m.a.g. 
saldos de fondos solidarios 
saldos de partidas chinas 
saldos partidas gobernación 
total de recursos sin ejecución en el período  

              saldo sin 
ejecutar 

116 242,39 
226 280 034,80 
         43 590,90 

    4.226.946,87 
4 605 361,14 
59 162 684,23 
11 224 944,12 
305 659 804,45 

fuente: subproceso de control presupuestario 
se  observa  que  los  saldos  de  fondos  solidarios,  partidas  chinas  y  partidas  gobernación  fueron 
segregadas  del  fondo  de  “partidas  específicas”,  que  en  total  suman  ¢74.992.989,49  y  se  registraron 
como  fondos  separados.  estos  recursos  asignados  con  destino  específico  no  tuvieron  ejecución  en  el 
período, lo cual limita el desarrollo de proyectos de inversión necesarios para atender las necesidades de 
la  comunidad  alajuelense.    además,  resulta  en  recursos  ociosos  cuyo  valor  adquisitivo  se  va  perdiendo 
con el paso del tiempo. 
por lo tanto, es necesario determinar las causas por las cuales los recursos de dichos fondos no han sido 
utilizados  e  instar  a  la  administración  a  iniciar  las  gestiones  correspondientes  para  aplicarlos  a  sus 
respectivos destinos en forma oportuna. 
2.3. aspectos relacionados con las cuentas de caja, bancos y presupuesto 
2.3.1. saldo de caja  
el saldo de caja reportado en la liquidación presupuestaria del 2019 es de ¢24.090.360.387,07, según se 
desprende del anexo 1 del modelo electrónico, denominado “liquidación del presupuesto del año 2019”, 
el cual se determinó como se indica en el siguiente cuadro: 
 
 
 

cuadro n° 7 
saldo de caja según anexo 1 del modelo electrónico 
de la liquidación presupuestaria -período 2019 
(expresado en colones) 
 

     rubro 

(+) ingresos reales  

(-) egresos reales  

 

 

             monto 

62.496.250.351,60 

  38.569.411.459,93 

16  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

     saldo superávit 

(+) notas de crédito pendientes  
(-) notas de débito pendientes  

23.926.838.891,67 

167.397.893,64 

      

    

      163.521.495,40 

3.876.398,24 

 

 

     saldo de caja ajustado 

24.090.360.387,07 

 fuente: subproceso de control presupuestario  

dicho  saldo  de  caja  ajustado  fue  corroborado  mediante  la  revisión  de  las  partidas  que  lo  componen 
según  detalle  desglosado  que  se  presenta  en  el  “anexo  3”  del  “modelo  electrónico”  y  que  se  indica  a 
continuación: 

cuadro n° 8 
saldo de caja según anexo 3 del modelo electrónico  
liquidación presupuestaria 2019 
(expresado en colones) 

rubro 

   total cajas 

(+) fondo cajas recaudadoras 

(+) fondo cajas chicas  

   total bancos   

(+) saldos en bancos   

(+) saldos en caja única del estado (cue)  

(+) saldos en tarjetas de crédito prepagadas  

   total inversiones  

(+) inversiones financieras  

   saldo cajas, bancos e inversiones 

(+) otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas (a) -ver cuadro nª10 

(-)  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas (b) -ver cuadro nª10 

(-)  compromisos del período10  
saldo de caja ajustado 

 fuente: subproceso de contabilidad   

monto 

10 100 000,00 

3.100.000,00 

7.000.000,00 

5.609.216.033,68 

  1.776.907.487,31 

3.808.681.899,05 

23.626.647,32 

33.579.228.337,54 

33.579.228.337,54 

39.198.544.371,22 

62.277.682,70 

599.768.151,58 

14.570.693.515.27 
        24.090.360.387,07 

al efectuar la confrontación de dichos saldos con los mostrados en el balance de comprobación detallado 
al 31 de diciembre del 2019, se observó la siguiente diferencia: 

rubro 

presupuesto 

contabilidad 

diferencia 

cuenta 
contable  

saldo en bancos  5.609.216.033,68  5.445.694.538,28  163.521.495,40 

1.1.1.01.02.02.2 

el  análisis  correspondiente,  determinó  que  dicha  diferencia  está  relacionada  con  las  notas  de  crédito  y 
notas de débito pendientes de registrar al final del período 2019.  dichas partidas fueron consideradas en 
la  liquidación  presupuestaria  del  2019  y  afectan  los  saldos  de  las  cuentas  corrientes  que  se  indican  a 
continuación:  
 

 
cuadro n° 9 
conciliación del saldo en bancos entre contabilidad y presupuesto 
al 31 de diciembre de 2019 
(expresado en colones) 
cta. 14247-6 
bcr 

tarjetas 
prepago 11 

cta.448-9 bncr 

rubro 

totales 

saldo contabilidad 
(+) notas de crédito 

980.078.785,36 
137.253.627,33 

79.358.377,18  1.292.060,00  1.060.729.222,54 
167.397.893,64 

30.144.266,31 

0.00 

                                                           
10 compromiso:  consiste  en  el  compromiso  real  de  los  recursos  como  resultado  de  una  contratación  efectuada  con 
terceros  para  adquirir  bienes  o  servicios,  o  de  realizar  gastos  por  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  conceptos.  representa  una  posible  salida  de 
recursos,  condicionada  a  la  prestación  o  no  de  los  bienes  y  servicios  contratados.  conlleva  la  identificación  de  la 
persona  física  o  jurídica  con  la  cual  se  establece  la  relación  que  da  origen  al  compromiso,  así  como  la  especie  y 
cantidad de los bienes por recibir, o, en su defecto, el destino de los gastos sin contraprestación. 
11 se refiere a la tarjeta de crédito prepagada n° 5021-0702-8935-5197 bn 
 

17  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

0,00 

entre 

-47.223,00 

-47.223,00 

-3.829.175,24 

30.144.266,31 

133.424.452,09 

-3.876.398,24 
1.113.503.237,45  109.502.643,49  1.244.837,00  1.224.250.717,94 
163.521.495,40 

(-)  notas de débito  
saldo presupuesto  
diferencia 
saldos 
fuente: proceso de contabilidad, conciliaciones bancarias al 31-12-2019.  
con respecto al movimiento de tarjetas prepago se determinó que existe una transacción del 02/01/2020 
de  seguridad  municipal  tp  n°5021-0702-8935-5197  con  bncr  por  47.223,00  no  registrada  en  libros 
debido a que corresponde al período siguiente. 
en relación con las tarjetas prepago para combustible, es importante mencionar que en el primer párrafo 
de las revelaciones de la nota 3 al “estado de situación financiera” se indica lo siguiente: 
a partir de febrero del 2019 se comienzan a pagar el combustible de la flotilla municipal mediante tarjeta 
prepago, para lo anterior se crean las doce cuentas de “tarjetas prepago para combustible” (acueductos, 
alcantarillado  pluvial,  diseño  y  proyectos,  gestión  residuos,  gestión  vial,  obras  de  inversión,  parques, 
seguridad municipal, servicios el personal administrativo, deberes de los munícipes y limpieza de vías.). 
las  partidas  de  “otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas”  (a)  y  (b)  del  cuadro  n°10  fueron  determinadas  conjuntamente  entre  los 
subprocesos  de  presupuesto  y  contabilidad  para  efectos  de  conciliación  de  los  saldos  de  caja  que 
presentan  ambas  unidades,  y  aparecen  tanto  en  el  detalle  del  excedente  presupuestario  del  estado  de 
resultados  presupuestario 12  como  en  el  anexo  n°3  de  modelo  electrónico  de  la  liquidación 
presupuestaria del período 2019, en forma desglosada.  

 

cuadro n° 10 
detalle de los ajustes de contabilidad - período 2019 
(expresado en colones) 

                           monto  

          rubro 

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas (a)* 

  cuentas por cobrar  

  faltante en depósitos de recaudación 

  depósitos en garantía  

otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas (b)** 

  retención del impuesto de renta 
  cuentas por pagar  

  pasivo certificaciones 

  garantías en efectivo  

62.277.682,70 

59.120.546,81 

7.131,98 

3.150.003,91 

599.768.151,58 

55.156.695,03 
254.846.762,88 

11.323.070,00 

278.441.623,67 

*se refiere a ajustes deudores por movimientos contables que no afectan presupuesto. 
**se refiere a ajustes acreedores por movimientos contables que no afectan presupuesto. 

la  información  que  muestra  el  estado  diario  de  tesorería  no  es  confiable  debido  a 

se verificaron además los saldos de cajas, bancos e inversiones mostrados en el “anexo n°3 del modelo 
electrónico  de  la  liquidación  presupuestaria  del  2019  y  en  el  balance  de  comprobación  detallado;  y  se 
confrontaron  contra  el  “estado  diario  de  tesorería”  al  31  de  diciembre  de  2019  brindado  por  el 
subproceso de tesorería.  al respecto se observó lo siguiente: 
 
incongruencias que presenta en los subtotales para cada una de las secciones del detalle presentado. 
se verificaron los saldos de las cuentas individuales detalladas en dicho estado y con excepción 
 
de  los  saldos  de  la  cta.cte.20000448-9  bncr  cta.  gral.  y  la  cta.cte.205-0014247-6  bcr  timbres 
entero, todas las demás cuentas resultaron de conformidad. 
por  lo  tanto,  se  concluye  que  el  estado  diario  de  tesorería  no  muestra  razonablemente  la  información 
financiera,  lo  cual  se  atribuye  a  deficiencias  del  sistema  o  programa  informático  utilizado  el  cual  no  se 
adapta a las necesidades actuales.  
de esta manera, se incumple con lo establecido en la norma 5.6.1 de las normas de control interno para 
el sector público que establecen que: 
confiabilidad.    la  información  debe poseer  las  cualidades  necesarias  que  la acrediten  como  confiable, 
de modo que  se  encuentre libre de  errores, defectos,  omisiones y modificaciones no autorizadas, y sea 
emitida por la instancia competente. 
2.3.2. conciliaciones bancarias 

                                                           
12 el  estado  de  resultados  presupuestario  no  forma  parte  de  los  estados  financieros,  es  un  informe  que  el  subproceso  de  contabil idad  le  suministra  al  subproceso  de 

presupuesto para elaborar el saldo de caja del modelo electrónico de la contraloría general de la república y se basa en un registro de conciliación diaria de los movimientos 
presupuestarios y contables.    

18  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

al efectuar la revisión del auxiliar de “conciliaciones bancarias” que lleva el subproceso de contabilidad, 
se  observó  que  los  saldos  de  las  cuentas  corrientes  de  la  municipalidad  de  alajuela  se  mantienen 
debidamente conciliados con los saldos que muestran los respectivos estados de cuenta bancarios. 
además,  se  determinó  que  dichas  conciliaciones  se  efectúan  en  forma  periódica  mensual,  se  realizan 
ordenadamente y los respaldos son debidamente archivados.  de igual manera ocurre con las diferentes 
cuentas que la municipalidad posee con la caja única del estado. 
se  observó  que  el  archivo  contiene  las  conciliaciones  de  las  siguientes  cuentas,  las  cuales  registran  los 
saldos contables al 31 de diciembre de 2019 que se detallan a continuación: 

 

cuadro n° 11 
saldos de cuentas corrientes  
al 31 de diciembre de 2019 
(expresado en colones) 

detalle de cuentas  
cuentas bancarias: 

b.c.r. cta. n°205-0014247-6 timbres  

b.n.c.r. cta.100-01-002-000448-9  general  
b.n.c.r. cta.100-01-002-013245-4  acueducto  

b.n.c.r. cta. 100-01-002-011763-8 conavi  
b.n.c.r. cta. 100-01-002-012857-7 cosevi 

b.n.c.r. cta. 100-02-002-601295-1 dólares  
caja única del estado: 

cta. n°73900011420101019  ley n°8114 conavi 
cta. n°73900011420101025  ley n°8316 acueductos  

cta. n°73900011420101031 ley n°7755 partidas específicas  
cta. n°73900011420101048 ley n8593 ministerio gobernación 

cta. n°73911320100029862 mag  

cta. n°73911320100041484 icoder  

cta. n°73911320100042584 ley 9028 control del tabaco 

tarjetas prepago para combustible: 

saldos 

1 613 338 768,91 

79 358 377,18 
980 078 785,36 
42 213 158,70 

3 994 169,51 

221 969 034,80 
285 725 243,36 
3.808.681.899,05 

2.876.305.247,48 
583.455.815,81 
248.057.169,49 
83.776.397,57 

4.226.947,60 

1.550.000,10 
11.310.321,00 

23.673.870,32 

total general de cuentas corrientes y caja única del estado 

5 445 694 538,28 

 fuente: subproceso de contabilidad 

con  el  uso  de  las  tarjetas  prepago  para  la  compra  de  combustible  de  las  diferentes  dependencias,  es 
importante la implementación de un adecuado sistema de control interno para el uso de estas, así como 
la  actualización  del  manual  financiero  contable  que  incorpore  expresamente  los  procedimientos 
establecidos al respecto. 
los saldos indicados en los auxiliares contables coinciden con los que muestran los estados de cuenta al 
31/12/2019, con excepción de las siguientes cuentas que son las que tienen más actividad y requirieron 
de los ajustes correspondientes para igualar saldos. 

concepto 

saldo contable  

(-) depósitos no registrado por el 
banco 
(-) n.c. pendientes de reg. por 
banco 
(-) n.d. no registradas en libros  
(+) cheques girados y no 
cambiados 
(+) n.d. pendientes de reg. por 
banco 

cuadro n° 12 
conciliaciones bancarias 
al 31 de diciembre de 2019 
(expresado en colones) 
cta. cte. 
14247-6 
bcr 

cta. cte. 
448-9 bncr 

79 358 
377,18  
 

12275295,02 

  
20383667,51 

     980 078 
785,36 

4132505,01 

       

       

74725900,56 
3829175,24 
876404464,05 

cta. cte. 
13245-4 
bncr 
  42 213 
158,70 

totales 

1 101 650 
321,24 
4132505,01 

                        
-  
 

87001195,58 

 
15 245 875,
64 

3829175,24 
912034007,20 

                       
-  

476923,27 

                        
-  

476923,27 

19  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

2.3.3. 

(+) n.c. no registradas en libros 

30144266,31  

saldo según bancos  

117611015,98 

137253627,33 
  1911526219,20 

     

                        
-  
  57459034,34 

167397893,64 

2086596269,52 

    fuente: subproceso de contabilidad 
los depósitos y notas de crédito no registrados por los bancos fueron efectuados en los últimos días de 
diciembre del 2019 y se encuentran en tránsito.   mientras tanto, la antigüedad de los cheques girados y 
no cambiados se mantienen por debajo de los 180 días con excepción del cheque n°71740 de la cta. cte. 
448-9 por ¢13,451.99 con fecha 25/04/2019 que aún no ha sido cambiado. 
con  respecto  al  tema  de  las  partidas  pendientes  por  cheques  girados  y  no  cambiados  con  más  de  180 
días, este despacho ha insistido en afirmar que como sana práctica de control interno, la administración 
municipal  debe tomar  las acciones  que  correspondan,  ya  sea  su  liquidación  o  trasladarlas  a  una  cuenta 
transitoria por liquidar mientras opera el término de la prescripción, en los casos en que proceda. 
notas de crédito  
las  notas  de  crédito  no  registradas  en  libros  al  31  de  diciembre  del  2019  suman  ¢167.397.893,64  y 
corresponden  a  las  cuentas  448-9  del  banco  nacional  y  14247-6  con  el  banco  de  costa  rica  como  se 
detallan en el cuadro n°9 del punto anterior.  estas no han sido aclaradas para su contabilización, por lo 
tanto, se encuentran solamente indicadas en las conciliaciones bancarias. 
por otra parte, las notas de crédito pendientes de aclarar con más de seis meses de antigüedad, es decir 
anteriores  al  01  de  julio  del  2019;  se  encuentran  registradas  contablemente  en  la  cuenta  de  pasivo 
“2.1.9.01.199.99.0.99999.09  notas  de  crédito  pendientes  de  aclarar  sus  conceptos”  con  un  saldo  de 
¢260.217.522,62  el  cual  ha  crecido  significativamente  en  los  3  últimos  años  como  se  muestra  a 
continuación: 

cta. 2.1.9.01.99.99.1.99999.09 notas de crédito pendientes de aclarar sus conceptos 

año 

2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
 

 cta. 14247-6 
bcr 
985.912.91 
12.891.182.62 
7.811.702.88 
13.230.254,31 
34.286.204,08 
14.243.151,86 
83 448 408,66 

        cta. 448-9 
bncr 
3.829.405,33 
4.519.137,41 
7.490.432,98 
64.580.185,18 
52.900.151,50 
43.449.801,56 
176 769 113,96 

          total 

4 815 318,24 
17 410 320,03 
15 302 135,86 
77 810 439,49 
87 186 355,58 
57 692 953,42 
260 217 522,62 

           
acumulado 

4 815 318,24 
22 225 638,27 
37 527 774,13 
115 338 213,62 
202 524 569,20 
260 217 522,62 
 

fuente: subproceso de contabilidad 

de  lo  anterior,  se  deduce  que  a  la  fecha  existe  entre  notas  de  crédito  registradas  y  no  registradas 
contablemente;  un  monto  total  de  ¢427,6  millones  (¢260,2+¢167,4)  en  partidas  cuyo  concepto  no  ha 
sido aclarado y su origen se desconoce. 
aunque  existe  la  política  de  sacar  de  la  conciliación  bancaria  las  notas  con  más  de  seis  meses  de 
antigüedad,  no  es  suficiente  con  eso,  sino  que  las  mismas  deben  ser  sometidas  a  un  proceso  de 
seguimiento con  el fin de determinar su  origen  y efectuar la correcta  aplicación de estas partidas como 
corresponde. 
dentro de las notas de crédito registradas en libros con más de seis meses, se observaron las siguientes; 
que  no  han  sido  aclaradas  y  que  por  su  importancia  relativa  deben  ser  analizadas  e  investigadas 
detenidamente  para  determinar  su  origen.  estas  representan  el  32,95%  del  total  de  notas  de  crédito 
registradas. 

fecha 

número 

       monto 

   cta. cte. 

448-9 bncr  
448-9 bncr 
14247-6 bcr 
14247-6 bcr 
448-9 bncr 

14247-6 bcr 
448-9 bncr 
448-9 bncr  

20/12/2017 
26/03/2019 
15/01/2018 
24/01/2018 
16/10/2018 

31/05/2019 
13/06/2018 
15/04/2019 
total  

27135434 
10405269 
14752699 
10143234 
21940280 

1415963 
12704302 
27891322 

37.664.000,00 
11.640.812.77 
6,353,069,44 
6.353.069,44 
    7 005 
575,00  
5.853.146,49 
5.671.174,41 
5.242.050,00 
85 782 897,55 
260 217 
522,62 

% 

14,47 
4,47 
2,44 
2,44 
2,69 

2,25 
2,18 
2,01 
32,95% 

100% 

total n.c. registradas pendientes de aclarar  

fuente: subproceso de contabilidad 

20  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

2.4. 

inversiones financieras 
la sección de activos del balance general de la municipalidad de alajuela, con corte al 31 de diciembre 
del  2019,  presenta  un  saldo  en  inversiones  financieras  de  corto  plazo  por  ¢33.579.228  337,54, 
incluyendo los intereses acumulados y registrados como inversiones.  

cuadro n° 13 
inversiones financieras  
al 31 de diciembre de 2019 
(expresado en colones) 
inversiones 

inversiones 

intereses 
acum. 

totales 

bcr. macrotítulo título de propiedad 

2.131.434.168.84 

16.389.533,33 

bcr. certificado de depósito a plazo macro 

8 572.980.025,06 

279.583,33 

bcr. bono estabilización monetaria  

4.170.269.791,66 

48.166.666,66 

bcr. pc120 papel comercial 

2.503.371.369,63 

bcr. b.e.m. cero cupón macrotítulo 

3.365.417.651,48 

bncr. título denominado unidades de 
desarrollo  

101.092.942,65 

295.027,50 

bncr. certificado depósito a plazo colones  

7.019.511.802,33 

bcr. portafolio colones  

1.462.729.232,26 

bncr. dinerfondo colones  

1.483.424.488,91 

popular mercado de dinero colones  

2.703.866.053,90 

2 147 823 702,
17 
8 573 259 608,
39 
4 218 436 458,
32 
2.503.371.369,
63 
3.365.417.651,
48 
101 387 970,15 

7.019.511.802,
33 
1.462.729.232,
26 
1.483.424.488,
91 
2.703.866.053,
90 
33 579 228 
337,54 

0.00 

0.00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

total de inversiones al 31 de diciembre 
de 2019 

33.514.097.526,7
2 

65.130.810,82 

   fuente: subproceso de contabilidad   
de  acuerdo  con  el  análisis  efectuado,  se  determinó  que  el  monto  de  las  inversiones  financieras  se 
incrementó  en  un  22,09%  en  relación  con  el  período  anterior  y  representa  el  53,73%  del  total  de  los 
ingresos  reales  recibidos  en  dicho  período.    el  siguiente  cuadro  presenta  el  comportamiento  de  dichas 
inversiones en los últimos cinco años: 

cuadro n° 14 
comparativo anual de inversiones financieras 
(expresado en colones) 

período 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 

(a)  

inversiones 
13.843.031.893,87 
17.090.849.134,27 
21.080.742.284,66 
27.503.645.685,21 
33.579.228.337,54 

variación  
21,47% 
23,46% 
23,35% 
30,47% 
22,09% 

(b)  

ingreso real 
37.769.111.921,62 
42.474.672.793,77 
46.368.301.060,50 
53.275.404.726,58 
62.496.250.351,60 

(a/b) 
%   
36,65% 
40,24% 
45,46% 
51,63% 
53,73% 

    fuente: subproceso de contabilidad   

como se puede observar, el incremento interanual en el monto de las inversiones fue menor al del año 
anterior, al pasar de 30,47% en el período 2018 al 22,09% en el período 2019. 
las  inversiones  financieras  representaron  el  53,73%  del  total  de  ingresos  reales  recibidos  por  la 
municipalidad  en  el  período  2019,  lo  que  significa  un  incremento  del  2,10%  en  relación  con  el  período 
anterior. 
es importante que la administración municipal efectúe un análisis detenido sobre las causas que originan 
que un alto porcentaje de los recursos municipales sean destinados a inversiones financieras.  
si  bien  es  cierto,  dichas  inversiones  generan  importantes  ingresos  a  la  institución  y  constituyen  una 
adecuada política para evitar la pérdida de valor del activo circulante, esta situación refleja que existe un 
alto  superávit  en  la  liquidación  del  presupuesto  que  tiene  que  ver  con  la  eficacia  en  el  uso  de  los 
recursos. 

21  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

es criterio de este despacho que la institución debe  direccionar dichos recursos hacia la satisfacción de 
las necesidades de la comunidad alajuelense mediante una eficaz ejecución del presupuesto, acorde con 
los objetivos institucionales trazados en el plan estratégico de la municipalidad. 
durante  la  revisión  del  auxiliar  contable  de  inversiones,  se  observó  la  inversión  denominada  “b.n.c.r. 
título  denominado  unidades  de  desarrollo  (acueducto)”  con  un  saldo  de  ud150.000,00,  equivalente  a 
¢101.387.970,15  incluyendo  los intereses  acumulados. dicha inversión  fue  adquirida el 19  de  mayo del 
2008, es decir hace más de 12 años; no ha tenido movimiento desde entonces y aún se mantiene activa 
sin que a la fecha se haya liquidado.  además, su valor de mercado se encuentra desactualizado. 
al respecto, el reglamento interno sobre inversiones13 financieras indica lo siguiente:  
“artículo  1:  “(…)  el  plazo  de  vencimiento  de  estos  títulos  no  podrá  superar  un  año,  excepto  aquellos 
títulos  cuya  liquidez  permita  ser  vendidos  dentro  de  ese  plazo  a  partir  de  su  adquisición,  tanto  en  el 
mercado primario como en el secundario.” 
consultado al respecto, el director de hacienda municipal nos indicó que dichas inversiones no han podido 
ser liquidadas debido a que no son atractivas y por lo tanto no tienen demanda.  se está a la espera de 
que venzan en el año 2022 para hacerlas efectivas juntamente con los intereses acumulados. 
en  este  sentido,  cabe  señalar  que  esta  auditoría  interna  ya  ha  comentado  este  caso  en  los  informes 
anteriores,  indicando  la  obligación  de  velar  porque  se  cumplan  con  los  plazos  establecidos  en  dicho 
reglamento, con el fin de prevenir riesgos implícitos en las inversiones de largo plazo sujetas al entorno 
económico cambiante del país. 
2.4.1. intereses ganados sobre inversiones 
de  acuerdo  con  los  registros  contables,  los  intereses  ganados  como  producto  de  las  inversiones 
financieras  ascendieron  a  ¢1.936.928.548,87,  mostrando  un  incremento  del  10,69%  en  relación  con  el 
año anterior. 
en  el  siguiente  cuadro  se  presenta  un  análisis  comparativo  del  comportamiento  del  monto  de  los 
intereses ganados sobre inversiones financieras durante los últimos cinco años: 

cuadro n° 15 
comparativo anual de inversiones e intereses ganados 
(expresado en millones de colones) 
2017 

2015 

2016 

2018 

2019 

período / concepto 

saldo inversiones 
intereses ganados 
tasa promedio 
variación anual intereses 
variación anual inversiones 

13.843,03  17.090,85  21.080,74  27.503.64  33.579,23 
1.936,93 
1.016,40 
5,76% 
4,82% 
10,69% 
-16,87% 
22,09% 
23,35% 

1.319,71 
9,53% 
385,21% 
21,47% 

1.749,73 
6,38% 
72,15% 
30,47% 

1.222,70 
7,15% 
-7,35% 
23,46% 

 
obsérvese  que  en  el  período  2018  se  dio  un  crecimiento  de  las  inversiones  financieras,  mayor  al  del 
promedio  de  los  períodos  previos,  al  pasar  de  un  23,35%  a  un  30,47%.    para  el  período  2019  las 
inversiones volvieron a su nivel promedio normal de los años previos al 2018.  
si  bien  la  tasa  de  rendimiento  sobre  las  inversiones  para  el  período  2019  disminuyó  en  relación  con  el 
año  anterior;  ésta  se  mantiene  a  un  nivel  moderado  cercano  al  6,0%,  mostrando  un  incremento  en  el 
monto de los intereses del 10,69% en el año 2019. 
al  efectuar  la  revisión  de  los  rendimientos  generados  por  la  inversión  denominada  “bncr.  certificado 
depósito  a  plazo  en  colones”,  se  observó  el  registro  de  dos  partidas  por  intereses  ganados,  que  se 
detallan a continuación:  
cd. 

concepto  

monto 

fecha 

05 03 19 

156 

intereses ganados sobre inversión realizada el 
28/05/2018 y cancelada el 28/02/19 

30 08 19 

567 

intereses ganados sobre inversión realizada el 
22/09/2017 y liquidada el 29/08/18, 00bncr0e9283 

¢37 600 
000,00 

¢38 205 
597,08 

llama  la  atención  que,  aunque  la  mayor  parte  de  los  intereses  generados  por  dichas  inversiones 
corresponden al período 2018 o anteriores, no fue sino hasta el período 2019 en que fueron registrados 
contablemente sus respectivos rendimientos.  
esto se debe a que, según informa el subproceso de contabilidad en la nota 2 de las notas contables, los 
intereses acumulados que se generan después de la compra no se registran sobre la base de “devengo”, 
sino en el momento en que se hacen efectivos cuando las inversiones son liquidadas. 
se evidencia, por lo tanto, una brecha para el cumplimiento de las  nicsp 28,29,30, lo cual se pretende 
solventar con la adquisición de un sistema financiero contable como herramienta de apoyo. para ello, se 
presupuestaron  recursos  en  el  2019  y  según  manifiesta  el  coordinador  del  proceso  de  contabilidad, 
                                                           
13 publicado en la gaceta n°151 del 8 de agosto del 2005. 
 

22  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

actualmente  se  integró  un  grupo  de  trabajo  para  la  elaboración  de  los  requerimientos  del  cartel  de 
licitación del proyecto. 
2.4.2. distribución de intereses ganados 
la recaudación diaria que efectúa la tesorería municipal se deposita en la cuenta general n°448-9 con el 
banco  nacional  de  costa  rica,  pero  también  se  utilizan  la  cuenta  n°14247-6  con  el  banco  costa  rica, 
para  el  pago  de  timbres  y  la  cuenta  n°601295-1  del  banco  nacional  en  dólares.  posteriormente,  las 
recaudaciones  son  registradas  en  las  respectivas  cuentas  presupuestarias  o  contables  con  base  en  el 
reporte diario de tesorería. 
por lo tanto, los rendimientos financieros se originan en los saldos disponibles en las  cuentas corrientes 
que  la  municipalidad  mantiene  con  los  bancos  y  en  las  ganancias  de  capital  sobre  las  inversiones 
realizadas con los recursos ociosos que se van acumulando en dichas cuentas. 
los intereses devengados por la municipalidad de alajuela, en los dos últimos períodos, sobre saldos de 
cuentas corrientes e inversiones financieras fueron los siguientes: 

cuadro n° 16 
comparativo anual de intereses financieros devengados 
(expresado en colones) 

intereses sobre: 

período 2018 

período 2019 

variación 

% 

saldos de cuentas corrientes  

40.422 775,66 

40.773.017,30 

350.241,64 

0,87% 

inversiones financieras 

total 
de 
devengados 

intereses 

1.749.728.762,
36 
1.790.151.53
8,02 

1.936.928.548,8
7 
1.977.701.566,
17 

187.199.786,5
1 
187.550.028,
15 

10,69% 

10,47% 

fuente: subproceso de contabilidad 
como se aprecia en el  cuadro nº16, el incremento de los intereses financieros fue de ¢187,55 millones 
que equivale a un 10,47% de aumento, en relación con el período anterior.   
para  efectos  de  distribución  de  dichos  ingresos  financieros,  el  proceso  de  hacienda  municipal  considera 
como  criterio  el  grado  de  importancia  que  representan  los  diferentes  fondos  que  se  utilizaron  en  las 
inversiones y su relación con el total de los ingresos devengados por la municipalidad. 
según  la  información  suministrada  por  el  subproceso  de  control  de  presupuesto,  la  distribución  de 
intereses se efectuó de la siguiente manera: 

cuadro n° 17 
distribución de intereses ganados - período 2019 
(expresado en colones) 

concepto 

ingresos 

superávit libre 
patentes municipales 
impuestos sobre construcciones 
timbres municipales 
multas por mora en pago de impuestos y tasas  
impuesto sobre explotación de recursos 
naturales 
impuesto bienes inmuebles ley 7729 
recolección de basura 
fondo bienes inmuebles  
fondo del acueducto 
fondo recolección de basura 
venta de agua  
alcantarillado pluvial  
alcantarillado sanitario  
fondo de alcantarillado sanitario 
fondo alcantarillado pluvial  
fondo parques y obras de ornato 
parques y obras de ornato 
total 

            fuente: subproceso de contabilidad 

8 428 695 817,50 
    5 642 425 172,94 
    1 064 699 324,80 
709 135 599,37 
       436 559 583,89 
162 489 524,48 

intereses 
ganados 

   336 723 091,47 
225 412 672,23 
42 534 320,36 
     28 329 689,01 
17 440 384,13 
6 491 392,76 

   346 297 511,00 
8 610 185 581,95 
   172 990 401,21 
    4 336 745 144,01 
170 564 445,72 
4 327 662 528,77 
169 615 757,56 
    4 262 705 001,00 
159 683 447,27 
3 990 591 906,14 
156 568 391,59 
3 902 184 913,90 
35 569 481,68 
    897 625 680,19 
31 684 187,35 
    795 877 132,53 
24 894 718,64 
620 379 727,73 
23 712 987,79 
586 305 523,62 
17 513 211,84 
436 322 741,01 
       294 314 881,38 
     11 675 474,56 
49 504 905 785,21  1 977 701 566,17 

23  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

los rubros considerados para la distribución de los intereses representan el 79,21% del total de ingresos 
reales reportados por la municipalidad en el período 2019 y constituyen los generadores de ingresos más 
relevantes.  
de acuerdo con el tipo de recursos, los intereses financieros fueron distribuidos como sigue: 

tipo de recursos 

base de cálculo  

intereses ganados 

% 

superávit específico  

33 060 900 762,23 

1 320 770 016,21 

66,78% 

superávit libre 

totales 

16 444 004 022,98 
¢49.504.904.785
,21 

656 931 549,96 

33,22% 

¢1.977.701.566,17  100,00% 

a pesar de que el procedimiento de cálculo para la distribución de los intereses no permite establecer con 
certeza absoluta el origen de los recursos invertidos en el período; la administración municipal intenta ser 
equitativa  en  dicha  distribución,  tomando  en  cuenta  el  origen  y  el  comportamiento  real  de  los  ingresos 
más relevantes utilizados en las inversiones. 
dicho  procedimiento  debe  ser  incorporado  formalmente  al  manual  de  procedimientos  financieros 
contables,  de  tal  manera  que  esté  disponible  para  consultas  del  personal  correspondiente  y  sujeto  a 
mejoras de acuerdo con los instrumentos disponibles. 
conciliación de saldos de las inversiones 
se confirmó la existencia real de las inversiones activas registradas en el auxiliar de inversiones que lleva 
el subproceso de contabilidad con saldo al 31 de diciembre del 2019. 
para la verificación de saldos, se utilizaron los  “valores de compra limpios”14, reportados en los estados 
de  cuenta  de  los  puestos  de  bolsa  e  instituciones  financieras  que  muestran  los  saldos  al  final  del  año 
2019,  los  cuales  fueron  confrontados  con  los  saldos  contables  del  auxiliar  contable  de  inversiones.    el 
resultado obtenido se muestra a continuación: 

2.4.3. 

 
cuadro n° 18 
conciliación saldos de inversiones  
al 31 de diciembre de 2019 
(expresado en colones) 
 

inversiones financieras  

bono 

estabilización 

bcr b.e.m. cero cupón macrotítulo 
bcr 
de 
monetaria   
bcr  certificado  depósito  a  plazo 
macro  
bcr macrotítulo título de propiedad  
bcr pc120 papel comercial  
bncr  certificado  de  depósito  a 
plazo colones  
bncr  título  denominado  u.d. 
(acueducto) 
b.n. dinerfondo colones 
b.popular mercado dinero colones  
bcr portafolio colones  
saldos 
de 
31/12/2019 
intereses acumulados 
sobre inversiones 
bcr 
monetaria   
bcr  certificado  depósito  a  plazo 
macro  
bcr macrotítulo título de propiedad  
bncr  título  denominado  u.d. 
(acueducto) 

estabilización 

inversiones 

bono 

de 

al 

registro 
contable 

estado de 
cuenta 

diferencia 

3.365.417.651,48 
4 170 269 791,66 

3.452.965.000,00 
4 223 640 000,00 

87 547 348,52 
53 370 208,34 

8 572 980 025,06 

8 593 718 500,00 

20 738 474,94 

2 131 434 168,84 
2 503 371 369,63 
7 019 511 802,33 

2 165 879 800,00 
2 718 623 500,00 
7 046 230 000,00 

34 445 631,16 
215 252 130,37 
26 718 197,67 

101 092 942,65 

117 105 641,36 

16 012 698,71 

1 483 424 488,91 
2 703 866 053,90 
1 462 729 232,26 

-0.05 
0.01 
0.00 
33 514 097 526,72  33 968 182 216,39  454 084 689,67 

1 483 424 488,86 
2 703 866 053,91 
1 462 729 232,26 

 

 

 

48 166 666,66 

59 500 000,00 

11 333 333,34 

279 583,33 

86.282.986.12 

86 003 402,79 

16.389.533,33 
295.027,50 

49.461.055,55 
17.556.565,14 

33 071 522,22 
17 261 537,64 

                                                           
14 este es el precio de mercado de un bono que no incluye ningún interés acumulado. 
 

24  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

saldos intereses acumulados por 
cobrar al 31/12/2019 
   fuente: subproceso de contabilidad 

65 130 810,82 

212 800 606,81  147 669 795,99 

al  efectuar  la  confrontación  de  saldos,  se  observó,  además,  que  en  el  estado  de  cuenta  de  bn-valores 
cta.2407-1,  aparece  la  inversión  denominada  “bnsfi-dinerfondo  colones-0”  por  ¢190.360.298,22,  la 
cual  no  se  encuentra  registrada  en  los  auxiliares  de  contabilidad,  y  aparentemente  se  deriva  de  las 
inversiones principales.   
por lo tanto, es necesario que se proceda a contabilizar inmediatamente dichos recursos a fin de registrar 
en forma adecuada los movimientos y actividades relacionadas con las inversiones financieras efectuadas 
por la municipalidad.  
por otra parte, la verificación de saldos muestra diferencias en los montos de inversiones registradas con 
respecto a su valuación.  por consiguiente, la mayoría de los saldos indicados en los estados de cuenta al 
31 de diciembre de 2019 no coinciden con los registrados en los auxiliares de contabilidad cuando estos 
son valuados a valor de mercado. 
esta  situación  se  encuentra  relacionada  con  el  rezago  que  tiene  el  subproceso  de  contabilidad,  en  la 
implementación de las nicsp que establecen las pautas para el registro, valoración y presentación de los 
instrumentos financieros como se indicó en el último párrafo del punto anterior.  
en relación con este tema, el  proceso de  hacienda  municipal ha reconocido la necesidad  de  adquirir  un 
sistema financiero que incorpore un módulo de inversiones que facilite el registro y permita cumplir con 
los requerimientos de la normativa legal.  
en  este  sentido,  la  norma  4.4.5  de las  “normas  de control interno  para el  sector  público”,  establece lo 
siguiente: 
“la  exactitud  de  los  registros  sobre  activos  y  pasivos  de  la  institución  debe  ser  comprobada 
periódicamente  mediante  las  conciliaciones,  comprobaciones  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  verificaciones  que  se  definan, 
incluyendo  el  cotejo  contra  documentos  fuentes  (…)  para  determinar  cualquier  diferencia  y  adoptar  las 
medidas procedentes.”   
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas inversiones 
según  se  indica  en  la  nota  n°5  a  los  estados  financieros  existen  certificados  por  un  monto  total  de 
¢4.354.147,00 dados en garantía los cuales ya se encuentran vencidos y no han sido renovados.  según 
certificación  de  auditoría  emitida  por  el  banco  nacional  de  costa  rica,  dichos  certificados  se  detallan 
como sigue: 
 

n° certificado 

monto 

interés 

vencimiento 

fecha 
emisión 

monto 
interés 

400-01-002-
052021-8 
400-01-202-
000334-8 

¢1.483.393,00 

22/09/2016 

6,00% 

¢84.883,30 

22/09/2017 

¢2.870.754,00 

20/04/2016 

6,00% 

¢69,196.65 

20/04/2017 

 
estos títulos valores fueron dados en garantía a proyectos realizados por  gestión vial. sin embargo, no 
se  le  ha  dado  el  seguimiento  adecuado  para  su  renovación  al  vencimiento,  ni  se  han  efectuado  las 
gestiones ante el setena para su recuperación después de finalizado el proyecto.   
por lo tanto, es necesario ejercer un adecuado control sobre las inversiones realizadas, incluido el control 
sobre los títulos que han sido entregados en garantía en forma temporal a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones por parte 
de  la  municipalidad  de  alajuela,  a  fin  de  recuperar  dichos  recursos  y  administrarlos  adecuadamente  en 
relación con su vencimiento, renovación si es del caso, así como los intereses devengados. 
 
pendiente de cobro 
el pendiente de cobro de la municipalidad de alajuela al final del período 2019 fue de ¢22.096,03 
millones con un incremento moderado de 4,53% con respecto al monto registrado en el período anterior. 
el detalle de los seis principales rubros de las cuentas por cobrar que componen el 88,59% del saldo total 
del pendiente de cobro al 31 de diciembre del 2019, se presentan en el cuadro nº 19 a continuación: 
 

cuadro n°19 
análisis comparativo del pendiente de cobro 
(expresado en millones de colones) 

rubro 

al 31/12/2018 

al 31/12/2019 

variació
n 

% 

impuesto s/bienes inmuebles 
patentes municipales  

% 

saldo  
5 753,09  27,22% 
4 213,76  19,93% 

% 

saldo  
5 797,97  26,24% 
4 675,53  21,16% 

 

 
44,88  0,78% 
10,96
461,7

25  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

2.4.4. 

2.5. 

 

 

 

 

 

 

 

servicio de recolección de 
basura  
venta de agua potable  

3 708,26  17,54% 

3 754,84  16,99% 

2 345,60  11,10% 

2 297,74  10,40% 

-47,86 

servicio de alcantarillado  

1 366,62 

6,47% 

1 479,83 

6,70% 

multa por mora  

1 276,84 

6,04% 

1 568,92 

7,10% 

subtotal pendiente de 
cobro 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas rubros  
total pendiente de cobro  

18 
664,17 

88,30
% 
2 473,82  11,70% 
100,00
% 

21 
138,01 

19 
574,83 

88,59
% 
2 521,20  11,41% 
100,00
% 

22 
096,03 

     fuente: subproceso de control de presupuesto 

7 

% 
46,58  1,26% 

-
2,04% 
8,28% 

113,2
1 
292,0
8 
910,6
6 

22,88
% 
4,88
% 
47,38  1,92% 
4,53
958,0
% 
2 

como  se  observa,  los  rubros:  multas  por  mora,  patentes  municipales  y  servicio  de  alcantarillado, 
experimentaron  un  incremento  en  los  saldos  pendientes  de  cobro  de  22,8%,  10,96%  y  8,28% 
respectivamente,  por  orden  de  importancia.  por  otra  parte,  el  pendiente  de  cobro  por  venta  de  agua 
potable experimentó una disminución del 2,04%. 
el resumen del anexo nº 2 morosidad, del modelo electrónico de la liquidación presupuestaria del período 
2019, muestra los movimientos de las cuentas por cobrar durante el período 2019, como se indica en el 
cuadro nº 20. 

cuadro n° 20 
análisis comparativo del pendiente de cobro 
(expresado en millones de colones) 

detalle  

saldo inicial  

(+) monto facturado   

período 2018 

% 

período 2019 

% 

15 720,78 

33 246,63 

32,10% 

67,90% 

21 138,00 

29 431,27 

41,80% 

58,20% 

monto puesto al cobro  

48 967,41 

100,00% 

50 569,27 

100,00% 

(-) total recaudado  

27 829,40 

56,83% 

28 473,24 

56,31% 

saldo final (morosidad) 

21 138,01 

43,17% 

22 096,03 

43,69% 

      fuente: subproceso de control de presupuesto 

el  análisis  efectuado  indica  que  el  saldo  pendiente  de  cobro  al  final  del  período  2019,  representa  un 
43,69% del monto puesto al cobro durante dicho período, el cual se mantuvo estable en relación con el 
período anterior.    no obstante, es importante que la  administración  realice  esfuerzos adicionales con el 
fin de  ubicar el índice  de  morosidad  en  un nivel  aceptable, máxime considerando la situación actual de 
afectación  económica  de  los  contribuyentes  a  causa  de  la  crisis  sanitaria  del  covid-19  y  las  clase política de 
mitigación aplicadas para los períodos 20201 y 2021 en cumplimiento de la normativa relacionada con la 
ley 9848 para apoyar al contribuyente local, y reforzar la gestión financiera de las municipalidades, ante 
la  emergencia  nacional  por  la  pandemia  del  covid-19.  en  el  capítulo  ii  de  dicha  ley,  se  establecen 
acciones  que  deberá  realizar  la  municipalidad  para  apoyar  al  contribuyente  y  específicamente  establece 
que  aquellos  que  se  acojan  a  la  moratoria  por  concepto  de  patentes  o  licencias  municipales,  tasas, 
precios públicos y servicios municipales, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas requisitos;  (…) deberá haber cancelado la totalidad 
de sus obligaciones correspondientes a los períodos vencidos previos a la declaratoria de emergencia o, 
en su defecto, estar al día en caso de que esté cancelando sus pendientes a través de la figura de arreglo 
de  pago.      dichas  acciones  deberán  ser  aprobadas  por  el  concejo  municipal  y  contar  con  un  plan  de 
moratoria  y  reducción  de  tarifa.  la  liquidez  que  requiere  la  municipalidad  para  atender  los  servicios 
básicos  que  brinda,  depende  de  una  eficiente  gestión  de  cobro  y  del  uso  racional  de  los  recursos 
financieros con que se dispone.  al respecto, el artículo 8 de la ley del impuesto sobre bienes inmuebles 
y  el  artículo  73  del  código  municipal,  advierten  sobre  la  prescripción  de  los  tributos  municipales  y  la 
responsabilidad  de los  funcionariado  que eventualmente  las  dejen  prescribir.  los  saldos  reportados  en  el 
estado de pendiente de cobro elaborado por control presupuestario y los saldos de cuentas por cobrar 
registrados  en  los  estados  financieros  de  la  municipalidad  al  31  de  diciembre  del  2019  fueron 
confrontados y se determinó que hay congruencia entre ellos como se detalla a continuación: 
 

cuadro n° 21 
saldos del pendiente de cobro 
al 31 de diciembre del 2019 
(expresado en colones) 

26  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

2.6. 

diferencia en los datos del pendiente de cobro 

liquidación 
presupuestaria  
22.096.034.479,45 

22.096.034.479,45 

estados  
financieros 

 
diferencia  

11.997.757.604,60 
11.997.757.604,60 

  
  

 
rubro  

pendiente de cobro 
cuentas por cobrar 
total saldos  
(-) provisión incobrables 
(+) rubros de eeff* 
diferencia neta 

  

  
  
  

  

  
  
  

10.098.276.874,85 
(10.146.163.795,94) 
47.886.921,09 
0.00 

            fuente: subprocesos control presupuestario y contabilidad. 
*cuentas por cobrar no relacionadas con la liquidación presupuestaria  
con  respecto  a  la  información  de  cuentas  por  cobrar,  se  observó  la  siguiente  revelación  en  la  nota 
contable n°5 de los estados financieros al 31/12/2019 que indica lo siguiente: 
revelación: 
cuentas  a  cobrar  corto  plazo: con base en el reporte que genero el sistema de cobros se realizó el 
ajuste de las cuentas por cobrar al 31/12/2019, lo anterior debido a que hay departamentos (acueductos, 
bienes  inmuebles,  patentes,  alcantarillado  sanitario  y  pluvia,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas)  que  realizan  movimientos  de 
aumentos y disminuciones del pendiente que afecta las cuentas por cobrar.  el sistema de cobros no tiene 
la capacidad de diferenciar las cuentas por cobrar del sector privado y público.   con base en la nicsp n° 
01  párrafo  79  es  se  incluyen  activos  (tales  como  las  cuentas  por  cobrar  por  impuestos,  servicios 
suministrados,  multas,  honorarios  reglamentarios,  existencias  e  ingresos  devengados  provenientes  de 
inversiones),  que  se  realizan,  consumen  o  venden  como  parte  del  ciclo  normal  de  operaciones  aun 
cuando  no  se  haya  previsto  su  realización  dentro  de  los  doce  meses  posteriores  a  la  fecha  de 
presentación…”,  por  lo  anterior  se  clasifican  las  cuentas  por  cobrar  por  impuestos  y  servicios  a  corto 
plazo, aunque sea mayores de doce meses.  
ejecución de partidas específicas  
la  información  suministrada  por  el  subproceso  de  control  de  presupuesto  correspondiente  al  período 
2019,  presenta  la  liquidación  presupuestaria  del  fondo  de  partidas  específicas,  como  se  detalla  a 
continuación:  

cuadro n° 22 
liquidación presupuestaria de partidas específicas - período 2019 
(expresado en colones) 

concepto 

detalle 

monto 

fondo partidas específicas (saldo al 31/12/2018) 
más ingresos del período 2019 
menos ejecución del período 2019 
superávit de partidas específicas  
menos separación de fondos:15 
fondo partidas específicas (saldo al 31/12/2019) 

 
293.238.671,89 
 
32.545.075,00 
199.604.892,23 
 
  126 178 854,66 
71.226.577,40 
 
54.952.277,26 
 

 
            fuente:  subproceso de control de presupuesto 
en los estados financieros se verificaron los saldos contables de las cajas únicas del estado relacionados 
con  los  fondos  de  partidas  específicas  y  se  confrontaron  con  los  saldos  presentados  en  los  informes  de 
liquidación presupuestaria por parte del subproceso de control presupuestario.  el resultado obtenido se 
presenta en el cuadro n° 23 que se detalla a continuación:    
cuadro n° 23 
conciliación saldo de partidas específicas  
al 31 de diciembre de 2019 
(expresado en colones) 

     detalle 

detalle 

monto 

 saldo de caja única ley 7755 

 saldo de caja única ley 8593 
   total de saldos en cuentas  

 menos: compromisos pendientes (1)  

248.057.169,49 

 
   83.776.397,57 
  331.833.567,06 

199.604.892,23 

 

 

                                                           
15 a  partir  del  período  2019  los  fondos  solidarios,  partidas  chinas  y  partidas  gobernación  son  liquidados  en  forma 
separada al igual que el fondo nacional de la persona joven, para un mejor control y seguimiento de los recursos.  
 

27  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 saldo disponible en cajas  

 superávit o (déficit) de fondos específicos: 

  fondos partidas específicas 

fondos solidarios  
fondos partidas chinas  
fondos partidas gobernación 

 
 
 
  concejo nacional de la persona joven 

 diferencia entre saldos  

  132.228.674,83 

 
54.952.277,26 

126.178.854,66 
 

4.605.361,14 
59.162.684,23 
11.224.944,12 
-3.766.412,09 

 

 
 
 
 
6.049.820,17 

(1) incluye  compromisos  pendientes  del  fondo  de  partidas  específicas  por  ¢193.104.892,23  y  del  consejo 

nacional de la persona joven por ¢6.500.000,00.  
según  lo  observado  por  este  despacho,  la  diferencia  indicada  corresponde  a  ajustes  pendientes  de 
efectuar por parte de la administración, los cuales se han venido acumulando desde el año 2008 hasta la 
fecha.  

diferencias de períodos anteriores pendientes de ajuste  

compromisos pendientes del período 2019 

diferencia entre saldos (ver anexo n°5.2) 

-450 179,83 

6.500.000,00 

¢   

6.049.820,17 

dicha situación ya ha sido comentada en los informes anteriores de esta auditoría interna, y se ha hecho 
énfasis  en  la  importancia  de  realizar  conciliaciones  periódicas,  así  como  los  ajustes  necesarios  para 
conciliar los saldos en forma oportuna. 
sobre este tema, es importante señalar la necesidad  de coordinación entre las diferentes dependencias 
que participan en la conciliación de los datos de la liquidación presupuestaria a fin de igualar los saldos de 
la  liquidación  con  los  de  los  registros  contables  que  lleva  el  subproceso  de  contabilidad,  y  de  esta 
manera mejorar el sistema de control interno.  
al  respecto,  obsérvese  las  normas  2.7,  4.1,  4.13  y  4.14  del  manual  de  normas  generales  de  control 
interno emitido por la contraloría general de la república. 
por  último,  se  observó  que  los  recursos  de  partidas  específicas  no  fueron  utilizados  durante  el  período 
2018,  y  los  compromisos  pendientes  del  período  anterior  no  fueron  ejecutados.  esto  denota,  que  los 
recursos  no  están  siendo  utilizados  eficientemente  de  acuerdo  con  lo  planeado  y  repercute  en  la 
desatención de las necesidades de la comunidad alajuelense, además del deterioro del valor adquisitivo 
de dichos fondos.   
ejecución de los recursos provenientes de la ley 8114 
los  recursos  de  este  fondo  tienen  su  fundamento  legal  en  el  artículo  5º,  inciso  b)  de  la  ley  de 
simplificación  y  eficiencia  tributaria  nº811416 que  establece  que  (…)  se  destinará  exclusivamente  a  la 
la 
conservación,  el  mantenimiento  rutinario,  el  mantenimiento  periódico,  el  mejoramiento  y 
rehabilitación; una vez cumplidos estos objetivos, los sobrantes se emplearán para construir obras viales 
nuevas de la red vial cantonal. 
con  la  entrada  en  vigor  de  la  ley  932917;  que  transfiere  a  los  gobiernos  locales,  la  atención  plena  y 
exclusiva de la red vial cantonal; se modificó también el artículo 5º de la ley 8114 y sus reformas.  por lo 
tanto, a partir del 23 de febrero del 2017, entró a regir el decreto ejecutivo  no.40138-mopt del 12 de 
diciembre de 2016, que establece cambios en la distribución y administración de este fondo y deroga a 
través  de  su  artículo  13,  el  reglamento  anterior  emitido  en  el  2008.    con  esta  reforma,  desaparece  la 
unidad técnica de gestión vial y se establece que: 
 (…)  las  municipalidades  podrán  financiar  con  los  citados  recursos,  la  operación  de  las  dependencias 
personal técnico que decidan establecer, encargadas de la asesoría para el ejercicio de competencias de gestión 
vial  y  su  control.    las  actividades  por  financiar  pueden  ser  tanto  gastos  corrientes  como  de  capital, 
necesarias para la gestión vial y que se ajusten a los principios de razonabilidad y proporcionalidad. 
al respecto, la municipalidad de alajuela sustentada en dicha reforma, deberá decidir si asume la opción 
del  financiamiento  de  las  remuneraciones  del  personal  técnico  asignado  a  la  gestión  vial  con  recursos 
propios, a partir del período 2020. 
al  efectuar  la  revisión  de  la  liquidación  de  los  recursos  del  fondo  de  la  ley  8114  efectuado  por  el 
subproceso de control presupuestario para el período 2019, se obtuvo el siguiente resultado: 

cuadro n° 24 
liquidación presupuestaria 

                                                           
16 ley n° 8114, publicada en el alcance nº 53 a la gaceta nº 131, de 9 de julio de 2001 
17 ley 9329 primera ley especial para la transferencia de competencias: atención plena y exclusiva de la red vial 

cantonal, del 1º.de enero de 2016.  

2.7. 

28  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

fondo ley 8114 período 2019 - período 2019 
(expresado en colones) 

detalle 

           monto 

% 

ingresos: 
saldo liquidación del 2018 (1) 
recursos provenientes ley 8114 (2) 
   total recibido en el período  

menos: 

ejecutado en el período 2019 (3) 
ajuste de auditoría de períodos anteriores (4) 
superávit fondo de ley 8114 
superávit según auditoría  
diferencia entre saldos  

 

1 937 778 103,58 
1 188 152 268,43 
3.125.930.372,01 

 
62,00 
38,00 
100,00 

 

 

1.182.872.660,85 
18 820 189,92 
1.924.237.531,24 
1.917.519.867,83 
       6.717.663,41 

37,84 
0,60 
61,56 
61,34 
0,22 

           fuente: subproceso de control presupuestario 
notas: 

(1)  saldo liquidación período 2018, incluye recursos y remanentes de compromisos del período anterior. 
(2)  transferencias del ministerio de hacienda recibidas en la caja única ley 8114, período 2019. 
(3) ajuste al rubro presupuestario 03.02.01.00 relacionado con salarios de la unidad técnica de gestión vial 

(utgv) solicitado por la auditoría interna según informe de auditoría no.10-2019. 
(4) incluye compromisos pendientes por ¢920.925.277,13 al final del período 2019. (ver cuadro n°18) 
el 62% de los recursos del fondo provienen del saldo del superávit del año anterior, mientras que el 38% 
restante  corresponde  a  los  ingresos  recibidos  en  el  período  2019.      los  ingresos  totales  fueron  de 
¢3.125,93 millones durante dicho período. 
por su parte, el monto ejecutado fue por ¢1.182,87 equivalente al 37,84% del total de ingresos recibidos. 
además, hay que  considerar un  ajuste ¢18,82  millones recomendado por este despacho en informe de 
auditoría nº10-2019 y aplicado en este período.  
como se  observa,  el porcentaje de utilización  de los recursos disponibles no alcanzó el 50% y además, 
debemos  agregar  que  incluye  ¢920,92  millones  por  compromisos  adquiridos  que  aún  no  han  sido 
desembolsados y que representan el 77,85% del monto total ejecutado. algunos de estos compromisos 
se han venido postergando a través del tiempo. 
como resultado, el superávit del fondo de ley 8114 al final del período 2019 fue del 61,56% equivalente 
a ¢1,924,23 millones. por lo  tanto,  es importante que  la administración municipal determine las causas 
que  no  han  permitido  la  efectiva  gestión  de  estos  recursos  y  adopte  las  medidas  necesarias  para  su 
mejor aprovechamiento en beneficio de la comunidad alajuelense. 
al  efectuar  la  revisión  de  la  liquidación  presupuestaria  del  fondo  de  ley  8114  del  período  2019,  se 
observó  una  discrepancia entre  los  datos  suministrados  por  el  subproceso de  control  de  presupuesto y 
los obtenidos del presente estudio de auditoría.  como se observa en el cuadro nº 25, dicha discrepancia 
se refleja en el monto total ejecutado en el período.  

cuadro n° 25 
ejecución presupuestaria 
fondo ley 8114 período 2019 
(expresado en colones) 
pagado 

detalle 

unidad técnica de gestión vial 
(u.t.g.v.) 
remuneraciones   
materiales y productos minerales y asfálticos  
mantenimiento periódico de red vial 
cantonal 

mantenimiento vías cantón central de 
alajuela 
conector principal entre sabanilla y tambor 
mantenimiento periódico calle la cañada  
total ejecutado en el período  

compromisos18 
67.599.524,45  137.350.363,1
4 

ejecutado 
204.949.887,59 

67.599.524,45  

0,00    137.350.363,14  
 

0,00          67.599.524,45  
 137.350.363,14  
977.922.773,26 

194.347.859,2
7 

783.574.913,9
9 

194.347.859,27  

                   

194.347.859,27  

0,00         

261.947.383,7

  0,00                                                     

0,00                              
 21.120.474,51  
762.454.439,48  
920.925.277,1

  21.120.474,51  
 762.454.439,48  

1.182.872.660,8

2  

3  

5  

                                                           
18 compras  o  proyectos  pendientes  del  período  2019.    dichas  partidas  no  implican  una  erogación  efectiva  en  el 
momento, pero constituyen una promesa de pago a corto plazo con la consiguiente  reserva de recursos para atender 
dichos compromisos en los primeros meses del período siguiente. 

29  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

monto ejecutado según estudio de auditoría 
1.189.590.324,26 
0,00 
diferencia entre saldos  
el  análisis  detallado  de  las  partidas  de  la  ejecución  presupuestaria  determinó  que  el  origen  de  la 
discrepancia se  encuentra en las  remuneraciones  y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas rubros relacionados con  la  unidad  técnica de 
gestión vial (utgv) como se indica en el cuadro nº 26. 
 

920.925.277,13 
0,00 

268.665.047,13 
-6.717.663,41 

cuadro n° 26 
detalle de la diferencia  
fondo ley 8114 período 2019 
(expresado en colones) 

concepto 

detalle 

monto 

unidad técnica de gestión vial (u.t.g.v.) 

remuneraciones:  

 

  4 093 244,92 

subsidios por incapacidades planillas 2019 no registrados    

4 137 136,75 

diferencia en planilla 01 del 08-01-2019 salario escolar 

-48 008,61 

diferencia en planilla 24 del 05-04-2019 

diferencia en planilla 63 del 10-10-2019 

diferencia en planilla 76 del 01-12-2019 

asema aporte patronal 5%  

póliza i.n.s. riesgos de trabajo  

comisión por cheque devuelto cta.cte.11763-8 conavi 

diferencia en rubro 03.02.01 u.t.g.v.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-35,63 

238,25 

3 914,16 

1 116 026,53 

1 495 057,96 

13 334,00 

  6 717 663,41 

  fuente: subproceso de control de presupuesto 

al  respecto,  consideramos  necesario  establecer  un  control  más  efectivo  de  los  movimientos 
presupuestarios de este fondo, que permita detectar cualquier diferencia u omisión en el registro contable 
de las partidas relacionadas, a fin de efectuar oportunamente los ajustes correspondientes y garantizar la 
exactitud del saldo en el proceso de liquidación presupuestaria. 
por otra parte, se efectuó la verificación de la existencia del fondo de ley 8114, mediante la revisión de 
los saldos de la cuenta corriente nº11763-8 de conavi y caja única ley 8114, utilizadas para la custodia 
y administración de dichos recursos. 
además, se conciliaron los saldos de dichas cuentas con el saldo del superávit que muestra la liquidación 
presupuestaria  al  final  del  período  2019.  dicha  información  se  presenta  a  continuación  mediante  los 
cuadros nº27, 27.1 y 27.2. 

cuadro n° 27 
conciliación del fondo ley 8114  
al 31 de diciembre de 2019 

cuenta 
cta. cte. n° 11763-8 de conavi   
caja única n° 73900011420101019 ley 8114 
saldo del fondo de ley 8114 en cajas  
compromisos pendientes del período 2019 
subtotal  
ajustes de este período: 
sumas giradas de la cta.cte.448-9 en el período 2019 (cuadro 
nº27.1) 
sumas  pendientes  de  trasladar  a  la  cta.cte.448-9  (cuadro 
nº27.2) 
ajustes de períodos anteriores sin efectuar: 

suma a reintegrar a cta.cte.448-9 del período 201819 
ajuste de auditoría en ejecución del período 201620  
ajuste de auditoría en ejecución del período 201721 
diferencia no localizada en el período 2017 22 

                                                           
19 ver punto 2.6 del informe de auditoría n° 10-2019 de diciembre del 2019 
20 ver punto 2.6 del informe de auditoría n° 08-2018 de noviembre de 2018 
21 ver punto 2.6 del informe de auditoría n° 11-2017 de diciembre del 2017 
 

30  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

detalle 

saldo 

      3 994 169,51 
 
 
2 876 305 247,48 
  2 880 299 416,99 
 
920.925.277,13 
  1 959 374 139,86 
 
 

9 111 899,45 
3 305 693,02 

5 806 206,43 

32 742 
382,13 
1 565 365,26 
24 395 815,31 
5 461 258,62 
1 319 942,94 

 

 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

  total  de  sumas  pendientes  de  trasladar  a  la  cta.  cte. 
448-9 
  saldo  ajustado  que  se  reserva  en  liquidación  fondo 
ley 8114 
diferencia no localizada en período 2019 

41 854 281,58 

  1 917 519 857,83 

-0.45 

 

 

cuadro n° 27.1 

sumas giradas de la cuenta general n°448-9 bncr  
período 2019 

concepto 
 diferencia  en  reintegro  cta.cte.448-9  del  26/06/2019  ref.  a  nd.24021175 
deducciones (efectuado por ¢5.503.600,50 ma-phm-043-a-2019  y registrado por 
¢5.053.600,50) 
 ajuste  de  hacienda  municipal 
corresp.cta.448-9 
 embargos  planillas  oct.  2019  (reintegro  a  cta.  gral.  por  ¢38.453,32  siendo 
¢38.453.22) 
 planilla n°69 de daniela ma. jiménez castro del 01/11/2019  

incapacidades  de  daniela  que 

ref.  a 

 planilla n°1 de césar sánchez calvo del 07-01-2019 no registrada  

 subsidios  por  incapacidades  planillas  26-33-37-43-57-61-63-65-72-75  y  82  del 
2019. 
 utema  planilla n°1 salario escolar 

 ccss obrero de diciembre 2018 cancelada 

 asema patronal de período 2018 

 asema patronal 5% del 2018 (reintegrado dos veces a cuenta general) 

 asema personal 5% -octubre 2019 (ajuste) 

 asema personal 5% -diciembre 2019 (ajuste) 

monto 

-450 000,00 

525 786,24 

0,10 

718 606,11 

7 070,11 

2 953 430,14 

18,68 

-406 398,14 

-34 048,14 

-2 577,45 

11,91 

-6 206,54  

  total sumas giradas de la cuenta general nº448-9 

3 305 693,02 

cuadro n° 27.2 
traslados pendientes a la cuenta general n°448-9 bncr  
período 2019 

ccss obrero pendientes noviembre y diciembre 2019 

concepto 

ccss patronal planillas noviembre y diciembre 2019 

imp. renta pendiente planillas 80 y 82  diciembre 2019 

pensiones alimenticias noviembre y diciembre 2019 

embargos planillas noviembre y diciembre 2019 
o.p.c. bco. popular pendientes noviembre y diciembre 2019 
asema patronal 5% -noviembre 2019 
  total traspasos pendientes a la cuenta general n°448-9 bncr 

monto 

1 409 
109,70 
1 457 
255,50 
223 145,52 

2 310 
000,00 
166 513,92 
100 000,00 
140 181,79 
5 806 206,
43 

fuente: subproceso de control de presupuesto 

el  resultado  del  análisis  determinó  que  algunos  egresos  de  la  ejecución  presupuestaria  de  períodos 
anteriores,  correspondientes  a  la  ley  8114,  se  realizaron  con  cargo  a  la  cuenta  general  no.  448-9  con 
banco  nacional  y  a  la  fecha  no  han  sido  reintegrados.    por  lo  tanto,  de  acuerdo  con  el  estudio  de 
auditoría, el monto total de los fondos que deberán ser traslados a dicha cuenta con recursos de la ley 
8114 asciende a la suma de ¢ 41.854.281,58. 
al respecto, como ya se ha mencionado en informes anteriores, es criterio de esta auditoría interna que 
la  administración  procure  que  la  ejecución  de  los  recursos  que  tienen  origen  específico  se  realice  con 
fondos  destinados  para  ese  fin  o  en  su  defecto  se  realicen  las  gestiones  que  correspondan  para  el 
reintegro oportuno de los fondos utilizados, procedentes de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cuentas. 
es  de  gran  importancia  el  mejoramiento  en  el  control  de  los  registros  y  la  realización  de  los  ajustes 
indicados, a fin de que los saldos en la cuenta corriente nº11763-8 de conavi y caja única ley 8114, 
reflejen  el  saldo  real  con  exactitud  y  permitan  conocer  la  disponibilidad  de  los  recursos  en  forma 
oportuna.  

31  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

2.8. 

sobre  el  cumplimiento  de  la  normas  internacionales  de  contabilidad  para  el  sector  público 
(nicsp) 
para determinar el avance logrado en  la implementación de las nicsp  y  verificar el cumplimiento de la 
recomendación 4.1.11 contenida en el informe de auditoría n°10-2019, se solicitó al lic. edgar jiménez 
ramírez,  coordinador  del  subproceso  de  contabilidad,  el  “informe  de  las  justificaciones  referentes  al 
avance del plan de acción de las nicsp” que se remite periódicamente a la contabilidad nacional. 
dicho informe fue enviado al lic. jesús araya zúñiga, jefe de la unidad de consolidación de cifras de la 
contabilidad  nacional,  el  21  de  octubre  de  2020  mediante  el  oficio  ma-sc-244-2020,  con  información 
relacionada con del avance y las demoras en la ejecución de los planes de acción. 
la  recomendación  4.1.11  contenida  en  el  informe  10-2019  se  refiere  al  seguimiento  en  el  proceso  de 
implementación de las nicsp, como se describe a continuación: 
girar  instrucciones  al  proceso  de  hacienda  municipal  para  que,  en  coordinación  con  el  subproceso  de 
contabilidad,  se  efectúen  acciones  concretas  para  la  implementación  de  la  normas  internacionales  de 
contabilidad para el sector público (nicsp) con el fin de minimizar la brecha existente y cumplir con el 
plan de acción remitido a la contabilidad nacional, así mismo dar el seguimiento oportuno de las mismas. 
(observar punto 2.7 del presente informe). 
para determinar el avance logrado a la fecha desde el último informe brindado por la contabilidad según 
el informe de  auditoría 10-2019, se  presenta un  cuadro comparativo  para determinar los aspectos que 
han  logrado  alguna  mejora,  así  como  aquellos  que  mantienen  alguna  brecha  o  no  se  han  tomado 
acciones al respecto. 

nicsp  

 

nicsp  1 presentación de estados financieros  
nicsp  2 estado de flujo de efectivo  
nicsp  3 clase política contables, cambios en las estimaciones contables y 
errores  
nicsp  4 efectos de las variaciones en las tasas de cambio de la moneda 
extranjera  
nicsp  5 costos por préstamos  
nicsp  6 estados financieros consolidados y separados  
nicsp  7 inversiones en asociadas 
nicsp  8 intereses en negocios conjuntos  
nicsp  9 ingresos ordinarios provenientes de transacciones de intercambio  
nicsp 10 información financiera en economías hiperinflacionarias 
nicsp 11 contratos de construcción  
nicsp 12 inventarios  
nicsp 13 arrendamientos  
nicsp 14 hechos ocurridos después de la fecha de presentación  
nicsp 16 propiedad de inversión  
nicsp 17 propiedades, planta y equipo  
nicsp 18 información financiera por segmentos  
nicsp 19 provisiones, activos contingentes y pasivos contingentes  
nicsp 20 información a revelar sobre partes relacionadas 
nicsp 21 deterioro del valor de activos no generadores de efectivo  
nicsp 22 revelaciones de información financiera sobre el sector gobierno 
general  
nicsp 23 ingresos de transacciones sin contraprestación (impuestos y 
transferencias) 
nicsp 24 presentación de información del presupuesto en los estados 
financieros  
nicsp 25 beneficios a los empleados  
nicsp 26 deterioro del valor de los activos generadores de efectivo  
nicsp 27 agricultura  
nicsp 28 instrumentos financieros: presentación 
nicsp 29 instrumentos financieros: reconocimiento y medición 
nicsp 30 instrumentos financieros: información a revelar  
nicsp 31 activos intangibles  
nicsp 32 acuerdos de concesión de servicios: la concedente  

aplica 

grado de 
avance 

no 
 
 
 

sí 
x 
x 
x 

2019 
83% 
75% 
100% 

2018 
83% 
75% 
100% 

100% 

100% 

 

 
 
x 
x 
 
x 
x 
 
x 
 
x 
 
 
 
 
 
x 

 

 

 
x 
x 
 
 
 
 
x 

x 

x 
x 
 
 
x 
 
 
x 
 
x 
 
x 
x 
x 
x 
x 
 

x 

x 

x 
 
 
x 
x 
x 
x 
 

100% 
24% 
 
 
87% 
 
 
6% 
 
100% 
 
39% 
50% 
96% 
20% 
0% 
 

100% 
24% 
 
 
87% 
 
 
6% 
 
100% 
 
39% 
50% 
96% 
20% 
0% 
 

88% 

88% 

100% 

100% 

100% 
 
 
33% 
18% 
32% 
8% 
 

100% 
 
 
33% 
18% 
32% 
8% 
 

32  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

promedio general de cumplimiento  

fuente:  subproceso de contabilidad  

10 

21 

60% 

60% 

de  acuerdo  con  el  análisis  efectuado  se  determinó  que  no  se  ha  experimentado  ninguna  mejora  en  el 
porcentaje  de  avance  del  proceso  de  implementación  de  las  nicsp  en  relación  con  el  informe  anterior, 
manteniendo un cumplimiento de un 60%.  además, según el informe del subproceso de contabilidad, la 
municipalidad  se  encuentra  en  el  período  de  transición  para  el  cumplimiento  de  las  normas  nicsp  nº 
8,13,17 y 23. 
se efectuó un análisis por grado de cumplimiento, agrupando las 22 normas nicsp que son aplicables a 
la municipalidad de alajuela en tres rangos: “cumplidas”, “cumplidas parcialmente”, y “no cumplidas”.  

normas nicsp 

 

nicsp  3 clase política contables, cambios en las 
estimaciones contables y errores  
nicsp  4 efectos de las variaciones en las tasas de 
cambio de la moneda extranjera  
nicsp  5 costos por préstamos  
nicsp 24 presentación de información del presupuesto 
en los estados financieros  
nicsp 25 beneficios a los empleados  
nicsp 14 hechos ocurridos después de la fecha de 
presentación  
nicsp 19 provisiones, activos contingentes y pasivos 
contingentes  
nicsp 23 ingresos de transacciones sin 
contraprestación (impuestos y transferencias) 
nicsp  9 ingresos ordinarios provenientes de 
transacciones de intercambio  
nicsp  1 presentación de estados financieros 
nicsp  2 estado de flujo de efectivo  
nicsp 18 información financiera por segmentos  
nicsp 17 propiedades, planta y equipo  
nicsp 28 instrumentos financieros: presentación 
nicsp 30 instrumentos financieros: información a 
revelar  
nicsp  6 estados financieros consolidados y separados  
nicsp 20 información a revelar sobre partes 
relacionadas 
nicsp 29 instrumentos financieros: reconocimiento y 
medición 
nicsp 31 activos intangibles  
nicsp 12 inventarios  
nicsp 21 deterioro del valor de activos no generadores 
de efectivo  
promedio general de cumplimiento  

cumplidas 

parcialmente 
cumplidas  

 

>50% 

50% ó 
< 

no 
cumplid
as 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

 

 

 

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 
 

 

96% 

92% 

87% 

83% 
75% 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 
50% 
39% 
33% 

32% 

24% 

20% 

18% 

8% 
6% 

 

9 

0% 

1 

6 

28,5% 

5 
23,8
% 

porcentaje de cumplimiento  

43,0% 

4,7% 

en  el  cuadro  se  aprecia  que  9  normas  aplicables  a  la  municipalidad  de  alajuela,  es  decir  el  43,0%,  se 
encuentran cumplidas parcialmente en un porcentaje de 50% o menos, mientras que solo la nicsp 21 no 
ha sido cumplida del todo, las restantes 11 normas se encuentran cumplidas en un 75% o más.  
 se  observó  que  las  normas  cuyo  cumplimiento  se  encuentra  por  debajo  de  50%,  muestran  brechas 
importantes  y  su  avance  se  ha  estancado  debido  a  limitaciones  u  obstáculos  para  su  aplicación 
relacionados con la falta de herramientas informáticas adecuadas que faciliten la labor del subproceso de 
contabilidad  y  permitan  administrar  la  información  financiera  en  forma  ágil  y  segura.  además,  el 
coordinador del proceso de hacienda municipal manifiesta que también constituye una limitante el factor 
costo-beneficio  que  implica  la  implementación  de  dichas  normas,  como  es  el  caso  de  la  nicsp  17  que 
requiere un avalúo general de todos las propiedades, planta y equipo que posee la municipalidad. 

33  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

2.9. 

no obstante, la administración municipal debe procurar el cumplimiento de la normativa legal establecida 
con  los  medios  que  tenga  disponible  a  fin  de  cerrar  las  brechas  y  avanzar  en  el  proceso  de 
implementación  de  las  nicsp.    para  ello,  ha  establecido  planes  de  acción  a  los  cuales  debe  darle 
seguimiento constante y asegurarse de su efectiva ejecución. 
en conclusión y de acuerdo con la información suministrada por el subproceso de contabilidad, el grado 
de  cumplimiento  en  el  proceso  de  implementación  de  las  nicsp  se  ubica  en  un  60%  en  promedio  a 
setiembre del 2020. 
a manera de conclusión, los resultados del análisis indican que hace falta un mayor esfuerzo para cerrar 
las brechas existentes y cumplir plenamente con la normativa entre el 31 de diciembre del 2020 y el 31 
de diciembre del 2022, debido a que finalizan los períodos de los transitorios de las nicsp nº 8, 13, 17 y 
23. 
entre los factores relacionados con la existencia de las brechas indicadas y el lento avance de algunas de 
las  nicsp,  se  mencionan  la  necesidad  de  efectuar  un  levantamiento  de  activos  e  inventarios,  la 
depuración de las cuentas por cobrar y la necesidad de implementar un sistema integrado de información 
contable  financiera  que  facilite  la  administración  y  generación  de  información  a  través  de  los  distintos 
módulos del sistema. 
según  lo  indicado  por  el  subproceso  de  contabilidad,  se  han  elaborado  planes  de  acción  para  el 
cumplimiento  de  las  normas  a  fin  de  cerrar  las  brechas  y  avanzar  con  el  cumplimiento  de  aquellas 
normas con un bajo grado de avance y las que aún no cuentan con un porcentaje de avance.  para ello, 
es necesario dar un adecuado seguimiento a las acciones emprendidas para que éstas sean ejecutadas en 
los plazos establecidos. 
seguimiento  
la revisión del cumplimiento de las recomendaciones consignadas en el informe 10-2019 “estudio sobre 
la revisión de la liquidación presupuestaria período 2018”, se efectuó de conformidad con lo establecido 
en el artículo 22 inciso g) de la ley general de control interno n° 8292, y a la norma 206 de manual de 
normas generales de normas generales de auditoría para el sector público. 
dicho informe fue remitido al concejo municipal mediante oficio 186-ai-12-2019 y a la alcaldía municipal 
por  oficio  185-ai-12-2019  ambos  del  11  de  diciembre  de  2019.    el  concejo  municipal  lo  conoció  en 
sesión ordinaria n°52-2019 del 23 de diciembre del 2019, capítulo iii, artículo n° 9.   
la evaluación del cumplimiento de las recomendaciones emitidas en dicho informe se efectuó con base en 
la  información  suministrada  por  la  administración  municipal  y  de  acuerdo  con  las  observaciones 
efectuadas  durante  el  estudio.    el  estado  de  las  recomendaciones  fue  clasificado  como:  cumplidas, 
parcialmente cumplidas o no cumplidas, de acuerdo con el grado de avance alcanzado.  
al  respecto,  debe  indicarse  que  este  despacho  no  recibió  información  de  la  alcaldía  municipal  con 
respecto  a  las  instrucciones  dadas  a  las  dependencias  involucradas  para  el  cumplimiento  de  las 
recomendaciones.   por lo tanto, la evaluación sobre el grado de cumplimiento de las éstas se basó en el 
análisis efectuado en este estudio. 
las recomendaciones analizadas se enumeran a continuación juntamente con los resultados obtenidos de 
la revisión efectuada: 
 

recomendaciones 

estado 

justificación 

4.1.1 ajuste de las partidas del  superávit  específico  

cumplida 

4.1.2 disminución del pendiente de cobro y diferencia con 
eeff 

parcialmente 

oficio 013-2020 scp  del 
18-02-2020 

ver observaciones del 
informe, punto 2.5 y nota 
contable 5 eeff. 

4.1.3 actualización y mantenimiento de los sistemas 

informáticos   para la administración de las cuentas por 
cobrar 

4.1.4 estudio de factibilidad para establecimiento de sistema 

de contabilidad de costos  

no cumplida 

cumplida 

ma-sc-244-2020 y nota 
contable 5 eeff. 

4.1.5 partidas del superávit específico  sin ejecución 

parcialmente 

4.1.6 inversiones  financieras: reglamento y registro de 
intereses 

no cumplida 

4.1.7 notas de crédito:  aclaración y registro contable 

cumplida 

ma-psi-128-2018 
ma-sc-244-2020 

ver observaciones del 
informe, punto 2.2.5 

ma-sc-244-2020 
ver observaciones del 
informe, punto 2.4 

ver observaciones del 
informe, punto 2.3.2-3 

34  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

4.1.8 cheque pendiente con antigüedad mayor a 180 días 

cumplida 

4.1.9 elaborar procedimiento formal para distribución de 

intereses 

no cumplida 

pendiente 

4.1.10 reintegros partidas específicas y fondo ley 8114 

parcialmente 

ck.66157 por 4.015,00 
cancelado el 30-11-19 

ver observaciones del 
informe, puntos 2.6-7 

4.1.11 continuación de proceso implementación nicsp 
de  las  diez  recomendaciones  señaladas  en  el  cuadro  de  arriba,  tres  se  dan  por  cumplidas,  tres 
parcialmente  cumplidas  y  cuatro  no  cumplidas,  que  porcentualmente  se  representan  de  la  siguiente 
manera:  

ma-sc-244-2020 

parcialmente 

estado  
cumplidas  
parcialmente cumplidas 
no cumplidas 

cantidad. 
4 
4 
3 

% 
36,5% 
36,5% 
27,0% 

el 36,5% de las recomendaciones se dan por cumplidas, según lo indicado en los oficios 013-2020 del 18 
de  febrero  de  2020  del  subproceso  de  control  presupuestario,  ma-sc-244-2020    del  subproceso  de 
contabilidad del 21 de octubre de 2020, el estado de notas contables de los estados financieros al 31-
12-2019, además de las observaciones sobre el tema durante la ejecución del presente estudio. 
las  recomendaciones  4.1.2,  4.1.5,  4.1.10  y  4.1.11  conforman  el  36,5%  del  total  y  se  consideran 
parcialmente cumplidas, ya que aún no se han cumplido a cabalidad de acuerdo con el estudio efectuado.  
se observó que, aunque en el período 2019 el pendiente de cobro se incrementó levemente, el índice de 
morosidad  no  ha  bajado  lo  suficiente  para  ubicarse  en  un  nivel  aceptable.      además,  existen  varias 
partidas  del  superávit  específico  detalladas  en  el  cuadro  n°  6  del  punto  2.2.5  de  este  informe  que  no 
fueron ejecutadas durante el período 2019.  
también,  se  determinaron  partidas  cubiertas  con  fondos  de  la  cuenta  general  cta.  cte.  448-9  cuyos 
traslados  por  reintegros  no  se  han  realizado.    en  lo  que  respecta  al  cumplimiento  de  las  nicsp,  la 
administración expuso una serie de limitantes para el desarrollo del proceso y justificaciones que explican 
el retraso en su implementación. 
por  último,  las  recomendaciones  4.1.4,  4.1.6  y  4.1.9,  que  constituyen  el  restante  27%  de  las 
recomendaciones,  no  han  sido  atendidas  y  se  encuentran  pendientes  de  ejecución;  por  lo  tanto,  serán 
incorporadas al presente informe nuevamente.  
con respecto a las recomendaciones  “no cumplidas”, el  coordinador  del proceso  de hacienda municipal, 
mba fernando zamora bolaños, manifiesta la necesidad de trabajar en equipo, bajo la coordinación de la 
alcaldía  municipal  y  en  conjunto  con  el  coordinador  de  servicios  informáticos  a  fin  de  facilitar  la 
adquisición  de  las  herramientas  informáticas  necesarias  y  adecuadas  para  mejorar  la  calidad  y 
confiabilidad de la información financiera que administra el proceso de hacienda municipal.    
3.conclusión 
por  medio  del  presente  estudio  se  revisó  la  liquidación  presupuestaria  de  la  municipalidad  de  alajuela 
preparada  por  el  subproceso  de  control  presupuestario,  así  como  la  congruencia  de  la  información 
presupuestaria con los registros contables e informes que elabora el subproceso de contabilidad. 
el presupuesto del período 2019 fue improbado por el ente contralor, lo cual obligó a la municipalidad a 
efectuar ajustes presupuestarios que afectaron las proyecciones iniciales.  por otra parte, se presentó la 
emergencia sanitaria por pandemia del covid-19 que repercutirá en las finanzas municipales y obliga a la 
municipalidad a adoptar medidas especiales para priorizar y racionalizar los recursos presupuestarios.  en 
ese sentido fue promulgada la ley 9848 que establece cambios en la gestión presupuestaria municipal y 
brinda apoyo al contribuyente local. 
con respecto a la liquidación del presupuesto, se determinó la necesidad de efectuar ajustes en los saldos 
del superávit específico del fondo de ley 8114 y el fondo de cooperación alemana. 
el pendiente de cobro se mantuvo estable durante el período 2019.  no obstante, las cuentas por cobrar 
presentan un índice de morosidad superior del 43,69, muy por encima del promedio normal recomendado 
de  un  20%,  el  cual  se  podría  agravar  a  raíz  de  la  emergencia  sanitaria  de  covid-19  que  trajo  serias 
implicaciones económicas a nivel general del país, sino se toman las medidas apropiadas. 
adicionalmente,  se  determinó  que  el  proceso  de  hacienda  municipal  requiere  de  herramientas 
informáticas  de  apoyo  adecuadas  que  coadyuven  al  mejoramiento  de  la  calidad  y  exactitud  de  la 
información  financiera  y  facilite  el  avance  en  la  implementación  de  las  nicsp  y  el  fortalecimiento  del 
control interno. 
los servicios que cuentan con superávit presupuestario al final del período deben ser revisados a fin de 
determinar si éstos son razonables y están a tono con las tarifas cobradas, de tal manera que no estén 
financiando las cuentas por cobrar e incentivando la morosidad. 
las  inversiones  financieras  experimentaron  un  aumento  constante  en  relación  con  los  años  previos, 
representando  un  53.73%  de  total  de  los  ingresos  reales  recibidos  en  el  período  2019,  cuyo  origen  se 
 

35  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

relaciona con el uso de recursos ociosos como consecuencia de bajo nivel de ejecución presupuestaria. en 
cuanto  a  su  contabilización  se  determinó  que  es  necesario  reforzar  el  control  interno  para  ejercer  un 
estricto seguimiento a dichas inversiones que permita mejorar su registro, medición y presentación en los 
estados financieros como lo establecen las nicsp. 
por  último,  la  administración  superior  debe  valorar  las  diferentes  opciones  y  recursos  disponibles  y 
esforzarse por avanzar en la implementación de las normas nicsp, venciendo los obstáculos mediante de 
una  adecuada  planificación  y  acciones  concretas  que  permitan  eliminar  las  brechas  que  existen 
actualmente para su cumplimiento. 
4.recomendaciones 
de  conformidad  con  lo  que  establece  la  ley  general  de  control  interno,  es  deber  del  jerarca  y  de  los 
titulares  subordinados,  analizar  e  implantar  en  forma  inmediata,  las  recomendaciones  que  emita  esta 
auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 
para  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  deberán  dictarse  lineamientos  claros  y  específicos  y 
designar puntualmente los  responsables de  ponerlos en práctica, por lo que esas instrucciones deberán 
emitirse  por escrito y comunicarse  formalmente, así  como definir plazos razonables para su  realización, 
de manera que la administración activa pueda establecer las responsabilidades respectivas en caso del no 
cumplimiento de éstas. 
además, el órgano o funcionario a quien se gira la recomendación es el responsable de su cumplimiento, 
por  lo  cual  deberá  realizar  las  acciones  pertinentes  para  verificar  que  los  funcionariado  subordinados  a 
quienes se designe su instauración cumplan con lo ordenado dentro del plazo que se les otorgó. 
este  despacho  se  reserva  la  posibilidad  de  verificar,  por  los  medios  que  considere  pertinentes,  la 
ejecución  de  las  recomendaciones  emitidas,  así  como  de  valorar  la  aplicación  de  los  procedimientos 
el personal administrativo que correspondan, en caso de incumplimiento injustificado de éstas.  
en virtud de lo anterior, esta auditoría interna se permite girar las siguientes recomendaciones: 
4.1. a la alcaldía municipal  
girar  las  instrucciones  necesarias  y  tomar  las  acciones  que  correspondan  a  efecto  de  que,  en  un  plazo 
máximo  de  seis  meses,  se  dé  cumplimiento  a  las  siguientes  recomendaciones,  con  la  salvedad  de  las 
recomendaciones  que  presenten  plazo  definido,  el  cual  prevalece  sobre  el  plazo  general  otorgado.  su 
cumplimiento se acreditará mediante el envío a la auditoría interna, de la evidencia de lo actuado por la 
administración municipal en los plazos indicados. 

4.1.1.  instruir al proceso de hacienda municipal para que realice las acciones correspondientes en 
atención a las siguientes recomendaciones dentro de los plazos indicados para el cumplimiento de cada 
una de ellas.   

a) dar  cumplimiento  a  la  norma  4.3.17  de  las  (ntpp)  en  relación  con  la  revisión  externa  de 
aseguramiento  de  la  calidad  de  la  liquidación  presupuestaria,  considerando  el  límite  de  presupuesto 
institucional  establecido  para  su  aplicación,  así  como  los  lineamientos  y  directrices  emitidos  por  la 
contraloría general  de la república, mediante  resoluciones r-dc-124-2015 del  30-09-2015 y r-co-33-
2009 del 12-05-2009. (ver punto 2.1 de este informe). plazo para su cumplimiento: 31 de diciembre de 
2020.  

b) instruir al subproceso de control presupuestario, para que efectúe los ajustes en los saldos del 
superávit  específico  de  los  fondos  de  ley  8114  y  aporte  cooperación  alemana,  correspondientes  al 
período 2019, de conformidad con lo que se comenta en los puntos 2.1 y 2.7 de este informe. plazo para 
su cumplimiento: 31 de enero de 2021. 

c)  efectuar  en  forma  coordinada  con  las  dependencias  involucradas,  los  ajustes  y  medidas 
el personal administrativo necesarias, para llevar a cabo la gestión presupuestaria de los períodos 2020 y 2021 de 
acuerdo  con  las  disposiciones  legales  establecidas  en  la  ley  9848  para  apoyar  al  contribuyente  local  y 
reforzar  la  gestión  financiera  de  las  municipalidades,  ante  la  emergencia  nacional  por  la  pandemia  del 
covid-19,  específicamente  en  lo  referente  al  capítulo  i  sobre  disposiciones  para  reforzar  la  gestión 
financiera de las municipalidades. (ver punto 2.2.3 de este informe).  plazo para su cumplimiento: 31 de 
diciembre de 2020. 

d) girar instrucciones al subproceso de contabilidad para que se efectúe el ajuste correspondiente 
del cheque n° 71740 de la cta.cte.448-9 por ¢13,451.99 del 25/04/2019, con antigüedad superior a los 
180 días que se observó en la conciliación según lo comentado en el  punto 2.3.2 de este informe. plazo 
para su cumplimiento: 31 de diciembre de 2020. 

e) girar  instrucciones  al  subproceso  de  contabilidad  para  que  en  coordinación  con  la  tesorería 
municipal se continúe con los esfuerzos tendientes al registro y la aclaración de las notas de crédito, así 
como  su  correcta  aplicación  según  corresponda.    asimismo,  llevar  a  cabo  labores  de  coordinación 
relacionados  a  la  conciliación  del  estado  de  resultados  presupuestario  con  los  saldos  de  caja  que 
determinan  estas  dependencias,  las  cuales  deben  estar  debidamente  documentadas  y  detalladas.  
(obsérvese el punto 2.3.3 de este informe). plazo para su cumplimiento 31 de enero de 2021. 

f)  efectuar la revisión del reglamento interno sobre inversiones financieras, vigente desde el 31 
de  mayo  del  2005,  con  el  propósito  de  actualizarlo  en  caso  de  que  sea  necesario  y  adaptarlo    a  las 

36  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

necesidades actuales en concordancia con la normativa actual aplicable.  (obsérvese el punto 2.4 de este 
informe). plazo para su cumplimiento: 30 de junio de 2021. 

g) incorporar  en  el  manual  de  clase política  y  procedimientos  financiero  contable  el  procedimiento  y 
metodología  de  cálculo  que  sirve  de  base  para  la  distribución  de  los  intereses  ganados  sobre  cuentas 
corrientes e inversiones financieras.  dicho procedimiento debe quedar expresamente indicado y tratando 
en la medida de lo posible que dicha distribución  mantenga una relación equitativa entre los principales 
ingresos del periodo, tanto recursos propios como específicos. (observar el punto 2.4.1 de este informe). 
plazo para su cumplimiento:  31 de marzo de 2021. 

h) instruir al subproceso de contabilidad para que efectúe el registro de la inversión denominada 
“bnsfi-dinerfondo colones-0” por ¢190.360.298,22 que aparece en el estado de cuenta de  bn valores 
cta.2407-1 al 31/12/2019, la cual se deriva de las inversiones principales.  así mismo, ejercer un estricto 
control  sobre  las  inversiones  financieras  efectuadas  por  la  municipalidad,  mediante  la  verificación 
constante  y  la  conciliación  periódica  de  los  saldos  que  muestran  los  estados  de  cuenta  bancarios  o  de 
puestos  de  bolsa.  (ver  punto  2.4.3  de  este  informe).    plazo  para  su  cumplimiento:  31  de  diciembre  de 
2020. 

i)  establecer en coordinación con la actividad de gestión de cobros, las medidas apropiadas para 
el cumplimiento de las disposiciones contenidas en capítulo ii de la ley 9848 relacionadas con el apoyo a 
los  contribuyentes  para  el  pago  de  tributos,  las  cuales  deberán  estar  fundamentadas  en  un  plan  de 
moratoria y reducción de tarifas debidamente aprobado por el concejo municipal. (ver punto 2.5 de este 
informe).  plazo para su cumplimiento: 31 de diciembre de 2020. 

j)  girar  instrucciones  al  subproceso  de  control  presupuestario  para  que  en  conjunto  con    el 
subproceso de contabilidad realicen los ajustes en los saldos de las cuentas corrientes que custodian los 
fondos de la ley 8114, 8593 y ley 7755. dichos ajustes corresponden a pagos efectuados con cargo a la 
cuenta general cta.cte.448-9 del bncr que deben ser reintegrados. los ajustes se efectúan por concepto 
de pagos efectuados con fondos de la cuenta general cta. cte. n448-9 del bncr. (observar puntos, 2.6 y 
2.7 del presente informe). plazo para su cumplimiento: 31 de marzo del 2021. 

k) efectuar  acciones  concretas  para  la  implementación  de  la  normas  internacionales  de 
contabilidad para el sector público (nicsp) con el fin de minimizar la brecha existente y cumplir con el 
plan de acción remitido a la contabilidad nacional, así mismo dar el seguimiento oportuno de las mismas. 
(observar  punto  2.8  del  presente  informe).  el  plazo  máximo  para  el  envío  de  dicho  documento  se  fija 
para el 30 de junio 2021. 

4.1.2.  instruir  a  los  coordinadores  del  área  de  servicios  comunitarios  que  presentan  resultados 
deficitarios en la ejecución presupuestaria para que en coordinación con el proceso de hacienda municipal 
se analicen y corrijan dentro de lo posible las causas que originan esa situación y además, se adopten las 
medidas  necesarias  a  fin  de  garantizar  la  sostenibilidad  de  los  servicios  a  través  de  tarifas  adecuadas 
tendientes  a  alcanzar  el  equilibrio  financiero.  (ver  punto  2.2.4  de  este  informe).  plazo  para  su 
cumplimiento 30 de junio del 2021. 

4.1.3.  girar  instrucciones  al  subproceso  de  gestión  vial  para  que  se  realice  la  renovación  o 
recuperación  de  los  certificados  de  depósito  a  plazo  n°400-01-002-052021-8  y    400-01-202-000334-8 
del  bncr  por  ¢  4.354.147,00;  dados  en  garantía  a  setena  por  proyectos  efectuados,  los  cuales 
vencieron desde el 2017. (ver punto 2.4.4 de este informe).  plazo para su cumplimiento 31 de enero del 
2021. 

4.1.4.  girar  instrucciones  al  proceso  de  servicios  informáticos  para  que  de  acuerdo  con  los 
recursos  disponibles  y  en  coordinación  con  el  proceso  de  hacienda  municipal,  se  establezca  un  plan  de 
acción  concreto  para  dotar  al  área  financiero  contable  de  la  municipalidad  de  alajuela  de  soluciones 
informáticas  que  satisfagan  los  requerimientos  y  sirva  como  herramienta  para  el  mejoramiento  de  la 
calidad de la información y el adecuado control y registro de los activos municipales. (ver puntos 2.4, 2.5 
y 2.8 de este informe). plazo para su cumplimiento 30 de junio del 2021. 

4.1.5.  girar  instrucciones  a  las  dependencias  que  administran  los  recursos  de  los  fondos 
específicos que no tuvieron ejecución presupuestaria en el período, para que se determinen las razones 
por  las  cuales  se  encuentran  ociosos  y  proceder  dentro  de  lo  posible  a  la  aplicación  de  estos  recursos 
para los fines que fueron destinados (ver punto 2.2.5 de este informe). plazo para su cumplimiento 31 de 
enero de 2021”.  
se resuelve dar por recibido nº 210-ai-11-2020. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo iv. iniciativas  
 
artículo  primero:  moción a solicitud del sr. arístides montero  morales, avalada 
por  los  señores:  licda.  kathia  marcela  guzmán  fernández,  msc.  cristopher  montero 

37  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

jiménez,  m.ed.  guillermo  chanto  araya  y  la  sra.  raquel  villalobos  venegas. 
“considerando  que:  que  calle  florida  ubicada  de  la  cantina  los  mangos  320 
metros  al  oeste  (en  calle  vieja  a  montecillos)  en  villa  bonita,  el  distrito  de  san 
antonio,  tiene  50  años  y  no  se  le  ha  dado  mantenimiento,  en  esta  calle  viven 
personas  adultas  mayores  y  personas  con  discapacidad.  por  lo  tanto, 
proponemos:  instar  a  la  administración  en  la  medida  de  las  posibilidades  a 
pavimentarla,  colocar  alcantarillado  pluvial,  cordón  y  caño.  exímase  del  trámite  de 
comisión. solicítese acuerdo en firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
artículo  segundo:  moción a solicitud del sr. arístides montero  morales, avalada 
por los señores regidores: licda. kathia marcela guzmán fernández, msc. cristopher 
montero jiménez, m.ed. guillermo chanto araya y la sra. raquel villalobos venegas. 
“considerando  que:  que  calle  flores  ubicada  de  la  cantina  los  mangos  300 
metros  al  oeste  (en  calle  vieja  a  montecillos)  en  villa  bonita,  el  distrito  de  san 
antonio, no ha recibido mantenimiento, en esta calle viven personas adultas mayores 
y  personas  con  discapacidad.  por  lo  tanto,  proponemos:  instar  a  la 
administración en la medida de las posibilidades a pavimentarla, colocar alcantarillado 
pluvial, cordón y caño. exímase del trámite de comisión. solicítese acuerdo en firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
artículo  tercero:  moción suscrita por la licda. kathia marcela guzmán cerdas, 
avalada  por  los  señores  regidores:  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  sr.  gleen 
andrés rojas morales, m.ed. guillermo chanto araya, msc. alonso castillo blandino y 
licda. ana patricia guillén campos.  “considerando  que:  las aguas pluviales del 
parque  la  loma,  ubicado  en  los  jardines,  está  desembocando  en  calle  porras, 
provocando  el  deterioro  acelerado  de  esta  calle,  que  no  está  pavimentada  e 
inundando las viviendas de los familias del lugar. por lo tanto, proponemos: 1. instar a 
la  administración  en  la  medida  de  las  posibilidades,  la  intervención  pronta  para 
corregir 1 problema de aguas pluviales en dicho parque. 
2. solicitar a la administración dentro las   posibilidades incluir el mantenimiento del 
parque. exímase del trámite de comisión. solicítese acuerdo en firme”. 
 
receso 18:47 pm 
inicia 18:50 pm 
 
m.ed. guillermo chanto araya 
para  no  causar  polémica,  dado  que  efectivamente  existen  los  informes  que  yo  dije, 
simplemente todavía no se ha informado a este concejo, porque faltó un informe final 
y  la  idea  aquí  es  avanzar  y  no  hacer  mayor  polémica,  retiro  la  moción,  pero  sí  que 
quede en actas que desde la sesión extraordinaria 17-2020 se había hecho la gestión 
y este honorable concejo lo había probado y que estamos a la espera. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
artículo  cuarto:  moción  suscrita  por  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas. 
avalada  por  los  señores  regidores:  mae.  german  vinicio  aguilar  solano,  sr.  gleen 
andrés rojas morales, m.ed. guillermo chanto araya, msc. alonso castillo blandino y 

38  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

trasladar  a 

licda. ana patricia guillén campos. “considerando  que:  debido a los problemas 
de inseguridad que están sufriendo los familias del lugar de la comunidad de villa bonita, en la 
calle  que  va  de  monserrat,  50  metros  este  del  semáforo.  por  lo  tanto, 
proponemos: instar a la administración en la medida de las posibilidades, tome en 
cuenta la necesidad  de dicha comunidad,  cuando se instale el  sistema de monitoreo, 
se incluya cámaras de vigilancia para esta zona dado que está relativamente cerca del 
centro de alajuela. exímase del trámite de comisión. solicítese acuerdo en firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.   
 
artículo quinto:  moción a solicitud del msc. cristopher montero jiménez para el 
tema del desarrollo de la sede interuniversitaria de alajuela. 2-que dicha comisión ya 
fue  instaurada  y  se  nombraron  al  coordinador  y  subcoordinadora.  3-que  la  sede 
interuniversitaria  de  alajuela  es  uno  de  los  pilares  de  la  educación  pública  superior 
para  la  juventud  alajuelense.  4-que  se  han  llevado  a  cabo  múltiples  esfuerzos  por 
parte de conare, universidades quienes participan, municipalidad de alajuela, gobierno de 
la república para construir un recinto para la sede interuniversitaria de alajuela. 
por  tanto,  se  propone:  1-solicitarle a la comisión de la sede interuniversitaria 
de  alajuela,  un  informe  de  situación  sobre  la  construcción  de  las  instalaciones  de 
dicha  sede.  2-autorizarle  a  la  comisión  de  la  sede  interuniversitaria  de  alajuela 
convocar a audiencia a los funcionariado municipales y representantes de instituciones 
que considere necesarios para elaborar el informe solicitado. 3- acuerdo en firme”. 
se  resuelve 
sede 
interuniversitaria  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
 
artículo  sexto:  se  retira  moción  a  solicitud  del  msc.  cristopher 
montero  jiménez,  rererente  a  notificar  a  todos  los  persona directiva 
del  cantón  sobre  los  acuerdos  tomados  por  este  concejo 
municipal sobre paridad de género.  
 
artículo sétimo: moción a solicitud del sr. jorge arturo campos ugalde y la sra. 
maría  elena  segura  eduarte.  avalada  por  los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén 
bojorges  león,  sr.  leonardo  garcía  molina,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda. 
kathia  marcela  guzmán  cerdas,  msc.  luis  emilio  hernández  león,  mae.  german 
vinicio aguilar solano, licda. maría cecilia eduarte segura, licda. ana patricia guillén 
campos  y  el  lic.  sócrates  rojas  hernández.  “considerando  que:  el  concejo  de 
distrito  primero priorizo tramitar el proyecto de asfaltado  de  la calle  la flor arriba a 
solicitud de los familias del lugar de la zona según constan en los acuerdos que en su momento 
fueron presentado al municipio desde el año 2007 a los cuales hago mención de dichos 
acuerdos municipales el dr-1130 sm-07-207, acuerdo dr-1092-sm-08, acuerdo ma-
scm-1993-2016,  acuerdo  ma-scm-1828-2016  oficio  ma-no.  ma-jvc-021-2016, 
acuerdo ma-scm-950 -2019 en relación a la calle la flory arriba la cuales ubica en el 
distrito  de  san  isidro  de  alajuela  pero  que  tiene  la  entrada  y  salida  por  el  distrito 
primero  de  alajuela  en  el  sector  de  canoas  de  alajuela  siendo  esta  una  vía  muy 
importante para los familias del lugar de la zona ya que comunica a ambos distritos. 
2-es  por  eso  que  además  los  familias del lugar  de  calle  la  flory  arriba  le  han  solicitado  al 
municipio desde hace trece años la ayuda para poder realizar el asfaltado de la calle 
la flory donde a la fecha y al día de hoy no se ha podido realizar dicha solicitud siendo 
esta una calle muy importante especialmente para el distrito de san isidro 

comisión 

especial 

la 

39  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

por  tanto,  proponemos:  1-solicitarle  a  la  administración  para  que  valore  la 
posibilidad de poder incluir el proyecto de asfaltado de la calle la flory arriba dentro 
de  las  prioridades  de  gestión  vial  y  a  su  vez  ver  la  posibilidad  de  que  pueda  ser 
incluida dentro de los próximos presupuestos extraordinario u ordinario y se trasladé 
esta  excitativa  a  la  comisión  de  hacienda  para  ver  la  posibilidad  de  poder  incluir 
dichos  recursos  y  poder  así  realizar  el  asfaltado  de  calle  la  flory  arriba  para  poder 
darle  una  solución  a  los  familias del lugar  que  por  años  han  venido  buscando  una  pronta 
solución  que  beneficia  y  comunica  a  los  distrito  de  san  isidro  como  el  distrito  de 
alajuela. exímase de tramite. adjunto documentos. acuerdo firme”.  
 
ausente  con  permiso  la  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura  entra  en  la  votación  el  sr. 
leonardo garcía molina, lic. sócrates rojas hernández. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. defintivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  moción  suscrita  por  el  m.ed.  guillermo  chanto  araya. 
“considerando que: 1. fui contactado por la vecina de la guácima, hinn herrera, 
la  cual  me  expone  la  preocupación  que  tienen  los  familias del lugar  por  el  abandono  de  los 
terrenos municipales. ajunta, el informe detallado de la situación que les solicite a los 
familias del lugar  del  lugar  y  que  a  su  vez  también  se  lo  dirigieron  a  zelma  alarcón  y  alonso 
castillo, regidores y familias del lugar del distrito. 
2. la principal preocupación, nace a raíz del hallazgo de un cuerpo humano, enterrado 
en  un  lote  municipal  en  la  vueltas  de  la  guácima.  los  familias del lugar  exponen  que  las 
propiedades  municipales  de  la  zona,  se  encuentran  encharraladas  y  sin  su  debida 
cerca, por lo que dichos terrenos son utilizados por el hampa.  
proponemos que la administración en la medida de sus posibilidades:  
1. analice el documento adjunto, que envía el comité de desarrollo familias del lugar tierra y 
caña. 
2. realizar una inspección a las propiedades municipales, indicadas por los familias del lugar en 
el oficio adjunto. 
3.  darle  seguimiento,  apoyo  y  solución  a  las  situaciones  planteadas  por  los  familias del lugar. 
los lotes, deberían limpiarse y cercarse. 
4.  enviar  copia  de  esta  moción  y  del  acuerdo  municipal  y  de  lo  que  disponga  la 
administración  a  este  consejo,  a  la  comisión  de  obras,  al  comité  de  desarrollo 
familias del lugar tierra y caña y al consejo de distrito de la guácima. dése acuerdo en firme y 
exímase de comisión”. 
ausente  con  permiso  la  licda.  selma  alarcón  fonseca  y  licda. 
maría  cecilia  eduarte  segura  entra  en  la  votación  el  sr. 
leonardo garcía molina, lic. sócrates rojas hernández. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. defintivamente aprobado.  
 

agenda sesión ordinaria 46-2020 

capítulo v. aprobación de actas 

 
conforme  los  numerales  26  y  48  del  código  municipal,  se  somete  a  votación  las 
siguientes actas, observaciones:  

40  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 
artículo primero: acta ordinaria 46-2020, 17 de noviembre del 2020. 
 
ingresa la licda. selma alarcón fonseca. 
 
ausente con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura entra 
en la votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 
artículo segundo: acta extraordinaria 22-2020, 19 de noviembre del 2020.  
 
ausente con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura entra 
en la votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 

 
capítulo vi. informes de alcaldía  

 
artículo  primero:  oficio  ma-a-4706-2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  el  oficio  ma-
psj-3460-2020,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  mediante  el  cual  envía  convenio  a  suscribirse,  con  el 
instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  con  el  fin  de  concretar  por 
parte  de  esa  institución,  el  mejoramiento  del  sistema  de  saneamiento  de  las  aguas 
residuales de la zona del coyol de alajuela y avanzar con el proyecto de construcción 
de la nueva radial del coyol. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  al  honorable  concejo  municipal  aprobar  el 
documento y autorizar al alcalde municipal a su firma”. 
oficio ma-psj-3460-2020 del proceso de servicios jurídicos: 
“adjunto  se  remito  el  convenio  a  suscribirse  con  el  instituto  costarricense  de 
acueductos  y  alcantarillados,  para  poder  concretar,  por  parte  de  esa  institución,  el 
mejoramiento  del  sistema  de  saneamiento  de  las  aguas  residuales  de  la  zona  de  el 
coyol de alajuela, y con ello, avanzar con el proyecto de la construcción de la nueva 
radial de el coyol. 
sobre el particular, es importante señalar, que el documento adjunto fue debidamente 
aprobado por personeros de esa institución lo que se demuestra con correo adjunto. 
es  importante  señalar,  que  el  acuerdo  del  concejo  municipal  debe  aprobar  el 
documento y autorizar al alcalde municipal a su firma”. 
 

"carta de entendimiento de cooperación para el saneamiento de las 
aguas residuales, suscrito entre: el instituto costarricense de 
acueductos y alcantarillados y la municipalidad de alajuela" 
 
entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, yamilette  astorga  espeleta,  mayor, soltera, profesión bióloga marina, 
vecina de zapote, portadora de la cédula de identidad número uno-quinientos cuarenta-ciento 
noventa  y  dos;  en  su  condición  de  presidente  ejecutiva  del  instituto 
costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  cédula jurídica número cuatro 
-  cero  cero  cero  -  cero  cuatro  dos  uno  tres  ocho,  según  acuerdo  firme  número  dos  del 
consejo de  gobierno, adoptado en la sesión ordinaria número uno, celebrada el día ocho de 
 

41  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

mayo  del  año  dos  mil  dieciocho,  artículo  segundo,  publicado  en  el  diario  oficial  la  gaceta 
número ochenta y tres, alcance digital número noventa y ocho, del catorce de mayo del año 
dos  mil  dieciocho,  con  facultades  suficientes  para  este  acto;  en  adelante  denominado  aya  y 
humberto  soto  herrera,  mayor  de  edad,  casado  en  segundas  nupcias,  educador  con 
una maestría, portador de la cédula de identidad número dos - cero cuatrocientos veinticinco - 
cero  ciento  noventa  y  dos,  vecino  de  sabanilla  de  alajuela,  en  mi  condición  de  alcalde 
municipal de alajuela, representante legal de esta corporación por disposición del inciso 
n)  de  artículo  17  del  código  municipal,  con  cédula  de  personería  jurídica  número  tres  -  cero 
catorce  -  cero  cuarenta  y  dos  mil  sesenta  y  tres  -dieciséis,  según  resolución  dictada  por  el 
tribunal supremo de elecciones n° 1494-e11-2020 de las catorce horas con cuarenta minutos 
del  veintisiete  de  febrero  de  dos  mil  veinte,  publicada  en  la  gaceta  n°  47  del  martes  10  de 
marzo  de  2020,  para  el  periodo  legal  que  inicia  el  1o  de  mayo  de  2020  y  concluirá  el  30  de 
abril de 2024, en  ejercicio de las facultades de representación judicial y  extrajudicial, que le 
confiera  el  código  municipal,  amparados  en  lo  previsto  en  el  artículo  primero  de  la  ley 
constitutiva  de  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados,  hemos  convenido 
en  suscribir  el  presente  carta  de  entendimiento  de  cooperación  para  el 
saneamiento  de  las  aguas  residuales  de  el  coyol,  la  cual  se  regirá  por  los 
siguientes considerandos y cláusulas:  
considerando:  
1.que  el  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  es  la  institución  con 
competencia  nacional  para  atender  todo  lo  relacionado  con  los  servicios  de  acueducto  y 
alcantarillado sanitario a la población costarricense.  
2.que  aya  es  una  institución  autónoma,  constituida  bajo  las  leyes  de  la  república  de  costa 
rica, según ley número 2726 y sus reformas, confiriéndole el artículo 5 de dicha normativa la 
capacidad para suscribir contratos y todo tipo de documentos de orden lícito necesarios para el 
desempeño  de  su  cometido  y  dentro  de  las  normas  de  la  contratación  que  su  situación 
financiera le permita, teniendo entre sus objetivos el mejor logro de sus fines. 
3. que las municipalidades en su carácter de gobiernos locales, conforme al código municipal, 
ley  número  7794,  son  los  competentes  del  gobierno  y  la  administración  de  los  intereses  y 
servicios  cantonales  estableciendo  en  el  artículo  7  de  ese  cuerpo  normativo  la  posibilidad  de 
suscribir convenios con el ente u órgano público competente, para que la municipalidad lleve a 
cabo, conjunta o individualmente, servicios u obras en su cantón. 
4.  que  la  municipalidad  al  amparo  de  lo  establecido  en  el  código  municipal,  cuenta  con  el 
poder-deber de, apoyar las iniciativas tendientes al mejoramiento en la calidad de vida de sus 
ciudadanía,  mediante  la  concertación  de  toda  clase  actos  y  convenios  permitidos  por  el 
ordenamiento jurídico, con las autoridades e instituciones nacionales. 
5. que el instituto costarricense de acueductos y alcantarillados en adelante aya tiene como 
objeto: dirigir, fijar clase política, establecer y aplicar normas, realizar y promover el planeamiento, 
financiamiento  y  desarrollo,  y  de  resolver  todo  lo  relacionado  con  el  suministro  de  agua 
potable,  recolección  y  evacuación  de  aguas  negras  y  residuos  industriales  líquidos;  lo  mismo 
que el aspecto normativo de los sistemas de alcantarillado pluvial en áreas urbanas, para todo 
el territorio nacional, de conformidad con lo establecido en el artículo 1o de la ley constitutiva 
del aya no. 2726 del 14 de abril de 1961. que las partes, conscientes del enorme  
beneficio  que  el  país  y  la  sociedad  costarricense  pueden  derivar,  a  través  de  la  adecuada 
coordinación de sus actividades, reconocen en este acto estar unidas por intereses y objetivos 
comunes,  con  el  fin  de  apoyar  específicamente,  la  mejora  de  las  condiciones  en  materia  de 
alcantarillado sanitario que demande en la zona de el coyol de alajuela. 
6.  que  debido  a  la  materia  tan  especializada  de  que  se  trata  este  tema,  las  instituciones 
firmantes  del  presente  convenio,  podrán  requerir  articular  esfuerzos  con  socios  estratégicos, 
que faciliten el logro de los objetivos propuestos, para lo que se requerirá de la anuencia de los 
jerarcas de esas dependencias gubernamentales u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas organizaciones. 
7.  que  en  el  ejercicio  de  las  competencias  a  la  municipalidad  le  corresponde  realizar  lo 
siguiente:  elaborar  y  ejecutar  proyectos  de  obras  y  servicios  públicos,  locales  y  regionales; 
promover  el  perfeccionamiento  del  su  organización  y  el  eficaz  funcionamiento  de  la 
administración; coordinar con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas organismos nacionales o internacionales, para fortalecer su 
propia  eficiencia  y  buscar  soluciones  para  los  problemas  específicos  de  ésta,  autorizar  el 

42  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

desarrollo  urbanístico  y  comercial  dentro  de  su  jurisdicción,  de  conformidad  con  el 
ordenamiento urbano local y nacional vigente. 
8. que el artículo 6 del código municipal establece que "la municipalidad y los demás órganos 
y entes de la administración pública deberán coordinar sus acciones" 
9.  que  la  municipalidad  de  alajuela  suscribió  con  el  mopt  y  el  bid,  un  préstamo  bajo  la 
modalidad  de  transferencia  de  fondos  no  reembolsables,  para  financiar  la  ampliación  de 
proyecto  de  la  radial  el  coyol  denominado  "rehabilitacion  de  la  radial  cayol-barrio 
san jose en el canton de alajuela". 
10.  que,  como  compromiso  para  dicho  financiamiento,  se  solicitó:  "que  se  presentara  por 
parte de la municipalidad de alajuela un compromiso o documento en el que se muestren los 
acuerdos tomados en conjunto con el instituto costarricense de acueductos y alcantarillados, 
para  la  solución  de  la  problemática  de  aguas  residuales  y  el  alcantarillado  sanitario  en  la 
comunidad". 
11.  que  el  alcalde  municipal  de  alajuela  en  conjunto  con  la  presidenta  ejecutiva  de  aya  y  la 
gerencia  general  acuerdan  el  acompañamiento  y  suscripción  de  una  carta  de  entendimiento 
entre  ambas  instituciones  (aya  como  operador  en  la  zona  y  el  gobierno  municipal  como 
impulsor del proyecto de rehabilitación de la radial el coyol), para dar solución al tratamiento 
de  aguas  residuales  por  medio  de  la  construcción  de  una  planta  de  tratamiento  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
componentes de la zona de el coyol. 
12. que la gerencia general de aya, confirmó la colaboración y compromiso institucional en la 
ejecución  del  proyecto  referido,  asumiendo  una  serie  de  compromisos  que  se  indicarán  en  la 
presente carta de entendimiento. 
13.  que aya brinda el servicio de acueducto en la zona de el coyol, por lo que es de interés 
institucional,  el  avance  en  la  elaboración  de  estudios  que  faciliten  la  toma  de  decisiones  en 
materia  de  alcantarillado  sanitario  en  esa  zona,  así  como  la  construcción  de  la  planta  de 
tratamiento de aguas residuales y sus respectivos componentes. 
14.  que  el  artículo  62  del  código  municipal  establece  que  las  municipalidades  podrán  usar  o 
disponer de su patrimonio mediante toda clase de actos o contratos permitido por este código 
y la ley de contratación administrativa, que sea idóneos para el cumplimiento de sus fines 
15.  que,  de  acuerdo  con  lo  anterior,  la  municipaldiad  de  alajuela  mediante  acuerdo  del 
concejo  municipal  n°...,  artículo  capítulo  de  la  sesión  ordinaria  ...  -  2020,  del  ...de  ...  del 
2020,  aprobó  la  suscripción  de  la  presente  carta  de  entendimiento  entre  el  aya  y  la 
municipalidad de alajuela. 
16. que es imperiosa la necesidad de llevar a cabo una labor conjunta y coordinada, entre la 
municipalidad y a y a, que permita una acción más rápida y efectiva para la construcción de 
una planta de tratamiento, por lo cual acordamos suscribir la presente carta de entendimiento, 
el cual se regirá de conformidad con lo establecido en los artículos 103 de la ley general de la 
administración  pública,  y  2,  3,  4  inciso  f),  7,  13  inciso  e)  y  71  del  código  municipal,  169  del 
reglamento a la ley de contratación administrativa. 
por  lo  tanto,  acordamos:  celebrar  la  presente  "carta  de  entendimiento  de  cooperación 
para  saneamiento  de  las  aguas  residuales  en  la  zona  de  el  coyol-alajuela",  que  se 
regirá por las cláusulas siguientes: 
primera:  del objeto 
la  presente  carta  de  entendimiento  tiene  por  objeto  establecer  los  términos  y  condiciones 
para la participación de aya junto con la municipalidad de alajuela, en los proyectos vinculados 
con el saneamiento de aguas residuales de la zona de el coyol de alajuela, bajo el proyecto de 
rehabilitación y ampliación de la radial el coyol, suscrito por la municipalidad de alajuela en el 
marco del programa de rehabilitación de la red vial cantonal programa bid-red vial cantonal. 
así  como  la  cooperación  en  algunos  componentes  del  sistema  de  aguas  residuales  para  ser 
tratadas en la planta de tratamiento a construir. 
segunda:  de las actividades por desarrollar 
las administraciones acuerdan analizar las siguientes posibilidades: a) que la municipalidad de 
alajuela  sea  la  encargada  de  la  construcción,  mantenimiento  y  operación  de  una  planta  de 
tratamiento de aguas residuales en la zona de el coyol, ubicada en el inmueble propiedad de 
la  municipalidad  según  folio  real  2-152333-000,  plano  catastrado  número:  a-0339523-1979, 
sita en el distrito san josé, y el aya se compromete al pago de un monto por el servicio que le 

43  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

brindará la municipalidad, y que será definido por las partes de acuerdo al caudal entregado de 
aguas residuales para su posterior tratamiento. 
por lo que será la municipalidad de alajuela, quien establecerá los pormenores de la planta a 
construir,  con  la  debida  autorización  del  aya.  planta  que  se  realizará  con  las  condiciones 
tecnológicas y sanitarias que permitan un mejor servicio, y el menor impacto ambiental en la 
zona, considerando que el terreno en la cual se ubicará, cuenta con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas usos. 
tercera.  contratos  específicos:  la  implementación  de  la  presente  carta  de 
entendimiento, se concretará a través de la suscripción de contratos específicos, en los cuales 
se  detallarán  el  objeto  y  actividades  particulares  por  desarrollar,  plazos,  cuantía,  las 
prestaciones  concretas,  lugar  de  ejecución,  departamentos  internos  responsables,  forma  de 
financiamiento  o  aportes,  supervisión,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  asimismo,  se  incluirán  los  procesos  a 
cumplir  por  las  partes  para  las  aprobaciones,  coordinaciones,  pruebas  personal técnico,  permisos  e 
interrupción  del  servicio  público,  recepción  de  obras,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  aspectos.  las  partes  podrán 
suscribir  tantos  contratos  específicos  como  sean  necesarios,  para  dar  cabida  a  las  diferentes 
actividades  de  contraprestación  de  bienes  o  servicios,  según  la  planificación  efectuada  y 
acordada con la institución. los contratos específicos deberán ser razonables y equilibrados en 
sus contraprestaciones, y dentro del marco de competencia y posibilidades personal técnico, legales y 
financieras de cada entidad. 
según  la  normativa  vigente  y  su  estimación,  los  contratos  específicos  serán  sometidos  a 
aprobación  interna  de  ambas  instituciones,  siendo  necesario,  cuando  resulte  aplicable,  el 
cumplimiento de dicho requisito de eficacia para su ejecución. 
cuarta: de las instancias de coordinación y ejecución 
que, a solicitud de las  partes  suscribientes, se conformará un  comité ejecutivo de alto nivel, 
que estará integrado por los representantes designados del aya, así como los designados por 
la  municipalidad  de  alajuela.  el  comité  ejecutivo  tendrá  como  funciones  planificar  y  priorizar 
las acciones y actividades para la ejecución de la presente carta de entendimiento. 
el  comité  ejecutivo  estará  apoyado  por  una  comisión  técnica  conformada  por  funcionariado 
personal técnico de reconocida experiencia en la materia de cada institución, todos de nombramiento 
del jerarca respectivo. 
para el cumplimiento de la presente  carta de entendimiento, las partes proporcionarán dentro 
de  sus  posibilidades,  las  facilidades  recíprocas  necesarias  de  utilización  de  planta  física  e 
infraestructura  institucional,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  las  condiciones  en  que  se  ejecutará  lo  indicado  se 
determinarán mediante contratos de ventas de servicio o convenios específicos de cooperación 
según  corresponda.  asimismo,  en  caso  de  requerirse  la  modificación  de  alguna  cláusula  de 
esta  carta  de  entendimiento  o  eventuales  prórrogas,  las  partes  podrán  suscribir  las  adendas 
que sean necesarias. 
quinta: de la evaluación 
este documento, así como sus adendas y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cartas de entendimiento que de ella se deriven, 
serán evaluados cada año por las partes, en forma conjunta, con base en los informes rendidos 
por la comisión ejecutiva responsable de la ejecución de esta carta de entendimiento. 
sexta: de la propiedad intelectual 
la  titularidad  de  los  derechos  de  propiedad  intelectual  que  se  generen  al  amparo  de  la 
presente  carta  de  entendimiento,  serán  regulados  de  acuerdo  con  la  normativa  interna  de 
cada  entidad,  la  ley  de  derechos  de  autor  y  derechos  conexos  n°  6683  y  los  convenios 
internacionales  suscritos  por  costa  rica  y  lo  dispuesto  por  el  artículo  47  de  la  constitución 
política. 
en toda publicación que se haga se deberá dejar constancia que los documentos o materiales 
que  se  publican  o  divulgan  se  han  producido  dentro  del  marco  del  presente  documento  y  se 
deberán otorgar los créditos correspondientes a los autores de las publicaciones que se hagan. 
en el caso de la municipalidad de alajuela, cada publicación o publicidad relacionada con tema, 
deberá ser aprobado por el proceso de comunicación. 
sétima: de la promoción de la carta de entendimiento 
ambas  entidades  tendrán  la  facultad  de  forma  separada  o  conjunta,  y  coordinadamente,  de 
divulgar  y  promover  esta  carta  de  entendimiento  por  los  medios  que  se  estimen  oportunos; 
asumiendo los costos según corresponda. 

44  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

si  a  lo  interno  de  cada  institución  existen  procedimientos  o  manuales  para  el  manejo  de 
imagen  de  cada  organización,  en  las  publicaciones  o  divulgaciones  que  se  hagan,  deberá 
tenerse presente lo indicado en los mismos. 
octava: de la responsabilidad civil 
toda  acción  o  actividad  que  no  haya  sido  consensuada  y  autorizada  previamente  por  los 
suscribientes  o  por  la  comisión  nombrada  al  efecto,  en  caso  de  generar  daños  o  perjuicios  a 
alguna de las; partes, generará responsabilidad para la institución que corresponda. 
novena: de las modificaciones 
los términos de la presente carta de entendimiento podrán ser modificados, mediante adenda 
firmadas por las partes; estas serán identificadas con un número consecutivo y se anexarán al 
mismo, formando parte integral de su contenido. 
décima: del incumplimiento y solución de divergencias 
en caso de incumplimiento la parte afectada prevendrá por escrito a la otra de sus obligaciones 
y responsabilidades otorgando el plazo de un mes para que corrija lo que corresponda. 
todas  las  diferencias,  disputas  y  reclamos  que  surjan  entre  las  partes  en  relación  con  esta 
carta de entendimiento, serán resueltos en primera instancia, mediante negociaciones directas 
con  fundamento  en  el  buen  entendimiento  y  la  cooperación  mutua,  por  la  comisión  técnica 
informando  al  comité  ejecutivo,  y  en  su  defecto,  por  sus  jerarcas.  de  no  resolverse  estas 
diferencias de acuerdo con lo antes indicado se procederá conforme a la normativa vigente. 
décima primera: de las normas supletorias 
la presente carta de entendimiento se regirá por la normativa vigente, los principios generales 
del derecho, así como por la normativa interna de cada institución y en general por el bloque 
de juridicidad. 
décima segunda: de los documentos incorporados 
téngase  como  parte  fundamental:  el  expediente  de  la  presente  carta  de  entendimiento;  así 
como todas las manifestaciones realizadas por las partes suscriptoras, el expediente 
conformado  para  la  ¡implementación  y  ejecución  de  la  presente  carta  de  entendimiento,  sus 
anexos y documentación sobre la ejecución. 
décima tercera: de la comunicación y notificaciones 
cualquier notificación, solicitud, informe u otra comunicación presentada por cualquiera de las 
partes  bajo  este  documento,  se  hará  de  forma  escrita  por  medio  de  correo  electrónico 
institucional  oficial  o  bien  en  los  siguientes  domicilios  contractuales:  (aya):  presidencia 
ejecutiva,  teléfono:  (506)  2242-5012,  correo  electrónico  presidencia@aya.go.cr.  dirección: 
san josé, pavas, sede central, diagonal a la estación de bomberos. edificio a tercer piso. 
municipalidad  de  alajuela:  a  través  de 
alcaldia@munialajuela.go.cr.  dirección: alajuela, de la iglesia la agonía, cien metros al este. 
décima cuarta: de la estimación 
por  la  naturaleza  del  presente  documento,  el  mismo  es  de  cuantía  inestimable.  décima 
quinta: de la vigencia 
la presente carta de entendimiento, cuyas obligaciones y responsabilidades se indicaron, tiene 
una vigencia de 2 años, a partir de su firma, el cual se prorrogará en forma automática, si los 
entes suscribientes no determinan lo contrario, por escrito con una antelación de al menos un 
mes antes de su término. 
décima sexta: ejecución 
la presente carta de entendimiento adquirirá eficacia a partir de la aprobación de los órganos 
superiores  y  firmada  por  ambas  partes  tanto  del  aya  como  la  municipalidad  de  alajuela, 
momento en el cual comenzará a producir efectos. 
en fe de lo anterior, firmamos en la ciudad de san josé a los ... días del mes de ... del año. 
yamilette  astorga  espeleta,  presidenta  ejecutiva  aya,  humberto  soto  herrera, 
alcalde municipal del alajuela. 
referendo  los  suscritos,  lic.  rodolfo  lizano  rojas  y  licda.  johanna  barrantes  león, 
persona directiva  jurídicos  de  aya  y  la  municipalidad  de  alajuela  respectivamente,  hacemos  constar 
que  el  presente  convenio  se  ha  realizado  de  conformidad  con  nuestro  ordenamiento  jurídico. 
san josé, ... de ... del 2020”.  
se resuelve: 1-aprobar la "carta de entendimiento de cooperación 
para  el  saneamiento  de  las  aguas  residuales,  suscrito  entre:  el 
 

la  alcaldía  municipal,  correo  electrónico 

45  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados  y  la 
municipalidad de alajuela. 2-autorizar al alcalde municipal a su 
firma. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo: oficio ma-a-4692-2020 de  la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice:  “les remito copia del oficio 
ma-psj-3456-2020,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del 
proceso  de  servicios  jurídicos,  referente  al  oficio  ma-scm-2334-2019,  donde  se 
dispone  a  aceptar  la  donación  de  la  franja  de  terreno  con  destino  a  calle  publica  en 
favor  de  la  municipalidad,  situada  en  rincón  herrera,  distrito  de  la  guácima.  sin 
embargo,  a  la  hora  de  inscribirla,  el  registrador  omitió  totalmente  la  segregación  y 
procedió a inscribirlo como un derecho a nombre de la municipalidad y no como finca 
independiente. 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  al  honorable  concejo  municipal  para  dar  por 
finalizado  el  trámite  que  inicio  con  el  acuerdo  ma-scm-2334-2019,  se  acuerde: 
autorizar  al  alcalde  municipal  a  firmar  la  escritura  pública  y  por  ende  concretar  la 
donación de la franja de terreno destinada a calle pública”. 
oficio  ma-psj-3456-2020  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “por medio de la 
presente  le  remito  el  documento  que  se  adjunta,  como  propuesta  al  concejo 
municipal,  relacionado  con  el  acuerdo  tomado  en  fecha  8  de  noviembre  del  2019, 
oficio ma-scm-2334-2019,  donde  se  dispone  a  aceptar  la  donación  de  la  franja  de 
terreno con destino a calle pública en favor de la municipalidad que es de naturaleza: 
finca de terreno para construir, destinada a futuro camino público, situada en lugar: 
rincón herrera, distrito cinco: guácima, cantón primero: alajuela, de la provincia de 
alajuela. 
antecedentes: 
1-que los apoderados judiciales y extrajudiciales de la sociedad villa codornices s.a., 
procedieron  a  contratar  servicios  notariales  externos,  para  realizar  la  donación  de  la 
franja de terreno a favor de la municipalidad de alajuela. 
2-que según escriturara confeccionada ante el notario maximiliano villalobos vargas, 
de  las  10:00am  del  día  10  de  julio  del  año  2020,  efectivamente  se  procedió  con  la 
donación de la franja de terreno, sin embargo, a la hora de inscribirla,  el registrador 
omitió  totalmente  la  segregación  y  procedió  a  inscribirlo  como  un  derecho, 
asignándole la subsecuencia -049- a nombre de la municipalidad y no como una finca 
independiente, con subsecuencia 000. (finca 2-44337-049) 
con la nueva escritura se pretende: 
1-firma del alcalde, para concluir de manera efectiva con la separación de la franja de 
terreno destino a calle pública. 
2-firma  de  todos  los  copropietarios  donde  están  de  acuerdo  con  la  separación  de  la 
franja de terreno con destino a calle pública. 
3-que se inscriba la franja de terreno como finca independiente con naturaleza de 
calle pública y de esta manera se estaría dando por finalizado el trámite que inicio con 
el oficio ma-scm-2334-2019. 
en  razón  de  lo  anterior,  es  necesario  que  el  concejo  tome  el  siguiente  acuerdo: 
"autorizar  al  alcalde  municipal  a  firmar  la  escritura  pública  y  por  ende  concretar  la 
donación  de  la  franja  de  terreno  destinada  a  calle  pública”.  (se  adjunta  copia  de  la 
escritura 454, estudio registral y machote de la nueva escritura)." 
 
ausente con permiso el msc. alonso castillo blandino entra en la 
votación el lic. sócrates rojas hernández.  
 

46  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

se resuelve autorizar al alcalde municipal a firmar la escritura 
pública y por ende concretar la donación de la franja de terreno 
destinada  a  calle  pública,  2-firma  de  todos  los  copropietarios 
donde  están  de  acuerdo  con  la  separación  de  la  franja  de 
terreno  con  destino  a  calle  pública.  3-que  se  inscriba  la  franja 
de  terreno  como  finca  independiente  con  naturaleza  de  calle 
pública.  obtiene once votos positivos. defintivamente aprobado.  
 
se incorpora en las votaciones el msc. alonso castillo blandino.  
 
artículo tercero: oficio ma-a-4700-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del  oficio 
n°  ma-am-362-mm-2020,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura  municipal,  mediante  el  cual  brinda  respuesta  al  acuerdo  ma-scm-
1905-2020, referente a la solicitud de un informe sobre los patentados del mercado y 
las actividades comerciales que ejercen”. 
oficio ma-am-362-mm-2020 infraestructura municipal mercado municipal: “en 
atención al oficio ma-a-4583-2020 en el que se me remite copia del acuerdo ma-scm-
1905-2020  y  se  me  solicita  brindar  un  informe  sobre  los  patentados  del  mercado 
municipal  y  las  actividades  comerciales  que  ejercen,  le  informo  que  mediante  oficio 
ma-am-355-mm-2020 (copia adjunta), fue  recibido en  la secretaría de comisiones el 
pasado  11  de  noviembre  del  presente  año,  el  reporte  solicitado,  eso  en  virtud  de  la 
convocatoria  que  recibí  para  participar  de  dicha  comisión  y  a  la  cual  se  requería 
entregar el informe en mención”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto: oficio ma-a-4702-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-am-
la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
360-mm-2020,  suscrito  por 
infraestructura municipal, mediante la cual solicita se autorice el traspaso del derecho 
de  arrendamiento,  actividad  comercial  y  servicios  para  el  local  no  111  y  124  del 
mercado municipal de alajuela, pasando de la señora annie solís calvo a la sociedad 
personal zapatero santa cecilia s.a., quedando esta última como titular del local. se adjunta 
expediente original con 18 folios”. 
oficio ma-am-360-mm-2020 infraestructura municipal mercado municipal: 
“por este medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración del 
honorable concejo municipal, la solicitud de la señora annie solís calvo, portadora de 
la  cédula  de  identidad  n°2-163-919,  quien  solicita  se  realice  el  traspaso  del  derecho 
de arrendamiento, actividad comercial y servicios municipales del local no.111 y 124 
del  mercado  municipal  de  alajuela,  pasando  de  la  señora  annie  solís  calvo  a  la 
sociedad  señor  personal zapatero  santa  cecilia  s.a  portadora  de  la  cédula  de  jurídica  n°  3-
101-784074, en la que ella figura como presidenta, quedando ésta última como titular 
del local. 
siendo importante señalar que en el folio 18 se adjunta nota de la sra. solís calvo en 
la que solicita actualizar el certificado de su patente incluyendo a los locales 111 y 124 
en virtud de que ambos ejercen la misma actividad comercial, están contiguos uno del 
otro y corresponden al mismo arrendatario. 
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  ante  esta  dependencia,  cuenta  con  el 
visto bueno por parte de la administración del mercado y por tanto se da traslado el 

47  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

expediente  para  que  sea  de  consideración  y  análisis  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración. se adjunta expediente, el cual consta de 18 folios”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  oficio ma-a-4703-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice:  “les remito oficio n° ma-am-
la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
367-mm-2020,  suscrito  por 
infraestructura municipal, mediante la cual solicita se autorice el traspaso del derecho 
de  arrendamiento,  actividad  comercial  y  servicios  para  el  local  no  203  y  204  del 
mercado municipal de alajuela, pasando de la señora flor maría alvarado gonzález al 
señor  fabio  rodríguez  aragón,  quedando  este  último  como  titular  del  local.  se 
adjunta expediente original con 15 folios”. 
oficio  ma-am-367-mm-2020  infraestructura  municipal  mercado  municipal: 
“por este medio le solicito sea remitida a la comisión de gobierno y administración del 
honorable  concejo municipal,  la  solicitud  de  la  señora  flor  maría  alvarado  gonzález, 
portador  de  la  cédula  de  identidad  n°  2028301416,  quien  solicita  se  realice  el 
traspaso del derecho de arrendamiento, actividad comercial y servicios municipales de 
los locales no.203-204 del mercado municipal de alajuela, pasando de la señora flor 
maría  alvarado  gonzález  al  señor  fabio  rodríguez  aragón  portador  de  la  cédula  de 
identidad n° 205190576, quedando éste último como titular del local. 
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  ante  esta  dependencia,  cuenta  con  el 
visto bueno por parte de la administración del mercado y por tanto se da traslado el 
expediente  para  que  sea  de  consideración  y  análisis  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración. se adjunta expediente, el cual consta de 15 folios”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
porque es un inventario actualizado, las actividades del mercado exacto. y usted que 
está en comisión de gobierno y administración, creo que es un tema muy importante 
a  considerar,  para  no  redundar  en  muchas  actividades  comercial,  pero  mucha  pena 
comentar  que  solo  hay  un  local  de  artesanías,  por  ejemplo,  cuando  un  mercado  en 
muchos  lugares  del  mundo  es  la  zona  y  atractivo  turismo  del  lugar  del  país,  donde 
usted encuentra abastos muy importantes, pero si se dieron cuenta la mayor área de 
la mayor actividad, son sodas, tienen áreas de cuarenta y cincuenta metros, pero que 
bueno  que  llega  patricia,  lo  está  haciendo  muy  bien  para  los  cambios  de  actividades 
tenerlo en consideración este informe. 
 
msc. alonso castillo blandino  
yo  creo  que  lo  que  ha  acotado  don  randall  no  hay  que  dejarlo  pasar  con  la 
compañera  regidora  patricia  guillén,  también  tuve  conversaciones,  creo  que  es  más 
allá  de  pensar  sólo  en  el  mercado,  alajuela  perdió  su  interés  comercial  y  nos  hemos 
ido desplazando a modelos de desarrollo más fundamentados en centros comerciales, 
no  en  centro  poblacionales,  entonces  cuando  el  mercado  pierde  esa  esencia,  la 
esencia del mercado era venir al centro de alajuela comprar algunas cosas más e irse, 
creo que el  municipio apostando cosas muy  interesantes y fecosa es una de ellas, 

48  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

pero  creo  que  integralmente  deberíamos  de  transversalmente  pensar  en  alajuela 
como una ciudad, no solo comercial, en una ciudad cultural, porque en la ciudad que 
tienen mayor riqueza histórica, en la meseta central y tenemos el aeropuerto a la par, 
no es posible que los turistas que vienen, a costa rica no se queden ni una noche  en 
alajuela  y no tengamos una oferta gastronómica, cultural, como lo decía don randall, 
de  artesanías  adecuado  para  que  sea  un  atractivo  lo  suficientemente  brillante  para 
que la gente venga a visitar la ciudad. san josé lo ha venido haciendo y lo ha hecho 
bien  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  deberíamos  ser  la  excepción,  entonces  creo  que  tenemos 
muchísimo que emular y muchísimo que trabajar ahí les queda una gran tarea y yo sé 
que el compromiso de la señora, coordinadora de la comisión y a los quienes forman parte de la 
comisión  de  sacar  adelante  el  mercado,  pero  tenemos  que  pensar  en  la  ciudad,  no 
sólo en el mercado, sino en la ciudad de alajuela como destino turístico y como estilo 
comercial para los próximos 50 años. 
 
artículo  sexto:  oficio  ma-a-4704-2020  de  la  alcaldía  municipal,  firmado  por  el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice:  “remito oficio ma-abi-1575-
2020,  suscrito  por  el  lic.  alexander  jiménez  castro,  mediante  el  cual  eleva  a  la 
alcaldía el expediente del avalúo administrativo n° 92-av-2019, para que el concejo 
municipal  emita  una  nueva  resolución  y  aclare  los  alcances  en  la  que  se  declara  con 
lugar el recurso de apelación presentado por el señor jorge luis alfaro víquez, según 
oficio ma-scm-369-2020, articulo n° 1, capítulo v, sesión ordinaria n° 09-2020, del 
30 de marzo del 2020.se adjunta expediente administrativo original con 46 folios”. 
oficio  ma-abi-1575-2020  de  la  actividad  de  bienes  inmuebles:  “mediante 
estudio  realizado  al  sistema  integrado  de  cobro  municipal,  se  determinó  que  el 
contribuyente  jorge  luis  alfaro  víquez,  con  cédula  de  identidad  n°  2-0316-0929, 
quién  es  dueño  del  dominio  de  la  finca  inscrita  ante  el  registro  nacional  de  la 
propiedad, bajo el folio real n° 2-186587-000, distrito san antonio, según consta en 
el  consulta  registral  emitida  en  fecha  del  02  de  setiembre  del  2019,  por  el  registro 
folio  1  del  expediente 
nacional  mediante  su  página  electrónica  (visible  a 
administrativo  n°  92-av-2019); 
fue  declarada 
oportunamente  por  parte  del  propietario,  de  manera  que  se  encuentra  omiso  en  la 
presentación  de  la  declaración  de  bienes  inmuebles.  al  respecto,  le  informamos  lo 
siguiente:  -que  la  municipalidad  de  alajuela  procedió  a  efectuar  el  avalúo 
administrativo  n°  92-av-2019,  respecto  a  la  finca  n°  186587-000,  ubicada  en  el 
distrito san antonio; dicho avalúo fue realizado por parte del perito valuador externo 
de  la  actividad  de  bienes  inmuebles  el  ingeniero  otto  chinchilla  sancho,  carnet 
profesional n° it-7137, en fecha del 15 de octubre del 2019. 
-que el avalúo de referencia fue notificado el día 29 de octubre del 2019, a las 11:10 
a.m.,  recibido  por  el  señor  jorge  luis  alfaro  víquez,  con  cédula  de  identidad  n°  2-
0316-0929, quién es el propietario del inmueble, en la dirección del hecho generador 
del impuesto (400 m oeste de montecillos, plaza de ganado). 
-que  en  la  fecha  del  29  de  octubre  del  2019,  junto  con  la  notificación  del  avalúo 
administrativo  n°  92-av-2019,  la  municipalidad  de  alajuela,  procedió  a  notificar  la 
imposición  de  la  multa  establecida  en  la  ley  n°9069  al  reformar  el  artículo  17  de  la 
ley de bienes inmuebles, por omitir la presentación de la declaración del valor de la 
propiedad n° 186587-000. 
-que  mediante  trámite  n°  28013  de  fecha  del  06  de  noviembre  del  2019,  el  señor 
jorge  luis  alfaro  víquez,  con  cédula  de  identidad  n°  2-0316-0929,  interpone  el 
recursos de revocatoria con apelación en subsidio en contra del avalúo administrativo 
n° 92-av-2019, para que se ajuste su valor, el impuesto a pagar y la multa producto 
del avalúo realizado al inmueble inscrito al folio real n° 186587-000. 

referencia  no 

finca  de 

la 

49  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

-que  en  fecha  del  28  de  enero  del  2020,  se  resuelve  el  recurso  de  revocatoria  en 
contra del avalúo administrativo  n° 92-av-2019, recurso declarado parcialmente con 
lugar. 
-que  en  fecha  del  14  de  febrero  del  2020  se  notifica  la  resolución  del  recurso  de 
revocatoria  al  señor  jorge  luis  alfaro  víquez,  con  cédula  de  identidad  n°  2-0316-
0929, al correo electrónico: nanleon@gmail.com. 
-que  mediante  trámite  n°  4463  de  fecha del  21  de  febrero  del  2020,  el  señor  jorge 
luis alfaro víquez, con cédula de identidad n° 2-0316-0929, interpone el recursos de 
con  apelación  en  subsidio  en  contra  la  resolución  de  revocatoria  del  avalúo 
administrativo  n°  92-av-2019,  así  como  las  petición  de  prescripción  ante  el  concejo 
municipal. 
-que según oficio ma-scm-369-2020, del 11 de marzo del 2020, mediante artículo n° 
1, cap v, sesión ordinaria n° 09-2020 del 030 marzo del 2020, se declara con lugar 
el  recurso  presentado  por  el  señor  jorge  luis  alfaro  víquez,  con  cédula  de  identidad 
n° 2-0316-0929. 
-que  mediante  oficio  ma-a-1097-2020  del  23  de  marzo  del  2020,  remite  el  acuerdo 
ma-scm-369-2020  al  proceso  de  servicio  jurídico  y  actividad  de  bienes  inmuebles 
para atender lo solicitado. 
-que  mediante  oficio  ma-psj-633-2020  del  30  de  marzo  del  2020,  indica  el 
procedimiento ante estos casos, y recomienda remitir de nuevo al concejo municipal. 
-que  mediante  oficio  ma-abi-1006-2020  del  13  de  julio  del  2020,  se  remitió  a  la 
actividad  gestión  de  cobro  para  que  proceda  como  corresponde  en  el  caso  de 
prescripción. 
-de  conformidad  con  los  hechos  que  anteceden,  se  eleva  a  la  alcaldía  el  expediente 
del  avalúos  administrativo  n°  92-av-2019,  para  que  el  concejo  municipal  emita  una 
nueva  resolución  y  aclare  los  alcances  en  la  que  se  declara  con  lugar  el  recurso  de 
apelación presentado por el señor jorge luis alfaro víquez, según oficio n° ma-scm-
369-2020, articulo n° 1, cap v, sesión ordinaria n° 09-2020 del 030 marzo del 2020, 
y  como  se  indica  en  el  oficio  n°  ma-psj-633-2020  remitir  de  nuevo  al  concejo 
municipal”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  oficio ma-a-4691-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice:  “les remito nota recibida en 
la  ventanilla  de  la  alcaldía  por  parte  de  adeica,  mediante  la  cual  solicitan 
colaboración  de  maquinaria  municipal  para  limpiar  un  canal  natural,  que  desagua  en 
el campo ferial de carrizal, debido a que este desagüe cruza por propiedad privada se 
adjunta autorización del dueño, copia de la cédula del propietario e informe registral”. 
nota  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  carrizal:  “por  medio  de  la 
presente reciban un cordial saludo de parte de la asociación de desarrollo integral de 
carrizal (adeica). como una medida alternativa urgente, de limpiar un canal natural, 
que  desagua  las  aguas  del  campo  ferial  de  carrizal,  se  solicita  maquinaria  para 
realizar  dicha  limpieza.  lo  anterior  a  recomendación  del  ingeniero  municipal  keisy 
palma, quien visitó el lugar. 
debido  a  que  el  desagüe  cruza  propiedad  privada  adjuntamos,  permiso  del  dueño 
para la realización de dichos trabajos”. 
se resuelve aprobar la solicitud presentada por la asociación de 
desarrollo  integral  de  carrizal.  obtiene  once  votos  positivos. 

50  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

adquiere  firmeza  con  diez  votos  positivos,  uno  negativo  del  sr. 
randall eduardo barquero piedra.  
 
artículo  octavo:  oficio ma-a-4640-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “para  conocimiento, 
aprobación  del  honorable  concejo  municipal  y  autorización  de  firma  por  parte  del 
alcalde remito lo siguiente: -oficio ic-produs-0386-2020, suscrito por el ing. félix 
zumbado  morales,  investigador  del  programa  de  investigación  en  desarrollo  urbano 
sostenible (produs), y por el cual -ante necesidad de prórroga de vigencia para poder 
cumplir sus fines- remite segunda adenda al convenio  específico  de  cooperación 
para  la  finalización  del  estudio  de  incorporación  de  la  variable  ambiental  y 
del plan regulador urbano del cantón central de alajuela. 
la  adenda  se  limita  únicamente  a  prorrogar  el  plazo  del  convenio,  para  poder 
terminar  con  el  proyecto.  adenda  de  la  cual  se  adjunta  el  respectivo  texto  para  su 
aprobación y autorización de firma”. 
oficio ic-produs-0386-2020: “primero les envío un cordial saludo. en el marco del 
proyecto  del  plan  regulador  de  alajuela,  continuamos  en  la  etapa  de  revisión  de  la 
documentación referente a la evaluación ambiental estratégica, en la setena. debido 
a  lo  anterior,  y  a  la  luz  de  las  actividades  restantes  que  faltan  por  ejecutarse 
posteriormente, surge la necesidad de prorrogar la vigencia del convenio específico de 
cooperación para la finalización del estudio de incorporación de la variable ambiental 
y del plan regulador  urbano del cantón central  de alajuela. así las cosas, por medio 
de  la  presente  remito  la  segunda  adenda  a  dicho  convenio,  debidamente  firmadas 
tanto por el señor rector como por la señora delegada ejecutiva de la fundación ucr. 
la adenda se limita solamente a prorrogar el plazo del convenio, esperando que con 
dicho plazo sea posible terminar con el proyecto. 
adjunto tres originales de la adenda para su firma por el señor alcalde, ruego una vez 
firmados  nos  remitan  dos  originales  para  efectos  de  archivo  de  la  universidad  y  la 
fundación”.  

ii adenda al convenio específico de cooperación entre la 
universidad de costa rica, la municipalidad del cantón central 
de alajuela y la fundación de la universidad de costa rica 
r-conv-069-2020 
para la finalización del estudio de incorporación de la variable ambiental y del plan regulador 
urbano del cantón central de alajuela. 
“entre nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, la universidad  de  costa  rica, en adelante la universidad, 
institución  de  educación  superior  con  cédula  jurídica  número  cuatro  cero  cero  cero-
cero  cuatro  dos  uno  cuatro  nueve,  representada  por  el  señor  carlos  araya  leandro, 
doctor  en  economía,  gestión  y  control  de  entidades  y  clase política  públicas,  cédula  de 
identidad  número  tres  -  cero  trescientos  cinco-  cero  novecientos  cuarenta  y  ocho, 
casado,  vecino  de  turrialba,  en  su  condición  de  rector  con  facultades  de 
representante judicial y extrajudicial según el artículo cuarenta, inciso a, del estatuto 
orgánico  de  la  universidad  de  costa  rica;  nombrado  según  acuerdo  firme  adoptado 
por  el  consejo  universitario  en  la  sesión  extraordinaria  número  6373,  artículo  único, 
acuerdo  2,  con  fundamento  en  el  artículo  30,  inciso  s,  del  estatuto  orgánico,  los 
artículos 4, 8, 10 y 16 de la ley general de la administración pública y el artículo 192 
de  la  constitución  política,  a  partir  del  19  de  mayo  de  2020  y  hasta  que  el  tribunal 
electoral universitario tenga electa a la nueva persona que ejercerá la titulares de rectoría y esta 
haya tomado posesión del cargo; la municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela,  con  cédula  de  persona  jurídica  número  tres  -  cero  catorce  -  cuarenta  y 
dos  mil  sesenta  y  tres,  en  adelante  la  municipalidad,  representada  por  humberto 

51  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

gerardo  soto  herrera,  mayor  de  edad,  casado  en  segundas  nupcias,  licenciado  en 
educación, portador de la cédula de identidad número dos - cuatrocientos veinticinco - 
ciento  noventa  y  dos,  vecino  de  sabanilla  de  alajuela,  en  su  condición  de  alcalde 
municipal,  según  la  resolución  n°  1494-e11-2020  de  las  catorce  horas  y  treinta 
minutos del 27  de febrero del 2020 del tribunal supremo de elecciones denominada 
"declaratoria  de  elección  de  alcaldías  y  vicealcaldías  de  las  municipalidades  de  los 
cantones de la provincia de alajuela, para el período comprendido entre el primero de 
mayo  de  dos  mil  veinte  y  el  treinta  de  abril  de  dos  mil  veinticuatro",  nombramiento 
publicado  en  la  gaceta  n°47  del  10  de  marzo  de  2020,  y  por  ende  representante 
legal  con  facultades  suficientes  para  este  acto;  y  la  fundación  de  la 
universidad de costa rica para la investigación, con domicilio en san 
pedro  de  montes  de  oca  y  cédula  jurídica  número  tres-cero  cero  seis-uno  cero  uno 
siete  cinco  siete-treinta  y  cinco,  debidamente  inscrita  en  el  registro  público  al  tomo 
noventa  y  uno,  folio  ciento  cincuenta  y  ocho,  asiento  doscientos  veintiséis,  en 
adelante  denominada  fundación  ucr,  representada  por  maría  isabel  martínez 
fonseca,  mayor,  soltera,  vecina  de  paraíso  de  cartago,  máster  en  administración, 
portadora  de  la  cédula  de  identidad  número  tres-cero  tres  cero  dos-cero  cuatro  dos 
cinco, en su condición de delegada ejecutiva, con facultades de apoderada general sin 
límite  de  suma,  según  consta  en  personería  inscrita  según  el  tomo  dos  mil  veinte, 
asiento  doscientos  setecientos  dieciocho  consecutivo  uno  secuencia  dos  del  registro 
público,  con  facultades  suficientes  para  suscribir  el  presente  acto  a  nombre  de  la 
fundación;  acordamos  suscribir  la  presente  adenda  al  convenio  específico  de 
cooperación para la finalización del estudio de incorporación de la variable ambiental 
y del plan regulador urbano del cantón central de alajuela: 

fundamental  que 

la  administración,  representada  por 

considerando: 
i.  que  el  convenio  marco  suscrito  entre  la  universidad  y  la  municipalidad, 
firmado el día 23 de octubre del año 2013, se inspira en los más nobles principios que 
regulan  la  función  pública,  en  la  búsqueda  de  un  máximo  aprovechamiento  de  los 
recursos  disponibles  por  el  estado,  para  el  estudio  y  la  investigación,  la  cual  debe 
garantizar una mayor eficiencia y eficacia en la ejecución de sus actividades. que las 
la 
partes  consideran 
municipalidad, promueva la consecución de bienes y servicios de la mejor calidad. 
ii.  que  la  municipalidad  procurará  asegurar  la  calidad  mencionada  en  el 
considerando  anterior,  mediante  productos  que  se  fundamenten  en  proyectos  de 
consultoría y capacitación hacia la organización y sus funcionariado. 
iii.  que  es  de  interés  para  la  municipalidad  conseguir  la  entrada  en  vigencia  del 
plan  regulador  urbano,  para  lo  cual  es  necesario  realizar  las  revisiones  ante  las 
instituciones  respectivas,  capacitar  al  personal  municipal  y  crear  herramientas  para 
una  aplicación  más  fluida  de  los  productos  elaborados  durante  el  convenio  anterior 
para los cuáles se han invertido recursos considerables de tiempo, dinero y personal. 
iv.  que  resulta  de  sumo  interés  para  las  dos  entidades,  universidad-
municipalidad, establecer un esfuerzo conjunto que permitirá poner en vigencia  el 
plan regulador urbano del cantón central de alajuela. 
v.  que  la  universidad  es  una  institución  pública  de  educación  superior  que  tiene 
entre  sus  fines  primordiales  la  docencia,  la  investigación  y  la  acción  social.  para 
cumplir  con  su  razón  de  ser  es  necesario  que  contribuya  con  el  progreso  de  las 
ciencias,  las  artes,  las  humanidades  y  la  técnica,  reafirmando  su  interrelación  y 
aplicándolas al conocimiento de  la realidad costarricense. en  razón de  lo anterior, se 
considera que dentro de las funciones de la universidad se encuentra la posibilidad 
de colaborar con la municipalidad. 

52  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

vi.  que  la  universidad  cuenta  entre  sus  instalaciones  con  facultades,  escuelas, 
laboratorios,  centros  e  institutos  de  investigación  con  gran  capacidad  humana,  e 
infraestructura y tecnología para llevar a cabo análisis y estudios personal técnico en infinidad 
de áreas del conocimiento. 
vii.  que  la  universidad  ofrece  una  serie  de  servicios  de  información  a  nivel 
científico y de investigación que no brindan otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas instituciones, los cuales son de gran 
provecho para los procesos propios de la municipalidad. 
viii.  que  el  artículo  93  de  la  ley  n°  7169  o  ley  de  promoción  del  desarrollo 
científico y tecnológico dispone que, para todos los efectos legales, se establece con 
carácter de "actividad ordinaria" la investigación y la prestación de servicios en ciencia 
y  tecnología,  a  cargo  de  las  entidades  públicas,  incluyendo  las  instituciones  de 
educación  superior  universitaria  estatal.  estas  entidades,  a  su  vez,  podrán  vender 
servicios personal técnico a terceros mediante los procedimientos de contratación directa que 
establece la ley. 
ix. que, mediante el "convenio de cooperación entre la universidad de costa rica y 
la  fundación  de  la  universidad  de  costa  rica"  suscrito  y  ratificado  en  el  mes  de 
febrero del año 2015, la universidad de costa rica declara a la fundación ucr como 
una  fundación  de  apoyo  institucional.  razón  por  la  cual  ambas  instituciones  se 
comprometen  a  aunar  esfuerzos  y  recursos  para  apoyar,  promover  y  desarrollar 
actividades  en  conjunto,  en  beneficio,  principalmente  de  la  investigación  y 
transferencia de tecnología. 
x.  que,  mediante  el  programa  de  investigación  en  desarrollo  urbano  sostenible 
(produs- ucr), adscrito a la escuela de personas ingeniera de la universidad de costa rica, se 
busca el análisis y compresión de la interacción entre los asentamiento humanos y los 
sistemas  naturales,  se  promueve  el  mejoramiento  en  la  eficiencia  y  al  eficacia  en  el 
uso  de  recursos  naturales  y  el  aumento  en  la  protección  de  los  sistemas  naturales, 
además de la promoción del desarrollo sostenible en sus tres dimensiones: eficiencia 
económica, equidad social y sostenibilidad ambiental. 
xi.  que  produs-ucr  cuenta  con  amplia  experiencia  en  la  definición  de  clase política 
territoriales  y  análisis  espacial.  además,  cuenta  con  un  equipo  de  cuerpo de investigación  y 
asistentes,  así  como  un  grupo  de  consultores  externos  en  diversas  áreas  que  le 
permiten elaborar estudios y diagnósticos, además de dar un adecuado seguimiento a 
los distintos componentes de análisis y recolección integrada de información. 
xii.  que  las  partes  contratantes  habían  firmado  el  convenio  específico  de 
cooperación para revisión y actualización del reglamento plan regulador urbano del 
cantón  central  de  alajuela  el  18  de  noviembre  del  2008,  con  el  fin  de  que  en 
dieciocho meses estuviera listo el instrumento de ordenamiento territorial. 
xiii.  que  las  partes  contratantes,  a  través  de  una  adenda  al  convenio  citado  en  el 
considerando  anterior,  firmada  el  22  de  julio  del  2010,  también  acordaron  la 
elaboración de los índices de fragilidad ambiental para el plan regulador. 
xiv.  que,  por  atrasos,  cambios  en  las  fechas  de  entrega  de  los  productos  y  en  el 
ordenamiento jurídico, el proyecto no pudo ser finalizado después del plazo previsto, 
ni  en  los  plazos  contenidos  en  las  cinco  adendas  que  se  le  hicieron  al  convenio 
original, pese a que el borrador del plan regulador se entregó desde 2011. 
xv.  que,  debido  al  vencimiento  del  plazo  de  la  quinta  adenda,  sin  que  una  sexta 
adenda  fuera  firmada  por  todas  las  partes,  para  continuar  con  la  ejecución  del 
proyecto,  las  partes  firmaron  el  31  de  agosto  de  2017  el  convenio  específico  de 
cooperación para la finalización del estudio de incorporación de la variable ambiental 
y del plan regulador urbano del cantón central de alajuela. 
xvi.  que  el  1  de  noviembre  de  2018,  las  partes  firmaron  una  adenda  a  este 
convenio, ampliándose su plazo de vigencia por dos años. 

53  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

xvii. que el proyecto de plan regulador aún se encuentra en proceso de obtener la 
viabilidad ambiental y se mantienen pendientes de realización las últimas etapas de 
seguimiento e implementación de este. 
por  tanto:  de  acuerdo  con  los  puntos  anteriores,  ambas  partes  acordamos  la 
siguiente modificación al convenio original:  
primero:  se  modifica  la  cláusula  decimoprimera:  de  la  vigencia,  que  en  adelante 
se leerá de la siguiente manera: 
el plazo para cumplir con el objeto de la presente contratación se amplía por 2 años 
más, periodo que se contabilizará a partir del 30 de octubre del 2020. 
segundo:  vigencia  del  convenio  original:  los  términos  y  condiciones  del  convenio 
original y su primera adenda quedan firmes y vigentes en todo aquello que no resulte 
expresamente reformado por la presente adenda. 
las  partes  firman  su  conformidad  con  lo  acordado,  el  día  29  de  octubre  de  2020. 
carlos  araya  leandro,  rector  universidad  de  costa  rica,  humberto  gerardo 
soto  herrera,  alcalde  municipalidad  de  alajuela,  maría  isabel  martínez 
fonseca, delegada ejecutiva fundación de la universidad de costa rica”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  del  plan  regulador 
para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  defintivamente 
aprobado.  
 
artículo noveno: se retira el oficio ma-a-4666-2020 de la alcaldía 
municipal,  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal, referente a la respuesta al acuerdo ma-scm-1467-2020.  
 
artículo  décimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente  aprobado 
once  votos conocer:  oficio ma-a-4642-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el lic. 
humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice:  “en relación con el convenio debidamente 
preparado  por  la  administración  para  ser  suscrito  con  la  cooperativa  coopecivel  r.l. 
respecto al otorgamiento de un préstamo de espacio y permiso de uso en dominio público para 
la instalación  de  un  puesto  de  lotería  en  la  plazoleta  (parque)tomás  guardia  de  la  ciudad  de 
alajuela, y siendo que recientemente semanas atrás el concejo municipal determinó aprobar la 
construcción  del  nuevo  edificio  municipal  en  dicho  lugar  generando  un  hecho  nuevo  que 
afectaría directamente la situación y objeto del convenio autorizado, a partir de lo indicado por 
parte  del  proceso  de  servicios  jurídicos  en  el  oficio  n°  ma-psj-3108-2020,  de  forma  adjunta 
remito para su respectiva aprobación y autorización de firma la propuesta de addenda n° 1 a 
dicho convenio, por la cual se establece al efecto la sustitución de la cláusula novena del texto 
original  -que  otorgaba  un  plazo  indefinido  de  vigencia  al  préstamo  y  permiso  de  uso-,  de  tal 
forma que bajo la addenda por las nuevas circunstancias se lea así: 
"clausula  novena:  dado  que  la  municipalidad  de  alajuela  determinó  construir  su  nuevo 
edificio  y  sede  administrativa  en  los  terrenos  de  la  plaza  tomás  guardia,  tanto  el  presente 
convenio, como el préstamo de espacio y permiso de uso específico, quedarán sin efecto una 
vez que la municipalidad establezca el momento de inicio de obras de  construcción del nuevo 
edificio  municipal  en los  terrenos  de  la  actual plazoleta  (parque)  tomás  guardia,  lo  cual  será 
comunicado  a  la  cooperativa  y  a  la  persona  beneficiaría  del  permiso  de  uso.  de  igual  forma, 
por  estar  el  espacio  prestado  en  un  bien  de  dominio  público  perteneciente  a  la  municipalidad 
de  alajuela,  al  tenor  de  la  regulación  establecida  en  el  artículo  154  de  la  ley  general  de  la 
administración  pública,  si  la  cooperativa  incumple  esta  relación  jurídica  en  cualquiera  de  sus 
obligaciones,  será  causal  suficiente  para  que  el  municipio  rescinda  el  presente  convenio  en 
forma unilateral y sin responsabilidad alguna. igual resultado se originará si a cooperativa no 
respeta  la  naturaleza  jurídica  del  área  y  cambie  el  destino  del  espacio  cedido  para  otro  fin. 
además,  el  municipio  tiene  la  absoluta  potestad  de  revocar  este  préstamo  en  cualquier 
momento y sin responsabilidad alguna, cuando existan razones de oportunidad, conveniencia o 
interés público que así lo justifiquen. asimismo, la administración municipal podrá llevar a cabo 

54  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

cualquier  disposición  tendiente  a  corregir  e  intervenir  en  la  correcta  utilización  del  inmueble, 
de acuerdo a su naturaleza." 
a su vez, conforme a lo advertido por el proceso de servicios jurídicos queda entendido que el 
uso  efectivo  del  espacio  en  el  parque  queda  supeditado  a  las  regulaciones  dictadas  por  el 
ministerio  de  salud  y  el  gobierno,  en  el  marco  de  emergencia  nacional  por  la  pandemia  del 
covid-19”. 
 

addenda n° 1 a convenio de prestamo en precario y permiso  
de uso en area de dominio publico para la instalacion de quiosco para 
la venta de loteria, entre la municipalidad  
de alajuela y la cooperativa de ciegos y personas discapacitadas vendedores de 
loterias y servicios multiples r.l. 
 
“entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  con  cédula  de  persona  jurídica  3-014-
042063-16,  representada  por  humberto  soto  herrera,  mayor  de  edad,  casado  en 
segundas  nupcias,  educador  con  una  maestría,  portador  de  la  cédula  de  identidad  número  2 
0425  0192,  vecino  de  sabanilla  de  alajuela,  en  condición  de  alcalde  municipal  de  alajuela;  y 
ricardo  murillo  caldera,  mayor,  licenciado  en  contaduría  pública,  vecino  de  el  carmen 
de  guadalupe,  urbanización  divino  pastor  casa  n°  2  c,  san  josé,  portador  de  la  cédula  de 
identidad  n°  1-06547-0883,  en  calidad  de  gerente  general,  con  facultades  de  representante 
legal  y  extrajudicial  de  la  cooperativa  nacional  de  ciegos  y  personas discapacitadas  vendedores  de 
loterías  y  servicios  múltiples  r.l.,  coopecivel  r.l.,  hemos  acordado  suscribir  la  presente 
addenda n° 1 a convenio suscrito entre las partes, en los siguientes términos: 

considerando 
1-que ambas partes firmamos el convenio de prestamo en precario y permiso de uso 
en  area  de  dominio  publico  para  la  instalacion  de  quiosco  para  la  venta  de 
loteria,  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la  cooperativa  de  ciegos  y 
personas discapacitadas  vendedores  de  loterias  y  servicios  multiples  r.l.  (coopecivel 
r.l.) 
1-que en la cláusula novena de dicho convenio se dispuso lo siguiente: 
"novena:  el  presente  préstamo  de  uso  es  por  un  plazo  indefinido;  sin  embargo,  por  ser  un 
bien de dominio público perteneciente a la municipalidad de alajuela, al tenor de la regulación 
establecida en el artículo 154 de la ley general de la administración pública, si la cooperativa 
incumple  esta  relación  jurídica  en  cualquiera  de  sus  obligaciones,  será  causal  suficiente  para 
que  el  municipio  rescinda  el  presente  convenio  en  forma  unilateral  y  sin  responsabilidad 
alguna. igual resultado se originará si la cooperativa no respeta la naturaleza jurídica del área 
y  cambie  el  destino  del  espacio  cedido  para  otro  fin.  además,  el  municipio  tiene  la  absoluta 
potestad de revocar este préstamo en cualquier momento y sin responsabilidad alguna, cuando 
existan  razones  de  oportunidad,  conveniencia  o  interés  público  que  así  lo  justifiquen. 
asimismo,  la  administración  municipal  podrá  llevar  a  cabo  cualquier  disposición  tendiente  a 
corregir e intervenir en la correcta utilización del inmueble, de acuerdo a su naturaleza." 
2-que el concejo municipal de alajuela aprobó semanas atrás el proyecto de construcción del 
nuevo  edificio  municipal  en  los  terrenos  de  la  plazoleta  tomás  guardia  de  alajuela  centro, 
siendo éste el mismo sitio en el cual mediante el convenio suscrito entre las partes, se otorga 
el préstamo de espacio y permiso de uso para la instalación del puesto de lotería. 
3-que  lo  indicado  sobre  la  futura  construcción  del  edificio  municipal  en  la  plazoleta  donde 
mediante el convenio  se autoriza el préstamo  y permiso de uso de interés para  el puesto de 
lotería, claramente hace  necesario  modificar  la  cláusula  novena  del  convenio  suscrito 
al efecto. 
por  tanto ambas partes disponen suscribir addenda n° 1 al convenio de prestamo en 
precario  y  permiso  de  uso  en  area  de  dominio  publico  para  la  instalacion  de 
quiosco  para  la  venta  de  loteria,  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  la 
cooperativa  de  ciegos  y  personas discapacitadas  vendedores  de  loterias  y  servicios 
multiples  r.l.  (coopecivel  r.l.)  para  modificar  la  cláusula  novena,  sustituyendo  el  texto 
inicial que dispone literalmente: 

55  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

"novena:  el  presente  préstamo  de  uso  es  por  un  plazo  indefinido;  sin  embargo,  por  ser  un 
bien de dominio público perteneciente a la municipalidad de alajuela, al tenor de la regulación 
establecida en el artículo 154 de la ley general de la administración pública, si la cooperativa 
incumple  esta  relación  jurídica  en  cualquiera  de  sus  obligaciones,  será  causal  suficiente  para 
que  el  municipio  rescinda  el  presente  convenio  en  forma  unilateral  y  sin  responsabilidad 
alguna. igual resultado se originará si la cooperativa no respeta la naturaleza jurídica del área 
y  cambie  el  destino  del  espacio  cedido  para  otro  fin.  además,  el  municipio  tiene  la  absoluta 
potestad de revocar este préstamo en cualquier momento y sin responsabilidad alguna, cuando 
existan  razones  de  oportunidad,  conveniencia  o  interés  público  que  así  lo  justifiquen. 
asimismo,  la  administración  municipal  podrá  llevar  a  cabo  cualquier  disposición  tendiente  a 
corregir e intervenir en la correcta utilización del inmueble, de acuerdo a su naturaleza." 
por  el  siguiente  texto:  "clausula  novena:  dado  que  la  municipalidad  de  alajuela 
determinó construir su nuevo edificio y sede administrativa en los terrenos de la plaza tomás 
guardia,  tanto  el  presente  convenio,  como  el  préstamo  de  espacio  y  permiso  de  uso 
específico, quedarán  sin  efecto  una  vez  que  la  municipalidad  establezca  el  momento 
de inicio de obras de construcción del nuevo edificio municipal en los terrenos de la 
actual plazoleta (parque) tomás guardia, lo cual será comunicado a la cooperativa y 
a la persona beneficiaría del permiso de uso. 
de igual forma, por estar el espacio prestado en un bien de dominio público perteneciente a la 
municipalidad  de  alajuela,  al  tenor  de  la  regulación  establecida  en  el  artículo  154  de  la  ley 
general  de  la  administración  pública,  si  la  cooperativa  incumple  esta  relación  jurídica  en 
cualquiera  de  sus  obligaciones,  será  causal  suficiente  para  que  el  municipio  rescinda  el 
presente  convenio  en  forma  unilateral  y  sin  responsabilidad  alguna.  igual  resultado  se 
originará  si  a  cooperativa  no  respeta  la  naturaleza  jurídica  del  área  y  cambie  el  destino  del 
espacio cedido para otro fin. además, el municipio tiene la absoluta potestad de revocar este 
préstamo  en  cualquier  momento  y  sin  responsabilidad  alguna,  cuando  existan  razones  de 
oportunidad, conveniencia o interés público que así lo justifiquen. asimismo, la administración 
municipal  podrá  llevar  a  cabo  cualquier  disposición  tendiente  a  corregir  e  intervenir  en  la 
correcta  utilización  del  inmueble,  de  acuerdo  a  su  naturaleza."  en      fe      de      lo      anterior, 
firmamos   a   los_______días de_______del 2020. humberto soto herrera, alcalde municipal 
de alajuela, ricardo murillo caldera, gerente general, coopecivel rx”. 
se  resuelve  aprobar  y  autorizar  al  señor  alcalde  municipal  a  la 
firma de la propuesta de addenda n° 1 a convenio de prestamo en 
precario  y  permiso  de  uso  en  area  de  dominio  publico  para  la 
instalacion  de  quiosco  para  la  venta  de  loteria,  entre  la 
municipalidad  de  alajuela  y  la  cooperativa  de  ciegos  y 
personas discapacitadas  vendedores  de  loterias  y  servicios  multiples  r.l. 
obtiene once votos positivos. defintiviamente aprobado.  
 

capítulo vii. asuntos de la presidencia  

 
artículo  primero:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal 
indica que la sesión extraordinaria del día jueves 26 de noviembre del 2020 será una 
sesión  solemne,  con  base  en  el  artículo  14  del  reglamento  de  orden,  dirección  y 
debates del concejo municipal. tema: entrega de reconocimiento al alcalde municipal 
lic.  humberto  soto  herrera  y  a  la  vice  alcaldesa  municipal  licda.  sofía  gonzález 
barquero, entrega de la medalla de la sociedad americana y ciencias clase política, con su 
pergamino y miniatura, por parte del dr. otto federico von feigenblatt rojas, rector 
de la catholic univesity of be spain, miami florida, usa.   
se resuelve aprobar de conformidad al art. 14 del reglamento de 
orden  y  debate  del  concejo  para  declarar  que  sea  una  sesión 
solemne  26  de  noviembre  con  la  agenda  indicada.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
 

56  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo segundo: documento suscrito por el sr. juan carlos jiménez barrantes, 
sra.  jessica  muñoz  mendoza  y  el  sr.  kevyn  vargas  artavia,  presidente  la  asociación 
de  desarrollo  urbanización  la  trinidad,  que  dice:  “nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  los  abajo  firmantes, 
representantes  de  55  familias  emprendedoras  de  la  urbanización  la  trinidad  del 
distrito segundo san josé de alajuela, respetuosamente solicitamos se nos autorice la 
realización  de  una  exposición  de  productos  y  servicios  de  nuestros  familias del lugar  (mujeres 
solas en su mayoría) que han quedado desempleados por la pandemia. 
a la actividad la hemos denominado "mercadito navideño trinitario". la realizaríamos 
en  el  lado  norte  del  parque  principal  de  la  urbanización.  el  objetivo  es  presentar  los 
productos,  ampliar  las  redes  de  mercadeo  y  estimular  la  compra  y  venta  en  línea. 
lejos  de  querer  ser  una  carga  para  el  estado  y  gobierno  local,  lo  que  buscamos  es 
reactivar la economía. nos reinventamos. 
estamos  tomando  todas  las  acciones  necesarias  para  que  esta  actividad  no  se 
convierta  en  un  foco  de  contagio  para  las  familias  expositoras  ni  para  quienes  nos 
visiten.  tenemos  previstas  todas  las  medidas  establecidas  por  el  ministerio  de  salud 
en  cuanto  a  higiene,  distancia  y  protocolos  para  cada  punto  de  exposición  y  para  la 
actividad  total.  en  la  organización  del  evento  hemos  considerado  el  cuidado  del 
ambiente  porque  somos  una  comunidad  con  dos  años  de  recibir  la  bandera  azul 
ecológica por parte de aya en la modalidad comunidad.  
al mismo tiempo, solicitamos la exoneración de impuestos que pudieran encarecer la 
participación de las familias emprendedoras en este esfuerzo de levantar la economía 
familiar. notificaciones: mercaditolatrinidad@gmail.com”.  
se  resuelve  eximir  de  trámite  de  comisión  conforme  el  artículo 
44  del  código  municipal  y  aprobar  el  permiso  para  realizar  el 
"mercadito  navideño  trinitario",  en  el  lado  norte  del  parque 
principal  de  la  trinidad.  obtiene  once  votos  positivos. 
defintiviamente aprobado. 
 

capítulo viii. informes comisiones 

 
artículo  primero:  oficio  ma-scaj-70-2020  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos del concejo municipal, firmado por el msc. alonso castillo blandino, coordinador, que 
dice:  “en  sesión  ordinaria  nº  17-2020  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  del 
concejo municipal celebrada a las quince horas con diez minutos del jueves 12 de noviembre 
del 2020 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura y virtual, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sr.  randall  eduardo  barquero 
piedra,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el  msc. 
alonso  castillo  blandino,  coordinador.    transcribo  artículo  nº  4,  capítulo  ii  de  la  sesión 
ordinaria  nº  17-2020  del  día  jueves  12  de  noviembre  del  2020.  artículo  cuarto:  se 
conoce oficio ma-scm-1919-2020, de secretaria del concejo, con referencia oficio aep-ar-
17-2020 de la procuraduría de la ética pública. se transcribe el oficio que indica: “artículo 
décimo  quinto:  oficio  aep-ar-17-2020  de  la  procuraduría  de  la  ética  pública,  suscrito  por 
msc.  johanna  masís  díaz,  procuradora  y  la  licda.  vivian  herrera  peraza,  abogada,  que  dice: 
“el artículo 3 inciso h) de la ley orgánica de la procuraduría general de la república -lopgr-, 
concedió  a  la  procuraduría  de  la  ética  pública  -pep-,  atribuciones  en  materia  de  prevención, 
detección y combate de la corrupción, así como el incremento de la ética y de la transparencia 
en el ejercicio de la función pública, al ordenar: 
"h)  realizar  las  acciones  el personal administrativo  necesarias  para  prevenir,  detectar  y  erradicar  la 
corrupción e incrementar la ética y la transparencia en la función pública, sin perjuicio de las 
competencias que la ley le otorga a la contraloría general de la república, así como denunciar 
y acusar ante los tribunales de justicia a los funcionariado públicos y las personas privadas cuyo 
proceder exprese actos ilícitos vinculados con el ejercicio de su cargo o con ocasión de este, en 
las materias competencia de la jurisdicción penal de hacienda y de la función pública [...]" 

57  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

la pep funge como un órgano de control externo, cuyo ámbito competencial se circunscribe a 
la  investigación  y  detección  de  actuaciones  funcionariales  en  las  que  se  refleje  la  posible 
comisión de alguno de los delitos contrarios a los deberes de la función pública, violaciones al 
deber de probidad, la ética y la transparencia en los términos establecidos por la ley contra la 
corrupción  y  el  enriquecimiento  ilícito  -lccei-,  su  reglamento  -rlccei-  y  demás  normas 
especiales  que  rigen  la  materia.  en  el  ejercicio  de  las  atribuciones  comentadas,  esta  oficina 
procedió  a  solicitar  información  al  concejo  municipal  de  alajuela,  respecto  de  las  acciones 
adoptadas por dicha autoridad en torno a las recomendaciones contenidas en el informe aep-
inf-3-2020 del 31 de marzo del 2020. 
como respuesta a la solicitud descrita supra, se remitió transcripción de artículo 1, capítulo vi, 
de  acta  de  sesión  ordinaria  número  22-2020  del  02  de  junio  del  2020,  y  se  detectó  una 
situación  que  podría  contravenir  las  regulaciones  aplicables  y  generar  responsabilidad  a  los 
servidores  involucrados.  por  ello,  se  considera  pertinente  emitir  la  presente  acción  de 
recomendación, para su valoración, según se expone de seguido: 
i.- antecedentes 
1.el 3 1  de marzo del 2020 la procuraduría de la ética pública emitió informe aep-inf-3-2020 
de  las  15:30  horas,  como  producto  de  la  investigación  llevada  a  cabo  bajo  expediente  dep-
133-2018, contra laura chaves quirós, alcaldesa de la municipalidad de alajuela, documento 
que es de carácter confidencial, según estipula el artículo 8 de la lccei. 
2.por  los  mismos  hechos  planteados  en  el  informe  supra  mencionado,  este  despacho  planteó 
denuncia  penal,  según  se  indicó  en  el  texto  del  informe:  "[...]  finalmente,  con  ocasión  de  lo 
contemplado en el ordinal 353 del código penal, procederá la pep a poner en conocimiento de 
las  autoridades  judiciales,  los  hallazgos  generados  a  partir  de  la  investigación  preliminar 
realizada, para lo de su cargo. [...]" 
3.en  fecha  del  01  de  abril  del  2020  la  pep  notificó  el  informe  de  marras  en  la  secretaría  del 
concejo municipal involucrado, junto con oficio de comunicación aep-551-2020 y un disco con 
copia  digital  certificada  del  expediente.  la  totalidad  de  la  documentación  descrita  estaba 
dirigida  al  órgano  colegiado  involucrado,  para  que  éste  realizara  las  acciones  que 
correspondieran conforme a sus obligaciones legales. 
4.  una  de  las  recomendaciones  incluidas  en  el  informe  se  relacionó  con  la  necesidad  de 
investigar  la  posible  responsabilidad  administrativa  de  la  federación  costarricense  de  fútbol, 
por las aparentes infracciones que fueron identificadas. en el documento se hizo la observación 
de  que  la  interposición  de  una  denuncia  penal  no  impedía  que  se  realizara  un  análisis  de  los 
hechos  en  vía  administrativa.  específicamente,  se  señaló  que:  "[...]  la  interposición  de  la 
denuncia penal correspondiente, no tiene incidencia alguna en las acciones el personal administrativo que 
pudiera iniciar la municipalidad involucrada. a este respecto se aclara que, el principio de non 
bis  in  ídem,  derivado  del  artículo  42  de  la  constitución,  lo  que  prohíbe  es  sancionar  más  de 
una vez, en una misma vía, a una persona por el mismo hecho  y no  su doble juzgamiento  o 
sanción en instancias diferentes. así, al ser las sedes penal y administrativa autónomas una de 
la otra, en cada una de ellas se podría investigar a un sujeto y hasta llegar a 
conclusiones  diferentes,  sin  que  ello  pueda  ser  interpretado  como  violatorio  del  principio 
señalado [...]". 
5. en acta de sesión ordinaria número 15-2020 del 14 de abril del 2020, del concejo municipal 
de majuela, capítulo v, artículo 11, se  conoció oficio aep-551-2020 y se  resolvió:  “[...] 1- se 
recibe y 2.- se traslada al ministerio publico, papa lo que compete obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.” 
6. por oficio aep-771 del 13 de mayo del 2020, dirigido al nuevo concejo municipal del cantón 
central de alajuela, se solicitó información respecto a las acciones que las nuevas autoridades 
de  ese  concejo  tomarían  en  relación  con  lo  señalado  en  el  informe  aep-inf-3-2020, 
especialmente, en lo referente a la federación costarricense de fútbol. 
7. a través de acta de sesión ordinaria del concejo municipal de alajuela, número 22-2020 del 
02 de junio del 2020, del capítulo vi, artículo 1, se conoció oficio aep-771-2020 y se acordó: 
"[...] que mediante artículo 11, capítulo v de la sesión ordinaria 15-2020, las autoridades del 
anterior concejo municipal acordaron remitir el asunto al ministerio público, acuerdo transcrito 
mediante oficio ma-scm-647-2020 de la secretaría municipal. que, al día de hoy,  el tema se 
encuentra  en  sede  judicial.  /por  tanto:  este  concejo  municipal  resuelve:  avalar  el  acuerdo 

58  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

tomado  por  el  anterior  concejo  municipal  y  no  referirse  al  presente  asunto  hasta  tanto  el 
asunto sea resuelto en sede judicial [...]" 
8.  por  oficio  aep-1040  del  2  de  julio  del  2020,  dirigido  a  los  quienes forman parte  del  concejo 
municipalidad, se solicitó copia certificada de las actas donde se expresaran los motivos por los 
cuales se acordó  enviar el informe de referencia a la fiscalía, así como todas las actas en las 
que se discutió el documento de interés. 
9.  mediante  artículo  número  2,  capítulo  vii  de  la  sesión  ordinaria  número  28-2020  del  día 
martes 14 de julio 2020, del concejo municipal, se conoció oficio ma-scm-1154-2020 del 9 de 
julio  del  2020,  suscrito  por  la  señora  muñoz  gonzález,  a  través  del  cual  se  puso  en 
conocimiento del órgano la solicitud planteada en oficio aep-1040 del 2 de julio del 2020 y a la 
vez se señaló que: "[...] en el acta ordinaria 15-2020, del 14 de abril del 2020, folios 00455 y 
00456  se  conoció  el  informe  aep-inf-3-2020,  y  no  hubo  comentarios.  se  adjunta  la 
transcripción  mediante  oficio  ma-scm-647-20  y  certificación  dpcm-233-  2020.  en  el 
acta  ordinaria  22-2020,  del  02  junio  del  2020,  folios  00455  y  00456  se  conoció  el  informe 
aep-inf-3-2020,  y  no  hubo  comentarios.  se  adjunta  la  transcripción  mediante  oficio  ma-
scm-955-20 y certificación dpcm-232-2020, acuerdo de la sesión ordinaria 22-2020, del 2 
de junio 2020, art. 1, cap. vi folios 0270 al 0271. en donde se avala el acuerdo anterior y no 
referirse al asunto dado que está en la sede judicial. tampoco hubieron (sic) comentarios. se 
adjuntan debidamente los folios citados en las páginas ulteriores para demostrar la  veracidad 
de lo expuesto. solicito al honorable concejo municipal, hacer llegar la presente respuesta a la 
señora procuradora de la procuraduría de la ética, para lo correspondiente y en el plazo de ley 
[...]"  a  lo  cual  el  cuerpo  colegiado  resolvió:  "[...]  pespondep  con  base  en  el  oficio  ma-
scm-1154-2020 a la procuraduría de la  ética pública."  no  obstante, no se remitieron 
los documentos señalados. 
10.  a  través  de  oficio  aep-1214-2020  del  24  de  julio  del  2020,  dirigido  a  los  quienes forman parte  del 
concejo municipal de alajuela, se requirió que en plazo de 3 días cumplieran con lo solicitado 
en oficio aep-1040-2020 del 2 de julio del 2020. 
11. por oficio aep-1302-2020 del 5 de agosto del 2020, dirigido a leslye rubén bojorges león, 
presidente  municipal,  a  la  señora  maría  del  rosario  muñoz,  secretaria  municipal,  y  a  los 
quienes forman parte  del  concejo  municipal,  se  insistió  para  que  se  remitiera  la  información  solicitada 
mediante oficios aep-1040-2020 y aep-1214-2020. 
12. el 7 de agosto del 2020 se recibió oficio mscm-1333-2020 del 27 de julio, suscrito por la 
señora  maría  del  rosario  muñoz,  secretaria  del  concejo,  a  través  del  cual  se  dio  respuesta  a 
las  solicitudes  planteadas  supra,  se  aportó,  además,  certificaciones  drcm-233-2020,  drcm-
232-2020,  y  actas  de  sesión  ordinaria  del  concejo  municipal  de  alajuela  números  15-2020  y 
22-2020. 

ii.- aspectos jurídicos relevantes en torno al asunto analizado 
para  una  mayor  comprensión  del  asunto  bajo  análisis,  resulta  importante  señalar  que,  en 
nuestro medio, la administración pública, se encuentra sometida al principio de interdicción de 
la  arbitrariedad  o  prohibición  de  la  arbitrariedad,  que  condena  la  falta  de  sustento  o 
fundamento jurídico de una conducta administrativa y, por consiguiente, la infracción del orden 
material de los principios 
y  valores  propios  del  estado  de  derecho.  al  respecto,  la  sala  constitucional  señala  en  voto 
14421-2004 del 17 de diciembre del 2004 lo siguiente: 
"[...]  la  regulación  de  los  elementos  constitutivos  de  carácter  sustancial  objetivos  (motivo, 
contenido  y 
formales 
(procedimiento y motivación) del acto administrativo, tienen por objeto racionalizar la función 
o conducta administrativa y, sobre todo, dotarla de logicidad o razonabilidad, evitando que  las 
administraciones públicas sorprendan a los administrados con actos contradictorios, absurdos, 
desproporcionados o irracionales. un aspecto de primer orden en todo acto administrativo es la 
proporcionalidad en sentido estricto entre los medios empleados por la administración pública 
respectiva y los fines que se pretenden lograr con éste, así como la idoneidad o necesidad de 
su  contenido  y,  desde  luego,  cuando  resulta  aflictivo  o  de  gravamen,  la  ponderación  de  su 
intervención  o  impacto  mínimo.  precisamente  por  lo  anterior,  ha  surgido  en  el  derecho 
constitucional contemporáneo, como uno de los principios titulares de rectoría de la función administrativa 
el de la interdicción de la arbitrariedad, de acuerdo con el cual la conducta administrativa debe 

fin)  o  subjetivos  (competencia, 

legitimación  e 

investidura)  y 

59  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

ser  suficientemente  coherente  y  razonablemente  sustentada  en  el  bloque  de  legalidad,  de 
modo  que  se  baste  y  explique  por  sí  misma.  en  nuestro  ordenamiento  jurídico  constitucional 
tal  principio  dimana  de  lo  establecido  en  la  primera  parte  del  artículo  11  de  la  constitución 
política al preceptuar que "los funcionariado públicos son simples depositarios de la autoridad. 
están obligados a cumplir los deberes que la ley les impone y no pueden arrogarse facultades 
no concedidas en ella [...]". (el subrayado no es del original) continúa señalando la resolución 
extractada que, este principio no debe ser confundido con la discrecionalidad administrativa, y 
al respecto indica que: 
"[...]  no  sobra,  por  lo  demás,  advertir,  que  la  arbitrariedad  no  debe  ser  confundida  con  la 
discrecionalidad administrativa, esto es, con la posibilidad que tiene todo ente u órgano público 
de  escoger  entre  varias  opciones  o  soluciones  (contenido),  todas  igualmente  justas,  ante  el 
planteamiento  de  una  necesidad  determinada  (motivo)  y  el  uso  de  conceptos  jurídicos 
indeterminados  para  atender  un  problema  (motivo)  los  cuales  suponen  un  margen  de 
apreciación  positiva  y  negativa  y  un  halo  de  incertidumbre,  pero  que,  en  último  término, 
admiten una única solución justa [...]" 
de lo expuesto se concluye que, la administración no puede tomar decisiones arbitrarias, por 
el contrario, toda decisión administrativa debe reflejar de forma transparente su estricto apego 
al bloque de legalidad vigente, además, de ser coherente con los más altos valores y principios 
éticos que orientan la función pública. 

iii. conclusiones y recomendaciones 
estima esta procuraduría de la ética pública, que el tratamiento otorgado al informe aep-inf-
3-2020 de reiterada cita, no fue el idóneo, pues en este la pep emitió una recomendación en 
relación  con  la  federación  costarricense  de  fútbol,  consistente  en  establecer  la  posible 
responsabilidad que podría caber en contra de esta, por las aparentes infracciones al deber de 
probidad que fueron identificadas. 
además, el documento mencionado, claramente alertó a las autoridades municipales que esta 
procuraduría plantearía la correspondiente denuncia penal por los hechos evidenciados, y que 
esa circunstancia no representaba impedimento alguno para analizar en sede administrativa la 
responsabilidad de la organización inmiscuida. 
no  obstante,  según  se  desprende  del  estudio  realizado  a  la  documentación  remitida  por  ese 
concejo municipal, la pep constató que esa autoridad adoptó dos decisiones en torno al asunto 
que nos ocupa. la primera, corresponde al traslado del informe confidencial descrito supra, al 
ministerio  público,  duplicando  de  forma  innecesaria,  una  gestión  que  ya  había  sido  realizada 
por  este  órgano  de  control.  la  segunda  decisión,  fue  la  de  no  volver  a  referirse  al  asunto, 
hasta que el mismo se resolviera en sede judicial, con lo cual evaden los ediles, su compromiso 
legal  de  determinar  en  esa  sede  -la  administrativa-,  si  existe  o  no  responsabilidad  por  los 
presuntos hechos irregulares que se endilgan a la federación costarricense de fútbol. 
se destaca que, la nota característica de las determinaciones de comentario, es que ambas son 
completamente  ayunas  de  razonamiento,  lo  cual  impide  que  la  ciudadanía  y  este  órgano  de 
control,  comprendan  el  por  qué,  los  servidores  públicos  quienes participan  de  la  determinación, 
declinan una competencia asignada por la ley contra la corrupción y el enriquecimiento ilícito 
en la función pública. 
con base en lo esbozado,  estima  este despacho que las decisiones adoptadas por  el concejo 
municipal  de  alajuela  en  torno  al  tema  que  nos  ocupan,  al  carecer  de  la  necesaria 
fundamentación,  podrían  contravenir  el  principio  de  interdicción  de  la  arbitrariedad,  situación 
que generaría responsabilidad a los integrantes del cuerpo colegiado. 
se  enfatiza  que,  es  competencia  exclusiva  de  ese  órgano  colegiado  determinar  la  posible 
responsabilidad  administrativa  y  la  sanción  que  pudiera  derivar  de  los  presuntos  hechos 
irregulares  señalados  en  el  informe  de  reiterada  cita,  mientras  que,  la  interposición  de  una 
denuncia  penal  por  los  mismos  acontecimientos,  no  es  obstáculo  para  el  ejercicio  de  esa 
potestad  (ver  resoluciones  04211-  2005  del  20  de  abril  del  2005,  00258  -  2004  del  14  de 
enero del 2004, 00977- 2003 del 11 de febrero del 2003, todos de la sala constitucional, así 
como,  dictámenes  c-013-2001  del  19  de  enero  del  2001,  c-079-2001  del  19  de  marzo  del 
2001 y c-245-99 del 16 de diciembre de 1999, de la procuraduría general de la república). 
con base en lo detallado y con propósitos meramente preventivos, esta procuraduría emite la 
presente acción de recomendación para exhortar a los quienes forman parte del concejo municipal a que, 

60  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

sin  más  dilación,  inicien  las  investigaciones  correspondientes  -en  sede  administrativa-,  para 
determinar  si  la  federación  costarricense  de  fútbol  incurrió  en  falta  sancionable,  según  lo 
detallado en el informe indicado. 
de  manera  cordial  se  le  solicita,  nos  informe  de  la  decisión  que  se  adopte  respecto  de  la 
recomendación por este medio deducida”. 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  suscrita  por  la  licda.  selma 
alarcón fonseca. avalada por los señores regidores: sr. randall eduardo barquero piedra, sr. 
leonardo  garcía  molina  y  la  licda.  diana  isabel  fernández  monge.  “considerando  que: 
primero: la  pgr  mediante oficio aep-ar-17-2020 del 22 de setiembre, nos hace ver que  se 
detectó  una  situación  que  podría  contravenir  las  regulaciones  aplicables  y  generar 
responsabilidad  a  los  servidores  involucrados.  por  ello,  se  considera  pertinente  emitir  una 
acción de recomendación, para su valoración, según se expone de seguido: 
segundo: mediante artículo número 2, capítulo vii de la sesión ordinaria número 28-2020 del 
día martes 14 de julio 2020, del concejo municipal, se conoció oficio ma-scm-1154-2020 del 9 
de  junio  del  2020,  suscrito  por  la  señora  muñoz  gonzález,  a  través  del  cual  se  puso  en 
conocimiento del órgano la solicitud planteada en oficio aep-1040 del 2 de julio del 2020 y a la 
vez se señaló que: "{...} en el acta ordinaria 15-2020, del 14 de abril del 2020, folios 00455 y 
00456  se  conoció  el  informe  aep-inf-3-2020,  y  no  hubo  comentarios.  se  adjunta  la 
transcripción mediante oficio ma-scm-647-20 y certificación drcm-233-2020. en el acta 
ordinaria 22-2020, del 02 de junio del 2020, folios 00455 y 00456 se conoció el informe aep-
inf-3-2020,  y  no  hubo  comentarios.  se  adjunta  la  transcripción  mediante  oficio  ma-scm-
955-20  y  certificación  drcm-232-2020,  acuerdo  de  la  sesión  ordinaria  2-2020,  del  2  de 
junio  2020,  art.  1,  cap.  vi  folio  0270  al  0271.  en  donde  se  avala  el  acuerdo  anterior  y  no 
referirse  al  asunto  dado  que  está  en  la  sede  judicial.  tampoco  hubieron  (sic)  comentario.  se 
adjuntaron debidamente los folios citados en las páginas ulteriore para demostrar la veracidad 
de lo expuesto. solicito al honorable concejo municipal, hacer llegar la presente respuesta a la 
señora procuradora de la procuraduría de la ética, para lo correspondiente y en el plazo de ley 
{...}", a lo cual el cuerpo colegiado resolvió: "{...} responde con base en el oficio ma-
scm-1154-2020  a  la  procuraduría  de  la  ética  publica."  no  obstante  no  se  remitieron 
los documentos señalados. 
tercero: que en el acta de sesión ordinario número 15-2020 del 14 de abril 2020, del concejo 
municipal  de  alajuela,  capítulo  v,  artículo  11,  se  conoció  oficio  aep-551-2020  y  se  resolvió: 
"{...}  1-  se  recibe  y  2.-  se  traslada  al  ministerio  publico,  para  lo  que  compete. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado." 
cuarto:  a  través  de  oficio  aeo-1214-2020  del  24  de  julio  del  2020,  dirigido  a  los  quienes forman parte 
del  concejo  municipal  de  alajuela,  se  requirió  que  en  plazo  de  3  días  cumplieran  con  lo 
solicitado en oficio aep-1040-2020 del 2 de julio del 2020 
quinto: entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, estima la procuraduría de la ética  pública, que el tratamiento otorgado a 
informe  aep-inf-3-2020  de  retirada  cita,  no  fue  el  idóneo,  pues  en  este  la  pep  emitió  una 
recomendación  en  relación  con  a  la  federación  costarricense  de  fútbol,  consistente  en 
establecer  la  posible  responsabilidad  que  podría  caber  en  contra  de  esta,  por  las  aparentes 
infracciones al deber de probidad que fueron identificados. 
por  lo  tanto,  proponemos:  1.  que  de  inmediato  se  abra  una  investigación  en  la 
comisión  de  jurídicos  en  sede  administrativa  para  determinar  se  la  federación  costarricense 
de  futbol  incurrió  en  alguna  falta  sancionable  según  lo  detallado  en  el  informe  de  la 
procuraduría general de la república, para lo cual se otorga un plazo de 22 días para que se 
rinda un informe para el concejo municipal. 
2. solicitar a la presidencia del concejo municipal nos informe por escrito, las razones por las 
cuales este oficio se recibió desde el 23 de setiembre del 2020 y no es hasta un mes después 
que se pone en conocimiento de este  órgano  colegiado. con la información suministrada por 
la administración”.   
se  resuelve  somete  a  votación  2.-trasladar  a  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos  todos  los  acuerdos  anteriores  del  tema  o  expediente. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”. 

61  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal solicitar a la 
administración municipal una solicitud de información en un plazo no mayor de 15 días hábiles, 
desde el 1 de enero del año 2018 a la fecha que indique lo siguiente: 
1.  si  hay  vínculo  alguno  entre  la  federación  costarricense  de  fútbol  y  la  municipalidad  de 
alajuela. si existe alguna relación contractual o jerárquica entre la federación costarricense de 
fútbol  y  la  municipalidad  de  alajuela.  si  existen  pagos  o  patrocinios  entre  la  federación 
costarricense de fútbol y la municipalidad de alajuela. si existen alguna relación de contrato a 
nivel de proveeduría entre la federación costarricense de fútbol y la municipalidad de alajuela. 
2.  si  existen  algún  convenio  firmado  entre  la  federación  costarricense  de  fútbol  y  la 
municipalidad  de  alajuela.    obtiene  cuatro  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela 
guzmán cerdas, sr. randall eduardo barquero piedra, sra. mercedes gutierrez 
carvajal y msc. alonso castillo blandino coordinador. adquiere firmeza con la 
misma votación”. 
se resuelve aprobar el oficio ma-scaj-70-2020. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificaciones  
 
licda. ana patricia guillén campos  
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos aprobando el informe de comisión, pero el informe de comisión nos 
está haciendo una serie de cuestionamientos, entonces aprobar lo que sería vamos a 
contestarles  de  una  vez  va  a  ser  la  secretaria  como  corresponde,  porque  es 
información muy sensible y aprobamos la recepción, pero cómo funciona esto. 
 
msc. alonso castillo blandino  
básicamente  quiero  explicarle  dos  cosas,  primero,  es  que  esto  es  simplemente,  una 
solicitud de información a la administración y aquí lo dice que esta comisión acuerda 
recomendar  al  concejo  municipal  solicitar  a  la  administración  municipal  y  ahí  está 
subrayado en un plazo no mayor a 15 días a partir del primero de enero de 2018 a la 
fecha  que  se  indique  lo  siguiente,  simplemente  es  que  la  administración  le  diga  a  la 
comisión por escrito; uno que si hay algún vínculo de la federación costarricense de 
fútbol y la municipalidad de alajuela, no es nada del otro mundo, o sea, simplemente; 
segundo que si existe alguna relación contractual o jerárquica entre  la federación de 
fútbol y la municipalidad de alajuela; tercero que sí existe pago de patrocinios, entre 
la  federación  costarricense  de  fútbol  y  la  municipalidad  de  alajuela;  cuarto  que  si 
existe  alguna  relación  de  contratos,  nivel  de  proveeduría  entre  la  federación 
costarricense  de  fútbol  y  la  municipalidad  de  alajuela;  y  quinto,  que  si  existe  algún 
convenio firmado entre la federación y la municipalidad.  
esto  porque  la  procuraduría  lo  que  le  está  solicitando  al  concejo  municipal  es  que  si 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  tenemos  cómo  sancionar  a  la  federación,  la  sancionemos  de  forma 
administrativa  y  no  podríamos  sancionar  actualmente  a  la  federación  con  un  cargo 
el personal administrativo  si  no  hay  ninguna  relación,  primero  hay  que  establecer  el  vínculo, 
para  que  se  pueda  establecer  la  sanción  y  realmente  es  lo  que  nos  está  pidiendo  la 
procuraduría,  no  refiriendo  a  los  que  están  la  sede  judicial  y  nos  referimos  al  tema 
administrativo con respecto a la federación costarricense de fútbol propiamente. 
 

capítulo viii. iniciativas   

 
artículo  primero:  moción  suscrita  por  la  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura. 
avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  leonardo  garcía  molina,  m.ed.  guillermo 
chanto araya, licda. ana patricia barrantes mora, msc. alonso castillo blandino, sra. 
maría  balkis  lara  cazorla,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  licda.  selma  alarcón 

62  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

fonseca,  msc.  cristopher  montero  jiménez,  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  dr. 
víctor  alberto  cubero  barrantes,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra  y  la  licda. 
kathia  marcela  guzmán  cerdas.  “considerando  que:  que  en  barrio  centro,  del 
distrito  san  josé  existe  un  terreno  esquinero  propiedad  municipal  en  el  sector  del 
fraccionamiento, por dicho terreno pasa  una acequia que en el momentos de construir 
el  alcantarillado  nuevo  para  evitar  las  inundaciones  de  las  tinajitas  y  el 
fraccionamiento  la  entubaron,  pero  dejaron  un  tubo  de  alcantarilla  como  d  12 
pulgadas en ese terreno municipal y con las lluvias y el paso del  tiempo, donde está 
dicho  tubo,  se  hizo  un  hueco  que  se  llena  de  agua  y  barro,  ocasionando  muchas 
molestias  a  los  familias del lugar  que  viven  en  apartamento  de  la  señora  amalia  rodríguez 
arrieta,  que  está  a  la  par  del  terreno  municipal  que  ocasiona  el  problema  de 
zancudos,  malos  olores  y  humedad  quien  me  informó  esta  situación  y  me  solicitó 
ayuda. 
por  lo  tanto:  proponemos  al  honorable  concejo  municipal  que  acuerde  enviar 
excitativa  a  la  administración  en  la  persona  del  señor  alcalde  para  que  gire 
instrucciones al departamento respectivo y se solucione a  la mayor brevedad posible 
esta situación y no se ocasione más problemas a esta ciudadana. exímase del trámite 
de comisión y désele acuerdo firme. cc. consejo distrito san josé de alajuela”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  segundo:  moción a solicitud de la síndica sra. ligia jiménez calvo y el 
síndico  sr.  álvaro  arroyo  oviedo.  avalada  por  los  señores  regidores:  sra.  mercedes 
gutiérrez carvajal, msc. alonso castillo blandino y el sr. gleen andrés rojas morales, 
“considerando que: sr. aviación civil en calle corella ubicada en calle monge en 
el  coco  alajuela  se  encuentra  las  luces  de  aproximación  del  aeropuerto  juan 
santamaría  donde  las  torres  que  se  encuentran  en  calle  corella  la  malla  tiene  una 
aproximación de un metro salida de la calle donde los familias del lugar quieren arreglarla, pero 
ocupan  que  se  corra  la  malla.  adjunto  fotos.  presidenta  adi  santiago  oeste  el  coco 
ligia 
electrónico: 
jiménez 
ligiajimenez01@gmail.com”.  
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  municipal. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  tercero:  moción a solicitud de  la síndica sra. ligia jiménez calvo y  el 
síndico  sr.  álvaro  arroyo  oviedo.  avalada  por  los  señores  regidores:  sra.  mercedes 
gutiérrez carvajal, msc. alonso castillo blandino y el sr. gleen andrés rojas morales, 
“considerando  que:  en  la  entrada  de  los  familias del lugar  carmona  rodríguez  ubicada 
300 sur escuela león cortes castro santiago oeste el coco se encuentra en pésimo 
estado y tenemos 2 personas mayores y una persona con discapacidad. por tanto, 
proponemos: que el ing lauren chacón realice una inspección ya que la falta de 
alcantarillado  pluvial  ha  ocasionado  2  caídas  de  la  persona  con  discapacidad  porque 
hay una zanja muy profunda. por la ley 7600. acuerdo firme. anexo copia de la 
persona con discapacidad copias de las 2 personas mayores”. 
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  municipal. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
 
artículo  cuarto:  moción  a  solicitud  de  la  síndica  sra.  ligia  jiménez  calvo  y  el 
síndico  sr.  álvaro  arroyo  oviedo.  avalada  por  los  señores  regidores:  sra.  mercedes 
gutiérrez carvajal, msc. alonso castillo blandino y el sr. gleen andrés rojas morales 

8323-91-51/correo 

celular: 

calvo, 

63  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

“considerando  que:  la  calle  de  la  candela  se  encuentra  en  pésimo  estado  y 
siendo un trayecto muy corto, pero transitado. por  tanto, proponemos: que el 
ing. josé luis chacón realice una inspección de la calle para ver si en la medida de las 
posibilidades colocarle un lastreado de urgencia, ya que por ahí pasa  mucho tránsito 
pesado  y  liviano  y  debido  a  esta  lluvia  los  huecos  se  han  convertido  en  cráteres 
inmensos. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme”.  
se  resuelve  aprobar  trasladar  a  la  administración  municipal. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  quinto:  moción  a  solicitud  del  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez 
(síndico propietario) y la licda. cynthia villalta alfaro (síndica suplente). avalada por 
los  señores  regidores:  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  msc.  alonso  castillo 
blandino,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla,  lic. 
sócrates  rojas  hernández,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  dra.  leila  francini 
mondragón  solórzano  y  el  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello.  “considerando 
que: -se recibe nota del comité de familias del lugar de calle santiago, exponen la necesidad 
de  declaratoria  de  calle  pública  para  que  se  les  incluyan  todos  los  servicios  públicos 
correspondientes  (agua,  luz,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas).    -en  la  sesión  ordinaria  acta  #160-2020, 
artículo  tercero,  capítulo  ii  correspondencia,  del  concejo  de  distrito  de 
desamparados se aprobó por unanimidad y en firme la donación de la franja de 
terreno  a  futura  calle  pública,  llamada  calle  santiago,  ubicada  en  desamparados  de 
alajuela,  calle  la  coyotera,  400  metros  norte  y  400  metros  este  del  salón  mondovi, 
bajo la minuta de calificación del catastro nacional 2020-64226-c. por lo tanto: -
solicito con mucho respeto al honorable concejo municipal autorizar la donación de 
la  franja  de  terreno  futura  calle  pública  llamada  calle  santiago,  ubicada  en  calle  la 
coyotera, 400 metros norte y 400n metros este del salón mondovi, desamparados de 
alajuela,  este  proceso  se  realiza  apegado  al  circular  n°  22  de  la  alcaldía  en  el  año 
2010,  donde  indica  el  proceso  de  donaciones  al  municipio,  con  base  a  eso  se  deben 
realizar los siguientes pasos: 
1.  autorizar  la  donación  de  la  franja  de  terreno  a  futura  calle  pública,  llamada  calle 
santiago, bajo la minuta de calificación del  catastro nacional 2020-64226-c, también 
autorizar  al  alcalde  en  ejercicio  a  firmar  la  escritura  pública  para  que  se  concrete  la 
donación. 
2. autorizar a la actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo 
para la calle a efectos de que se proceda a inscribir el plano en el catastro nacional. 
para mejor entender deberá la actividad de control constructivo primero dar el visto 
bueno catastral de la minuta de calificación 2020-64226-c del plano a catastrar de la 
calle.  posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (artículo  n°33  ley  de  planificación 
urbana) del plano catastrado de la calle para hacer el traspaso respectivo al municipio. 
exímase de comisión y acuerdo en firma”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos,  un 
voto negativo del sr. randall eduardo barquero piedra. adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
artículo sexto: por alteración para conocer la siguiente moción 
tiene  ce  votos,  definitivamente  aprobado  conocer:  moción a solicitud 
de la sra. ligia jiménez calvo y el sr. álvaro arroyo oviedo. avalada por los señores: 
lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  selma 
alarcón fonseca, msc. alonso castillo blandino, sr. gleen andrés rojas morales, sra. 
raquel  villalobos  venegas,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sr.  arístides  montero 
morales  y  el  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello.  “considerando  que:  la  calle 

64  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

monge  se  encuentra  muy  mal  en  cuanto  al  alcantarillado  pluvial.  por  tanto, 
proponemos: que el ing. lauren chacón nos done 30 tubos de 24 pulgadas para 
colocarlos  del  puente  de  calle  monge  hacia  san  antonio  del  tejar,  ya  tengo 
conversación  con  varios  familias del lugar  el  cual  ellos  donan  la  mano  de  obra  para  dicho 
proyecto. exímase el trámite de comisión”. 
se resuelve aprobar la moción y aceptar la donación por parte de 
la  municipalidad  en  medida  de  las  posibilidades.  obtiene  once 
votos positivos. defintivamente aprobado.  
 
receso 19:36 
reinicia 19:42 
 
artículo  sétimo:  por  alteración  para  conocer  por  alteración  el 
siguiente  documento  definitivamente  aprobado  con  once  votos 
conocer:  moción 
suscrita  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
“considerando  que: 1.  existe una problemática con la propagación de casos de 
dengue en los alrededores del hospital san rafael de alajuela, presuntamente debido 
al  mal  estado  de  las  instalaciones  en  la  zona  posterior  de  la  infraestructura  principal 
de dicha institución, ya que se empoza el agua. 2. que es de conocimiento de toda la 
ciudadanía  la  importancia  de  mantener  y  contribuir  con  el  buen  servicio  que  brinda 
tan importante institución al cantón, aún más en tiempos de covid-19. 
3. que es deber de este órgano colegiado coadyuvar con soluciones a los ciudadanía 
alajuelenses  e  instituciones  que  contribuyen  con  el  bienestar  y  la  salud  pública  del 
cantón central de alajuela. por tanto, proponemos: 1. este honorable concejo 
municipalidad  acuerda  autorizar  a  la  administración  a  colaborar  en  la  medida  de  las 
posibilidades y donar material, así como la maquinaria necesaria para la realización de 
los  trabajos  y  solventar  la  problemática  existente  en  el  hospital  san  rafael  de 
alajuela. acuerdo en firme. exímase de trámite de comisión”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  por  alteración  para  conocer  por  alteración  el 
siguiente  documento  definitivamente  aprobado  con  once  votos 
conocer:  moción a solicitud del msc. luis emilio hernández león y el msc. alonso 
castillo  blandino.  avalada  por  los  señores  regidores:  licda.  kathia  marcela  guzmán 
cerdas,  lic.  sócrates  rojas  hernández  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales. 
“considerando que: 1-que mediante acuerdo del artículo n° 1, capítulo iii, de la 
sesión  extraordinaria  n°  17-2020  transcrito  en  el  oficio  ma-scm-1470-2020,  el 
concejo municipal aprobó acuerdo por el cual ratificó el acuerdo transcrito en el oficio 
ma-scm-701-2020 e instruyó al departamento de control constructivo no pedir corno 
requisito la disponibilidad de agua para realizar los visados de segregaciones simples; 
sin  que  esto  aplique  a  urbanizaciones  ni  condominios  y  quedando  en  pie  para 
permisos de construcción. 2-que resulta necesario precisar dicho acuerdo frente a la 
directriz n° 061-m-miv-mag del poder ejecutivo, particularmente en cuanto a que la 
misma  aplica  solamente  -de  forma  excepcional-  para  los  casos  de  fraccionamientos 
con  situaciones  jurídicas  consolidadas  (proyectos  consolidados)  que  son  previos  a  la 
directriz, y no para todos los fraccionamientos simples actuales y futuros. 3-que bajo 
dicha  aclaración  se  requiere  precisar  formalmente  los  acuerdos  previos  adoptados 
sobre el tema. por  tanto: el concejo municipal acuerda: -modificar y sustituir el 
acuerdo  del  artículo  n°  1,  capítulo  iii,  de  la  sesión  extraordinaria  n°  17-2020 
transcrito en el oficio ma-scm-1470-2020 en el siguiente sentido: se acuerda requerir 

65  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

a la administración municipal en ¡a actividad de control constructivo que, al amparo 
de  los  términos  de  la  directriz  n°  061-m-miv-mag  del  poder  ejecutivo,  de  forma 
excepcional  no  se  requiera  la  disponibilidad  de  agua  potable  para  los  casos  de 
fraccionamientos  con  situaciones  jurídicas  consolidadas  (proyectos  consolidados) 
previos a la directriz citada. 
y que dicha excepción no aplica a los fraccionamientos simples actuales y futuros; ni 
a  las  urbanizaciones,  condominios,  así  como  a  todos  los  casos  de  permisos  de 
construcción. exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
receso 20:00 pm 
reinicia 20:05 pm  
 
licda.  ana patricia guillen campos 
yo  tuve  la  delicadeza  de  visitar  la  asada  problema    para  saber  cuál  era    y  aquí  se 
hablan de algunos términos y me gustaría   que constara en acta, bueno, siempre van 
a  contar  con  doña  pilar,  no  hay  ningún  problema,  todo  lo  que  uno  dice  siempre, 
siempre  aparece,  una  excelente,  sí,  un  aplauso  para  la  secretaria;  una  cosa  es  el 
diseño  de  sitio  de  la  urbanización  y  otra  cosa  es  la  naturaleza  registrada  por  la  que 
nace un bien inmueble entonces no se puede hablar de naturaleza registral cuando se 
involucran el diseño del sitio y el registro público, entonces todos los bienes inmuebles 
del  estado  deberían  de  tener  naturaleza  estatal,  pero  algunos  como  ya  hemos  visto 
con  ese  principio  de  una  inmatriculación  que  tan  mal  uso  se  le  da  aquí,  pero  bueno 
están incluso a veces. segundo en nombre de personas no jurídicas, digamos privada 
yo recomendaría que nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas no le hagamos ninguna advertencia, a la asada de las 
melissa sobre todo en razón que existe un convenio que nos conocemos y deberíamos 
ser  más  respetuosos  con  lo  que  ya  el  señor  alcalde  afirmado  o  el  anterior  alcalde  o 
alcaldesa  porque  podríamos  incurrir  incluso  en  el  rompimiento  de  un  convenio  quien 
podría  acarrear  la  responsabilidad  sería  el  nuevo  alcalde  yo  este  tema  lo  conversó 
incluso con la alcaldía y ellos tienen un diseño topográfico, tienen un informe pericial 
topográfico por el que hicieron la línea perimetral y hoy otro, peritaje de un topógrafo 
municipal que tiene otra versión.  
yo hablé con la asada melissas y le pedí que buscaran a juan castro o aun topógrafo 
de tu confianza y pidieron entonces un criterio que reúna las razones por las que son 
tan  diferentes  uno  y  otro  criterio  deberían  de  ser  muy  parecidos,  pero  es  que  fue 
totalmente lejano. entonces quisiera igual que lo he pedido en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas ocasiones que no 
se puede ver, sino que se envíe al departamento de jurídico, para que revisaras estas 
palabras mías y todos los términos que hay aquí un poco. este incluso se determinó el 
tercer este informe topográfico para que se llegue el primero de la asada que fue con 
el que hicieron la malla perimetral en la que se invirtió muchísimo dinero. el segundo 
que es el de la alcaldía y el tercero que la  asada va a pedir con alguien como juan 
manuel castro que es de confianza de la administración y del público en general por 
su gran sapiencia, entonces sí querría que digamos constanza nebuloso, es más bien 
sea el departamento jurídico del que nos aclaren los nublados del día. muchas gracias. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
nada  más  con  la  intervención  de  la  licenciada  guillén  yo  avalo  esa  posición  de  la 
licenciada,  pero  también,  si  es  posible,  que  nos  envíen  al  concejo,  tal  vez  alguna 
copia  del  fundamento  que  se  dio  para  hacer  los  dos  criterios,  porque  yo  siento  que 
aquí más que un problema  legal es un problema de interpretación  o un problema de 

66  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

delimitación   porque estamos hablando de un pozo, entonces está por  encima de  la 
protección del pozo, estaría por encima de la declaratoria de interés, pero yo creo que 
sí se solicitan esos informes que indica la licenciada guillén tal vez nos puedan hacer 
llegar  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  una  copia  como  lo  han  hecho  anteriormente  para  estar  en  autos  y 
saber realmente que fue lo que privo en este caso, muchas gracias. 
 
m.ed guillermo chanto araya 
para complementar un poquito lo que todos dijeron que en realidad eso para cualquier 
topógrafo  es  relativamente  fácil  de  revisar  quien  tiene  la  razón  en  cuanto  al  límite 
básicamente. eso es lo que hacen es el historial de todas las propiedades, se van para 
atrás  desde  la  finca  madre  que  hizo  desde  que  sufrió  todo  iba  sacando  los  nuevos 
planos en los dan sobre montaña de verdad eso lo puede hacer cualquier topógrafo o 
también  el  colegio  de  personas ingeniera  topógrafos  puede  brindar  asesoría  porque  al  fin  al 
cabo  simplemente  es  buscar  el  historial  y  ahí  sale  todo  y  el  topógrafo  es  el  que 
maneja también la parte de legislación de cuanto es el área de protección, si no hay 
cómo  es,  yo  creo  que  lo  más  sencillo  es  que  sea  un  topógrafo  que  hagan  estudio  y 
realidad  es  muy  sencillo,  fácil,  pero  los  mismos  personas ingeniera  conocen  la  parte  jurídica 
ellos  conocen  todo  eso  con  gts  y  todo  pueden  situarlo  y  todo  lo  demás,  entonces 
esas serían mis sugerencias. 
 
receso 20:00 pm 
reinicia 20:05 pm 
 
artículo noveno:  por  alteración  para  conocer  por  alteración  el 
siguiente  documento  definitivamente  aprobado  con  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos 
conocer: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito de san rafael de 
alajuela, referente a excluir del cierre perimetral del plano a-346600-1996, naturaleza 
parque infantil solicitado por la asada de las melissas. se retira la moción y 
se incluirá en la agenda de la próxima sesión.  
 
receso 20:07 pm 
inicia 20:13 pm  
 
artículo  décimo:  por  alteración  se  procede  a  alterar  para 
conocer  aprobado  once  votos  el:  “recurso  de  apelación  contra  resolución 
del  departamento  de  actividad  de  bienes  inmuebles,  presentado  por  el  sr.  freddy 
barquero jiménez, mayor de edad, casado, pensionado, vecino de alajuela, cédula de 
identidad número 2-0311-0058, atendiendo a  lo expuesto en  la notificación de fecha 
04  de  noviembre  de  2020,  enviada  por  medio  de  correo  electrónico,  por  parte  del 
coordinador  de  bienes  inmuebles  y,  en  base  al  artículo  19  de  la  ley  7509  y  a  lo 
notificado  en  el  punto  4  página  final  de  la  resolución  de  las  11.09  horas  del  20  de 
octubre  del  2020,  (misma  que  se  recurre)  por  parte  del  coordinador  de  bienes 
inmuebles, lic. alejandro jiménez castro, dentro del término establecido de 15 días, 
procedo  a  interponer  ante  ese  honorable  concejo  municipal,  formal  recurso  de 
apelación  a  la  resolución  sobre  los  avalúos  realizados  e  impuestos,  en  base  a  las 
siguientes razones: 
1.  rechazo  el  período  de  aplicación  de  la  multa.  en  base  al  artículo  36  de  la  ley  de 
bienes  inmuebles,  mismo  que  establece  que,  si  la  ley  no  define  el  período  de 
prescripción para el pago de impuestos, faculta la aplicación del codigo de normas 
y  procedimientos  tributarios.  dicha  ley  no  define  este  período  por  lo  que 

67  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

faculta  a  aplicar  los  principios  aplicables  del  derecho  tributario,  constituyendo  esto 
toda una ambigüedad legal. 
2. según marco jurídico aplicable, conforme lo indica la misma resolución, indicado en 
el  punto  2,  en  el  primer  párrafo  se  antepone  y  contradice  al  segundo  párrafo,  dado 
que  con  base  en  ello  la  municipalidad  está  pretendiendo  establecer  una  deuda  de 
carácter  imprescriptible,  todo  a  favor  del  ente  municipal,  esto  por  cuanto  debe 
prevalecer la ley especial sobre la ley general, por lo que no procede apoyarse en una 
normativa  cuya  aplicación  deviene  en  improcedente  a  la  luz  de  lo  que  la  misma 
resolución indica. 
3. es menester que en aras de los principios de justicia, proporcionalidad e igualdad, 
la estimación de la multas e intereses a cancelar, se haga con base a lo establecido 
en el artículo 19 de la ley 7509, para determinar que la obligación prescribe a los 
tres años y no pretender establecer una sanción de carácter indefinido. 
1. rechazo el período de aplicación de la multa que pretende el ente municipal, dado 
que  con  base  al  artículo  8  de  la  ley  de  bienes  inmuebles  no  7509  mismo  que 
establece  lo  siguiente:  los  sujetos  pasivos  responden  por  el  pago  del  impuesto,  los 
respectivos  intereses  y  la  mora  que  pesan  sobre  el  bien.  el  termino  de  prescripción 
para cobrarlas sumas a que se refiere este artículo será de tres años. 
2.  considerando  además  lo  expuesto  en  el  punto  2.  el  marco  jurídico  aplicable  de  la 
resolución de las 11.09 horas del 20 de octubre del 2020. 
2.  marco  jurídico  aplicable:  el  marco  normativo  bajo  el  cual  se  debe  resolver  el 
presente reclamo es la ley no 7509, ley sobre el impuesto sobre bienes inmuebles y 
su  reglamento  no  27601-h,  en  virtud  de  que  en  materia  de  impuesto  sobre  bienes 
inmuebles debe atenderse al principio de ley especial y su prevalencia sobre las leyes 
generales, en este caso la materia recursiva esta explícitamente regulada en la ley no 
7509 y es esta la que debe aplicarse. 
4. debe entenderse que cualquier afectación en los avalúos corresponde a la totalidad 
de  los  mismos,  en  los  cuales  tanto  el  suscrito  como  mi  cónyuge  cecilia  irola 
peñaranda  cédula  de  identidad  número  3-0291-0172,  son  vinculantes  entre  sí  por 
proceder  de  derechos  sobre  inmuebles,  motivos  por  el  cual,  entendiendo  como  un 
todo, no es posible que la municipalidad pretenda el cobro de diferencias. los avalúos 
números  288-av-2020,  289-av-2020,  29lav-2020,  292-av-2020  y  293-av-2020 
corresponden a valoraciones de carácter impositivo y arbitrario, violentando principios 
de  legalidad  y  proporcionalidad.  establecer  diferencias  en  el  cálculo  deviene  en  un 
proceder injustificado, dadas las condiciones mediante las cuales se está apoyando la 
municipalidad  en  dicho  establecimiento,  bajo  condiciones  totalmente  de  carácter 
imperativo y violentando derechos fundamentales. 
5. 
fbarqueroj@gmail.com, 
irolabarquerok@gmail.com o bien el correo egamboa@ice.co.cr. mi número telefónico 
es 8387-7692”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  por  alteración  y 
fondo  y 
definitivamente  aprobado  once  votos  conocer:  moción  suscrita  por  el 
regidor  gleen  andrés  rojas  morales,  síndico  marvin  venegas  meléndez,  síndica 
cristina  blanco  brenes.  avalada  por  la  regidora:  licda.  kathia  marcela  guzmán 
cerdas.  “considerando:  1-que  el  día  23  de  noviembre  del  2020  fallece  el  señor 
funcionario  josé  herrera  gonzález  del 
alderico  herrera  herrera  padre  del 
departamento  de  acueducto  municipal.  por  lo  tanto,  proponemos:  que  este 

hacerlo  mediante 

notificaciones 

favor 

para 

68  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 

 

 

 

 

 

 

 

concejo  municipal,  acuerde  realizar  un  minuto  de  silencio  en  memoria  del  señor 
alderico herrera herrera y se comunique el pesar de este gobierno local a la familia 
del  doliente.  exímase  de  trámite  de  comisión/acuerdo  firme.  copia/señor  josé 
herrera  gonzález.  concejo  de  distrito  de  san  rafael.  regidor  gleen  rojas  morales”. 
se resuelve aprobar realizar un minuto de silencio. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

 

 
receso 20:17 pm 
inicia 20:22 pm 
 
receso 20:22 pm 
inicia 20:27 pm 
 
receso 20:27 pm 
inicia 20:32 pm 
 
 
siendo  las  veinte  horas  con  treinta  y  dos  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 

69  acta ordinaria 47-2020, 24 nov 2020 



File name: C:\Users\tania\OneDrive\Documentos\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_47-2020,_24_NOV_09-12-2020_09_34_37.pdf.txt
Number of changes: 101
Palabras reemplazadas: miembros, miembros, otras, administrativos, funcionarios, otros, otros, miembros, usuarios, ingenieros, técnicas, técnicas, otras, técnicas, otras, otros, asesoría, otros, otros, otros, administrativos, otras, otras, políticas, otros, funcionarios, otros, asesoría, otros, otras, políticas, políticas, funcionarios, políticas, vecinos, vecinos, participantes, funcionarios, directores, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, políticas, otras, otros, otros, otros, otros, técnicas, otros, técnicas, funcionarios, otros, otras, zapatería, miembros, políticas, rectoría, funcionarios, técnicos, otras, técnicos, ingeniería, políticas, investigadores, discapacitados, discapacitados, discapacitados, políticas, vecinos, miembros, administrativas, funcionarios, administrativas, miembros, miembros, rectores, funcionarios, ciudadanía, participantes, miembros, miembros, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, otros, vecinos, ciudadanos, otras, ingenieros, asesoría, ingenieros