 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 50-2020 
 
 
sesión ordinaria no.  50-2020, celebrada por esta corporación del cantón central  de 
alajuela, a las dieciocho horas tres minutos del día martes 15 de diciembre del 2020 en 
el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

jefaturas de fracción 
 
partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández  
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 

 
 
 
 
 

 
 

1  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

ana lorena mejía campos 

randall  guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé ausente 
suple 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

secretaria del concejo a.i. 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. kattia cascante ulloa. 

secretaria de presidencia 

secretaria de la alcaldía 

ujier 

 
 
 

2  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 
capítulo i. aprobación de actas 

 
artículo  primero:  conforme  los  numerales  26  y  48  del  código  municipal,  se 
somete a votación las siguientes actas, observaciones: 
 

  acta ordinaria 49-2020, martes 08 de diciembre del 2020.  

 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo ii. informes de alcaldía  

 
artículo primero: oficio ma-a-5095-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-sasm-
535-2020,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del 
subproceso de acueducto y saneamiento municipal, referente a los tramites #12544-
2020  y  #12547-2020  del  señor  daniel  quesada  quirós,  representante  legal  de  la 
sociedad intermanagent costa rica limitada, con cédula 3-102-361039. 
en virtud de lo anterior se solicita se autorice la donación de materiales y de trabajo a 
realizar  por  parte  la  sociedad  intermanagent  costa  rica  limitada.  se  adjunta 
expediente original con 44 folios”. 
oficio  ma-sasm-535-2020  del  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento 
municipal:  “mediante  los  trámites  n°  12544  y  n°  12547,  el  señor  daniel  quesada 
quirós,  representante  legal  de  la  sociedad  intermanagent  costa  rica  limitada,  con 
cédula jurídica 3-102-361039, presentó una solicitud de disponibilidad de 3 servicios de 
agua  potable;  2  servicios  para  la  finca  n°  2-250745-000,  con  plano  catastrado  a-
858658-1989  y  1  servicio  para  la  propiedad  con  folio  real  2-108246-000,  con  plano 
catastrado a-1731019-2014. ambas fincas ubicadas: 600 m al este y 400 m al sur del 
complejo del instituto costarricense de electricidad, en turrúcares de alajuela. 
al respecto, mediante el oficio ma-aam-359-2020, el ing. pablo palma alán, coordinador 
del  área  operativa  del  acueducto,  indica  que  en  la  inspección  realizada  se  logró 
comprobar  que  frente  a  dichas  propiedades  no  existe  red  de  distribución  de  agua 
potable, ya que ésta se encuentra a una distancia aproximada de 468 m. 
sin embargo, el ing. palma considera que, sí existe viabilidad técnica para otorgar la 
disponibilidad  de  agua  potable  en  las  propiedades  registradas  bajo  las  matrículas  2-
250745-00 y 2-235-209-000, siempre y cuando el interesado lleve a cabo la extensión 
de la red de distribución de agua potable, para lo cual se requiere que aporte el material 
y realice las obras requeridas (tipo llave en mano), bajo las siguientes condiciones: 
•  intermanagent  costa  rica  limitada,  debe  extender  la  red  de  distribución  de 
agua potable desde la calle principal hasta las propiedades registradas bajo el folio real 
n°2-250745-00 y n°2-235-209-000, en una longitud de aproximadamente 468 metros, 
en tubería pvc, sdr 26, de un diámetro de 75 mm (3"). 
•  además  de  la  tubería,  la  sociedad  intermanagent  costa  rica  limitada  debe 
suministrar las válvulas y los accesorios que sean necesarios para el trabajo, según se 
indica a continuación: 
-dos válvulas de compuerta, las cuales deberán ser instaladas, una al inicio de la nueva 
tubería y otra al final, ello con el propósito de que sirvan como descargue y limpieza de 
la red, cuando se requiera. 
-una tee de 75mm (3") de diámetro, en hierro sch 40. 

3  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

-las figuras que sean requeridas en la instalación de la tubería, como codos o curvas, 
las que deberán ser en hierro, sch 40. 
• realizar los trabajos de zanjeo para la extensión de la red de distribución, zanja que 
debe tener 0.30 m de ancho por 0.80 m de profundidad. 
• una vez realizado el trabajo de zanjeo, la sociedad intermanagent costa rica limitada 
debe  instalar  la  tubería  (bajo  supervisión  de  funcionariado  del  acueducto  municipal)  y 
después, deberán efectuar el tapado de la zanja con material granular compactado. 
• finalmente, el interesado deberá dejar la zona en donde se instaló la tubería, en las 
mismas o en mejores condiciones de cómo se encontraba antes de realizar los trabajos. 
si se afecta la carpeta asfáltica, el cordón y caño, aceras, entradas a casas o cualquier 
obra pública o privada, tal y como se mencionó, esa infraestructura debe ser reparada, 
quedando en las mismas o mejores condiciones de como se encontraba antes de realizar 
los trabajos. 
al  respecto,  mediante  el  trámite  n°  23503-2020,  el  señor  carlos  morales  araya,  con 
cédula  2-270-140,  adjuntó  copia  de  un  poder  especial  que  le  otorgó  el  señor  daniel 
quesada  quirós,  representante  legal  de  la  sociedad  intermanagent  costa  rica 
limitada, para continuar con los trámites requeridos en la presente solicitud. a la vez, 
el señor carlos morales manifestó su anuencia para llevar a cabo el trabajo solicitado 
por el acueducto municipal. 
cabe indicar que la extensión de la nueva red de distribución de agua potable tiene un 
costo estimado de ¢5.000.000,00 (cinco millones de colones). 
por otra parte, previo a realizar los trabajos y la donación de los materiales, la empresa 
debe coordinar con la actividad del acueducto operativo. y. para la entrega del material 
en  el  almacén  municipal,  deberá  realizarse  por  medio  de  una  cita  previa  al  correo 
electrónico 
correo 
pablo.palma@munialajuela.go.cr. 
dado lo anterior, este subproceso de acueducto y saneamiento municipal recomienda 
que se autorice  la donación de materiales  y de trabajo que va  a realizar  la sociedad 
intermanagent costa rica limitada; de tal manera que el acueducto pueda otorgar la 
disponibilidad para 3 servicios de agua potable; 2 servicios para la finca con folio real 
n° 2-250745-000, plano catastrado a-858658-1989 y 1 servicio para la finca con folio 
real n°2-108246-000, plano catastrado a-1731019-2014; ambas propiedades ubicadas 
600 m al este y 400 m al sur del complejo del instituto costarricense de electricidad, 
en turrúcares de alajuela. 
para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  44  folios 
(incluyendo este oficio)”. 
se resuelve trasladar a la comisión permanente de obras públicas 
para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-5083-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del  oficio 
ma-sci-071-2020,  suscrito  por  el  lic.  gustavo  herrera  rojas,  coordinador  del 
subproceso  de  control  interno,  mediante  el  cual  solicita  la  aprobación  del  informe 
"evaluación grado de madurez del sistema de control interno institucional”. 
 oficio ma-sci-071-2020 del subproceso de control interno: “le remito informe 
de  la  evaluación  del  grado  de  madurez  del  sistema  de  control  interno,  para  su 
respectiva  revisión.  posteriormente  solicito  enviar  el  presente  informe  al  concejo 
municipal para su conocimiento y aprobación”. 
 
 

stephanie.rodriguez@munialajuela.go.cr 

al 

o 

4  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

ausente  msc.  alonso  castillo  blandino  y  m.ed.  guillermo  chanto 
entra  respectivamente  en  la  votación  el  lic.  sócrates  rojas 
hernández, licda. ana patricia barrantes mora. 
 
se resuelve aprobar la "evaluación grado de madurez del sistema 
de  control  interno  institucional”  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo tercero: oficio ma-a-5097-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice: “les  remito  oficio  drea-o-
699-2020, recibido mediante correo electrónico en la alcaldía municipal, suscrito por la 
msc. georgina jara le maire, directora regional de educación de alajuela, referente a 
la interposición de recurso extraordinario de revisión del acuerdo ma-scm-1945-2020”. 
oficio drea-o-699-2020 de la dirección regional de educación de alajuela: “la 
suscrita  m.ed.  georgina  jara  le  maire,  portadora  de  la  cédula  de  identidad  número 
108300808,  localizable  al  teléfono  número  2443  30  95  o  al  correo  electrónico 
dre.alajuela@mep.go.cr,  en  mi  calidad  de  directora  de  la  dirección  regional  de 
educación de alajuela, como máxima autoridad regional atenta y respetuosamente me 
apersono  a  interponer  formal  recurso  extraordinario  de  revisión  del  artículo  n°  3, 
capítulo iv de la sesión ordinaria n° 44-2020 del día martes 03 de noviembre del 2020, 
comunicado mediante el oficio ma-scm-1945-2020, el 11 de noviembre del corriente 
vía correo electrónico, fundamentado en el artículo 175 del código municipal. 
en el oficio notificado se transcribe la siguiente moción, la cual se copia textualmente: 
1.  remitir  atenta  y  respetuosa  solicitud  al  ministro  de  educación  de  costa  rica,  los 
asesores y asesoría supervisoras de educación y a cada de los persona directiva de los centros 
educativos  del  cantón  central  de  alajuela,  tanto  de  educación  pre  escolar,  primera, 
como secundaria para que, en adelante, en relación al nombramiento de sus juntas de 
educación  y  el personal administrativo,  se  sirvan  enviar  además  de  los  documentos  que  son 
requisitos sine qua non, le envíen a este honorable concejo municipal, lo siguiente: 
a. documentos bajo la fe de juramente donde indiquen que ninguna de las personas 
propuestas en las ternas son parientes entre sí por consanguinidad o afinidad hasta el 
tercer  grado  inclusive,  ni  de  quien  ejerza  la  dirección  del  centro  educativo,  de  algún 
miembro  del  concejo  municipal,  hasta  el  tercer  grado  de  consanguinidad  o  afinidad 
inclusive. 
b. que cada terna tendrá no menos de tres candidatos y candidatas, previa consulta 
con  el  consejo  de  profesores  y  con  el  comité  ejecutivo  del  gobierno  gremio gremio estudiantil, 
aportando  a  la  documentación  copia  de  las  actas  correspondientes,  debidamente 
firmadas por el consejo de profesores y por el comité ejecutivo del gobierno gremio gremio estudiantil 
del centro educativo. 
c. que las ternas tengan un criterio de equidad entre géneros tanto a los y las quienes forman parte 
o en su defecto una carta donde fundamente y solicite la excepción de paridad a este 
concejo municipal. 
d. esta condición rige a partir del recibo de nuestro oficio. 
e. que se aporte carta de aceptación en la terna de cada oferente. exímase del trámite 
de comisión y apruébese en firme. 
por los siguientes hechos: 1. al realizar un análisis exhaustivo de la moción aprobada 
se evidencia que se extralimita este honorable concejo municipal con las atribuciones 
que le fueron concedidas por ley, las cuales encontramos detalladas en el artículo 21, 
el cual reza: 
artículo  21.-  son  atribuciones  del  concejo:  a)  fijar  la  política  general  de  la 
municipalidad; 

5  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

b) acordar los presupuestos, fijar las contribuciones y tasas, y proponer los proyectos 
de tarifas de impuestos municipales a la asamblea legislativa, por medio del ministerio 
de  gobernación,  los  cuales  también  podrán  ser  acogidos  para  su  trámite  por  dos 
diputados. (así reformado por el artículo 1o de la ley n° 6890 de 14 de setiembre de 
1983). 
c) dictar, conforme a esta ley, los reglamentos de la corporación; 
ch) organizar, mediante reglamento, la prestación de los servicios municipales; 
d) anulado por resolución de la sala constitucional no. 5445-99 de las 14:30 horas 
del 14 de julio de 1999; adicionada por las sentencias números 06218-99, de las 15:21 
horas  del  10/08/1999,  09811  de  las  15:  21  horas  14/12/1999,  07728  de  las  14:  45 
horas del 30/08/2000 y 8861-00 de las 14:30 horas del 11/10/2000; 
e) nombrar y remover al ejecutivo y al auditor o contador, en su caso; 
f)  nombrar  directamente  a  los  quienes forman parte  de  las  juntas  el personal administrativo  de  centros 
oficiales de enseñanza, los cuales sólo podrán ser removidos con justa causa; 
g) conocer de los recursos que deba resolver de acuerdo con este código; 
h) proponer a la asamblea legislativa los proyectos de ley que sean necesarios para el 
desarrollo municipal y evacuar las consultas legislativas sobre proyectos en trámite; 
i) acordar la celebración de plebiscitos, referendos y cabildos, todo de acuerdo, en su 
caso, con la legislación personal electoral vigente; 
j) conferir distinciones honoríficas; 
k)  justificar,  a  solicitud  del  interesado,  las  ausencias  a  las  sesiones  de  plenario  y 
comisión de los regidores y síndicos, cuando a su juicio, halle fundamentada la petición 
que por escrito se eleve a su conocimiento, dentro de los quince días siguientes a  la 
ausencia; y 
l) cualquier otra señalada por ley. 
2. la moción notificada violenta lo establecido en los artículos 11 y 13 de la ley general 
de la administración pública, los cuales detallan:  
artículo 11: 1. la administración pública actuará sometida al ordenamiento jurídico y 
sólo  podrá  realizar  aquellos  actos  o  prestar  aquellos  servicios  públicos  que  autorice 
dicho ordenamientos, según la escala jerárquica de sus fuentes. 
2.  se  considerará  autorizado  el  acto  regulado  expresamente  por  norma  escrita,  al 
menos en cuanto a motivo o contenido, aunque sea de forma imprecisa. 
artículo 13: 1. la administración estará sujeta, en general, a todas las normas escritas 
y  no  escritas  del  ordenamiento  administrativo,  y  al  derecho  privado  supletorio  del 
mismo, son poder derogarlos no desaplicarlos para casos concretos. 
2. la regla anterior se aplicará también en relación con los reglamentos, sea que éstos 
provengan  de  la  misma  autoridad,  sea  que  provengan  de  otra  superior  o  inferior 
competente. 
de conformidad con el principio de legalidad contenido en los numerales antes citados, 
la administración pública debe actuar sometida al ordenamiento jurídico, por ende sólo 
está facultada para realizar aquellos actos que le estén expresamente permitidos en el 
mismo, y sus funcionariado no pueden arrogarse facultades que la ley no les concede. 
noten que el honorable concejo municipal únicamente tiene la facultad de realizar el 
nombramiento  de  los  quienes forman parte  de  las  juntas  el personal administrativo  de  centros  oficiales  de 
enseñanza, los cuales sólo podrán ser removidos con justa causa, no tiene facultad para 
girar  instrucciones  a  la  ministra  de  educación,  directora  regional,  supervisores  de 
centros  educativos  o  persona directiva,  ya  que  sobrepasan  sus  potestades  de  imperio, 
solicitándoles documentación extra a lo normado en el decreto 38249-mep, reglamento 
general de juntas de educación y juntas el personal administrativo como lo están haciendo en la 
moción  aprobada;  misma  que  modifica  tácitamente  el  artículo  12  del  reglamento  de 
juntas  que  dicta  el  procedimiento  interno  que  debe  cumplir  el  director  del  centro 

6  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

educativo  para  la  elección  de  las  ternas  que  remitirá  al  concejo  municipal  para  su 
aprobación 
3. al exigir la presentación de más documentos de los establecidos en las leyes que 
rigen la materia contraviene éste honorable concejo con lo normado en el artículo 4 de 
la ley 8220, el cual reza: 
artículo 4.- publicidad de los trámites y sujeción a la ley. todo trámite o requisito, con 
independencia de su fuente normativa, para que pueda exigirse al administrado deberá: 
a) constar en una ley, un decreto ejecutivo o un reglamento. 
b) estar publicado en el diario oficial la gaceta junto con el procedimiento a seguir, los 
instructivos,  manuales,  formularios  y  demás  documentos  correspondientes  y  estar 
ubicado en un lugar visible dentro de la institución. 
asimismo,  en  un  diario  de  circulación  nacional  deberá  publicarse  un  aviso  referido  a 
dicha publicación.  
sin  perjuicio  de  lo  anterior,  dichos  trámites  o  requisitos  podrán  ser  divulgados  en 
medios electrónicos. 
la  oficina  de  información  al  ciudadano  de  las  instituciones  será  la  encargada  de 
explicarle  al  usuario  los  requisitos  y  el  procedimiento  para  el  otorgamiento  de 
solicitudes, permisos, licencias o autorizaciones. en caso de no contar con esa oficina, 
la institución deberá designar un departamento o una persona para este fin. 
4. es de importancia para esta dirección que el honorable concejo municipal, conozca 
el  artículo  36  del  decreto  35513-mep,  el  que  indica  que  cada  dirección  regional 
funcionará  bajo  la  responsabilidad  de  un  director  o  una  directora  regional  de 
educación, nombrado de acuerdo con los requisitos y procedimientos establecidos por 
la  dirección  general  de  servicio  civil,  quien  tendrá  la  responsabilidad  de  la  gestión 
administrativa  de  la  correspondiente  dirección  regional  de  educación,  por  lo  que  la 
única  autoridad  regional  administrativa  competente  para  dictar  instrucciones  a  los 
colaboradores  de  este  ministerio  es  mi  persona  en  quién  ha  delegado  la  ministra  de 
educación  esta  función  y  no  se  encuentran  éstos  funcionariado  obligados  a  acatar  los 
lineamientos emitidos por su honorable autoridad extralimitándose en el ejercicio de las 
facultades que les asigna el código municipal. 
por todo lo anteriormente expuesto solicito se acoja el presente recurso extraordinario 
de revisión, contra el artículo n° 3, capítulo iv de la sesión ordinaria n° 44-2020 del 
día martes 03 de noviembre del 2020, y se deje sin efecto el mismo”. 
 
ausente  msc.  alonso  castillo  blandino  y  m.ed.  guillermo  chanto 
entra  respectivamente  en  la  votación  el  lic.  sócrates  rojas 
hernández, licda. ana patricia barrantes mora. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo cuarto: oficio ma-a-5093-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-sp-0533-
2020, suscrito por lic. giovanni robles rojas, coordinador del subproceso proveeduría, 
con el fin de cumplir con el artículo 40 de la ley de contratación administrativa n° 7494 
y sus reformas, así como el 148 del reglamento a la ley de contratación administrativa, 
donde  se  regula  el  sistema  integrado  de  compras  públicas,  referente  a  la  licitación 
pública  2020ln-000003-00005000001,  denominado  "contratación  por  demanda  por 
cuantía  inestimable  de  una  persona  física  o  jurídica  que  brinde  servicios  para  la 
emergencia  en  el  cantón  de  alajuela",  esto  con  el  fin  de  que  el  honorable  concejo 

7  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

infructuosa 

la  licitación  pública  2020ln-000003-
municipal  declare 
00005000001,  denominado  "contratación  por  demanda  por  cuantía 
inestimable  de  una  persona  física  o  jurídica  que  brinde  servicios  para  la 
emergencia  en  el  cantón  de  alajuela".  esto  con  base  en  el  artículo  86  del 
reglamento a la ley de contratación administrativa”. 
oficio ma-sp-0533-2020 del subproceso proveeduría: “con el fin de cumplir con 
el artículo 40 de la ley de contratación administrativa, n° 7494 y sus reformas y 148 
del reglamento a la ley de contratación administrativa, donde se regula que el sistema 
integrado de compras públicas (sicop), se constituye como plataforma tecnológica de 
uso obligatorio de todas las instituciones y órganos del sector público para la tramitación 
de los procedimientos de contratación administrativa, se les informa que el acto final 
del  procedimiento  número  2020ln-000003-0000500001,  ya  fue  tramitada  en  dicha 
plataforma pero se envía de forma física para que el concejo municipal tome el acuerdo 
respectivo  la  decisión  que  se  tome  por  parte  de  este  órgano  colegiado  deberá  ser 
aprobada  en  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop  por  parte  del  presidente 
municipal. 
ya  le  fue  remitido  el  acto  final  de  infructuosidad  a  la  alcaldía  municipal  mediante  la 
plataforma  de compras públicas sicop, encontrándose de forma digital  los archivos, 
por lo que de aprobarla debe remitir de forma paralela el oficio al concejo municipal, 
con el fin de que sea agendado para conocimiento de dicho cuerpo colegiado. 
siendo  esto  así  para  que  una  vez  recibido  su  aval,  se  traslade  para  aprobación  del 
concejo municipal le remito resolución de infructuosidad que debe dictarse dentro del 
procedimiento  de  licitación  publica  2020ln-000003-0000500001,  denominado: 
"contratación por demanda por cuantía inestimable de una persona física o jurídica 
que brinde servicios para la atención de emergencias en el cantón de alajuela". 
que la municipalidad promovió, con base en el artículo 97 del reglamento a la ley de 
contratación  administrativa,  el  procedimiento  de  licitación  publica  2020ln-
000003-0000500001,  denominado:  “contratación  por  demanda  por  cuantía 
inestimable de una persona física o jurídica que brinde servicios para la atención de 
emergencias en el cantón de alajuela”, cuya decisión inicial fue aprobada por el 
concejo municipal, en el artículo n° 11, cap. v, de la sesión ordinaria n° 39-2020, del 
29 de setiembre de 2020. 
la licda. ana maría alvarado garita, emite constancia n° 579-2020, donde establece 
que  en  la  partida  11-28-01-04-99,  programa  ii,  correspondiente  sub  partida  "otros 
servicios de gestión y apoyo", se encuentra separados ¢412.300.443,13; para uso del 
comité municipal de emergencias. 
que a tal efecto, se emitió el cartel de licitación pública 2020ln-000003-0000500001. 
que el día 10 de noviembre de 2020, se invitó a participar a todas las personas físicas 
y  jurídicas  inscritas  en  el  registro  electrónico  de  sicop,  con  fecha  de  apertura 
programada para las 09:01 horas del día 02 de diciembre de 2020. 
que llegado el día programado para la recepción de ofertas no se presentaron ofertas. 
considerando  
primero: con fundamento en lo expuesto, la alcaldía municipal con base en el artículo 
86, del reglamento a la ley de contratación administrativa, que dice "... si al concurso 
no  se  presentaron  ofertas  o  las  que  lo  hicieron  no  se  ajustaron  a  los  elementos 
esenciales  del  concurso,  se  dictará  un  acto  declarando  infructuoso  el  procedimiento, 
justificando los incumplimientos sustanciales que presenten las ofertas"..., recomienda 
al  concejo  municipal  declarar  infructuosa  la  licitación  publica  2020ln-000003-
0000500001, denominado: "contratación por demanda por cuantía inestimable de una 
persona física o jurídica  que brinde servicios para  la atención  de emergencias en el 
cantón de alajuela" 

8  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

"contratación 

por tanto en virtud de lo anterior, el concejo municipal de alajuela resuelve declarar 
infructuosa  la  licitación  publica  2020ln-000003-0000500001,  denominado: 
"contratación por demanda por cuantía inestimable de una persona física o jurídica 
que brinde servicios para la atención de emergencias en el cantón de alajuela" 
esto con base en el artículo 86 del reglamento a la ley de contratación administrativa. 
se  autoriza  al  señor  leslye  bojorges  león  presidente  municipal  para  realizar  dicha 
aprobación  en  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop,  adjuntando  la  transcripción 
del acuerdo respectivo una vez que le sea remitido por la secretaría del concejo”. 
 
ausente  msc.  alonso  castillo  blandino  y  m.ed.  guillermo  chanto 
entra  respectivamente  en  la  votación  el  lic.  sócrates  rojas 
hernández, licda. ana patricia barrantes mora. 
 
se  resuelve  aprobar  declarar  infructuosa  la  licitación  pública 
2020ln-000003-00005000001,  denominado 
por 
demanda por cuantía inestimable de una persona física o jurídica 
que brinde servicios para la emergencia en el cantón de alajuela". 
se  autoriza  al  señor  leslye  bojorges  león  presidente  municipal 
para  realizar  dicha  aprobación  en  la  plataforma  de  compras 
públicas  sicop.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo quinto: oficio ma-a-5094-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito el oficio n° ma-
am-391-mm-2020,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora 
infraestructura municipal, mediante el cual solicita se autorice el traspaso del derecho 
de arrendamiento, actividad comercial y servicios del local n° 14 del mercado municipal 
de alajuela. se adjunta expediente administrativo original con 13 folios”. 
oficio ma-am-391-mm-2020 infraestructura municipal mercado municipal: “por 
este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del 
honorable  concejo  municipal,  la  solicitud  de  la  señora  yolanda  briceño  gonzález, 
portador de la cédula de identidad n° 501280497, quien solicita se realice el traspaso 
del derecho de arrendamiento, actividad comercial y servicios municipales del local no. 
14 del mercado municipal de alajuela, pasando de la señora yolanda briceño gonzález 
a  la  sociedad  corporación  catalina  cgp  s.a  portador  de  la  cédula  jurídica  n°  3-101-
764984, quedando ésta último como titular del local. 
ante la presentación de todos los requisitos ante esta dependencia, cuenta con el visto 
bueno  por  parte  de  la  administración  del  mercado  y  por  tanto  se  da  traslado  el 
expediente  para  que  sea  de  consideración  y  análisis  de  la  comisión  de  gobierno  y 
administración. se adjunta expediente, el cual consta de 13 folios”. 
 
ausente  msc.  alonso  castillo  blandino  y  m.ed.  guillermo  chanto 
entra  respectivamente  en  la  votación  el  lic.  sócrates  rojas 
hernández, licda. ana patricia barrantes mora. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

 
 
 

9  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

capítulo iii. asuntos de presidencia  

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos  hacer  de  conocimiento  del 
concejo  el  siguiente  documento:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león, 
presidente  municipal  da  a  conocer  que  mediante  el  oficio  ma-scm-2169-2020  se  dio 
respuesta al oficio dfoe-sd-2345-2020 del área de seguimiento de disposiciones de 
la  división  de  fiscalización  operativa  y  evaluativa  de  la  contraloría  general  de  la 
república  y  se  notificó  el  día  15  de  diciembre  del  2020  a  las  10:00  am  e  ingreso  el 
trámite con el número 38518-2020.  
se incorpora a la sesión el msc. alonso castillo blandino.   
 
artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  “moción  suscrita  por  el  lic.  leslye  rubén 
bojorges león, presidente municipal. considerando que: 1-las instalaciones de la 
municipalidad de alajuela permanecerán cerradas del lunes 21 de diciembre del 2020 al 
01  de  enero  del  2021,  según  la  circular  nº  59  de  fecha  18  de  noviembre  del  2020, 
referente al horario laboral de fin de año, firmada por el lic. humberto soto herrera, 
alcalde municipal.  
2-los  días  15,  21  y  28  de  diciembre  del  2020  se  realizarán  sesiones  ordinarias  del 
concejo municipal. 
por  tanto:  se  acuerda:  1-autorizar  a  la  licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado, 
secretaria del concejo municipal a.i. a realizar teletrabajo los días 21, 22, 23, 24, 28, 
29,  30  y  31  de  diciembre  del  2020,  para  que  proceda  elaborar  las  actas  y  oficios 
requeridos  de  las  sesiones  ordinarias  mencionadas  en  el  considerando  anterior.  2-
autorizar  al  lic.  humberto  soto  herrera, alcalde  municipal  a  la  firma  del  contrato  de 
teletrabajo. exímase de trámite de comisión. dese acuerdo en firme”. 
 
ausente  m.ed.  guillermo  chanto  araya  entra  en  la  votación  la 
licda. ana patricia barrantes mora.   
 
se  resuelve  1-autorizar  a  la  licda.  maría  del  pilar  muñoz 
alvarado,  secretaria  del  concejo  municipal  a.i.  a  realizar 
teletrabajo  los  días  21,  22,  23,  24,  28,  29,  30  y  31  de  diciembre  del 
2020, 2-autorizar al lic. humberto soto herrera, alcalde municipal 
a  la  firma  del  contrato  de  teletrabajo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
se incorpora a la sesión el m.ed. guillermo chanto araya. 
 
artículo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos conocer: moción a solicitud del sr. jorge arturo campos 
ugalde y la sra. maría elena segura eduarte. avalada por los señores regidores: lic. 
leslye rubén bojorges león, licda. maría cecilia eduarte segura, licda. kathia marcela 
guzmán cerdas, sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. ana patricia guillén campos 
y el sr. randall eduardo barquero piedra. “considerando que: el día 13-12-2020 
falleció el señor carlos gerardo torres méndez concejal suplente del concejo de distrito 
primero  de  alajuela  por  el  partido  unidad  social  cristiana  y  además  tío  de  la 
funcionaria  municipal  anahí  torres  asesora  de  la  alcaldía  municipal.  por  tanto, 
proponemos: que este concejo municipal acuerde realizar un minuto de silencio en 

10  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

memoria  del  señor  carlos  gerardo  torres  méndez  y  se  comunique  el  pesar  de  este 
gobierno local a la familia. exímase de tramite. acuerdo firme”.  
se  resuelve  realizar  un  minuto  de  silencio.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

 

 
 
artículo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos conocer: oficio nº 19836, dfoe-dl-2431 de la división 
de  fiscalización  operativa  y  evaluativa  área  de  fiscalización  de  servicios  para  el 
desarrollo local de la contraloría general de la república, firmado por la licda. vivian 
garbanzo  navarro,  gerente  de  área  y  la  licda.  grettel  zúñiga  artavia,  fiscalizadora, 
que dice: “con el propósito de que lo haga de conocimiento del superior jerarca y se 
emitan  las  instrucciones  a  las  instancias  que  resulten  pertinentes,  se  le  comunica  la 
aprobación  parcial  del  presupuesto  inicial  de  esa  entidad  por  la  suma  de  ₡31.482,8 
millones.  
1. consideraciones generales 
1.1. fundamento normativo de la gestión 
el acto de aprobación presupuestaria se efectúa con base en las atribuciones 
conferidas a la contraloría general de la república en los artículos 184 de la constitución 
política de la república de costa rica, 18 de la ley orgánica de la contraloría general 
de la república (locgr) n.° 7428 y otras personas personas personas leyes conexas. 
el presupuesto inicial fue enviado a  la contraloría general mediante oficio n.° ma-a-
3782-2020 del 24 de setiembre de 2020 atendiendo el plazo establecido en el artículo 
19 de la ley n.° 7428 antes citada por medio del sistema de información sobre planes 
y presupuestos (sipp), de conformidad con lo preceptuado en la norma 4.2.12 de las 
normas personal técnico sobre presupuesto público (ntpp)1. 
la aprobación interna efectuada por el superior jerarca como requisito de validez 
del  documento  aportado,  consta  en  el  acta  de  la  sesión  extraordinaria  n.°  19-2020 
celebrada  el  17  de  septiembre  de  2020.  esto  de  conformidad  con  lo  regulado  en  la 
norma 4.2.3 de las ntpp”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  nº  19836,  dfoe-dl-2431. 
obtiene  once  votos  positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos 
positivos, uno negativo del sr. randall eduardo barquero piedra.  
 
artículo  quinto:  por  alteración  del  orden  del  día  ausente  con 
permiso el msc. alonso castillo blandino entra en la votación el 
lic.  sócrates  rojas  hernández  se  aprueba  definitivamente  con 
once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado  públicos, 
dispuesto artículo 194, título xvi constitucional, se juramenta al siguiente miembro de 
la junta educativa. 

11  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

escuela la laguna: sr. gerardo alberto garcía chavarría, ced 2-540-018.  

 
 
 
se incorpora en las votaciones el msc. alonso castillo blandino.  
 
artículo  sexto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente  con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-5165-2020  de  la 
alcaldía municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que 
dice: “les remito el oficio ma-psj-3614-2020, referente al proyecto de reglamento de 
ventas  estacionarias  y  ambulantes  de  la  municipalidad  de  alajuela  y  ma-psj-3602-
2020, mediante el cual envía proyecto de reglamento de licencias comerciales de la 
municipalidad de alajuela, suscritos por la licda. johanna barrantes león, coordinadora 
del  proceso  de  servicios  jurídicos,  es  importante  mencionar  que  dicho  insumo  es 
indispensable para el proyecto de vui. 
en virtud de lo anterior se solicita al honorable concejo municipal aprobar los textos de 
los proyectos de reglamento de licencias comerciales de la municipalidad de alajuela 
y reglamento de ventas estacionarias y ambulantes de la municipalidad de alajuela”. 
oficio  ma-psj-3614-2020  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “como 
complemento al oficio  ma-psj-3602-2020, se remite el proyecto de reglamento 
de  ventas  estacionarias  y  ambulantes  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
considerando lo indicado en los dos párrafos finales de dicho oficio: 
"es importante señalar, que, si bien este proceso en el oficio ma-psj-3553-2020 había 
recomendado  no  eliminar  lo  relacionado  con  las  ventas  estacionarias,  no  parece  que 
lleva  razón  lo  referido  en  el  documento  comentario  y  que  debe  ser  en  otro  cuerpo 
reglamentario que se plasmen esas licencias, sin embargo, consideramos que ello debe 
ser a la brevedad posible, ya que no resulta posible para la municipalidad derogar la 
normativa y simplemente quedar sin regulación, sobre todo, por cuanto la ley 6587 ley 
de  ventas  ambulantes  y  estacionarias,  vigente  desde  el  año  1981,  obliga  a  los 
municipios a que dicten el reglamento respectivo, de manera que estaría el municipio, 
al margen de esa ley. 
tratará este proceso, a la brevedad posible, de remitir un proyecto para análisis de las 
áreas involucradas. del mismo modo, puede la actividad de patentes, trabajar en algún 
proyecto que luego puede ser revisado por esta dependencia." 
siendo  que  consideramos  preocupante  quedar  sin  regulación,  hemos  procedió  a 
elaborar el presente proyecto, para el que consideró, la regulación que se cuenta en el 
reglamento actual y que se pretende derogar, así como algunos aspectos importantes 
que no estaban regulados y que encontramos en la ley 6587 que lo sustenta. 
no  omito  indicar  que  dicho  proyecto,  se  encuentra  integrado  con  el  proyecto  de 
reglamento general de licencias comerciales de la municipalidad del cantón central de 
alajuela, remitido con el oficio ma-psj-3602-2020. 
siendo que es un instrumento cuyo uso será de la actividad de patentes, recomendamos 
que sea trasladado a esa dependencia para su análisis. 
una  vez  cumplida  esa  etapa,  deberá  remitirse  al  concejo  municipal  para  su  debida 
aprobación, y publicarse bajo los parámetros establecidos en el artículo 43 del código 
municipal”. 
oficio  ma-psj-3602-2020  del  proceso  de  servicios  jurídicos:  “me  refiero  a  su 
oficio ma-a-5087-2020 suscrito por el lic. andrés hernández herrera, mediante el cual 
remite a este proceso las observaciones realizadas por el director de hacienda municipal 
al  proyecto  de  reglamento  de  licencias  comerciales  de  la  municipalidad  de  alajuela, 
elaborado por la licda. karol selena rodríguez artavia, jefa de la actividad de patentes, 
insumo indispensable para el proyecto de vui. 

12  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

adjunto  le  remito  el  documento  "conglomerado"  que  recoge  las  observaciones 
realizadas por el lic. luis alonso villalobos molina, quien lo analizó en primera instancia 
por parte de la alcaldía municipal, observaciones que se encuentran enmarcadas con 
color rojo. 
se  incluyeron  también  las  observaciones  realizadas  por  el  máster  fernando  zamora 
bolaños, director de hacienda municipal, en oficio ma-phm-134-2020, marcadas con 
color azul; y finalmente, los comentarios realizados por este proceso en oficio ma-psj-
3553-2020. 
adjuntamos así mismo, el texto que nos fuera facilitado por la licda. karol rodríguez 
vía  correo  electrónico,  que  contiene  sus  comentarios  y  justificaciones  del  nuevo 
reglamento. 
es importante señalar, que, si bien este proceso en el oficio ma-psj-3553-2020 había 
recomendado  no  eliminar  lo  relacionado  con  las  ventas  estacionarias,  no  parece  que 
lleva  razón  lo  referido  en  el  documento  comentario  y  que  debe  ser  en  otro  cuerpo 
reglamentario que se plasmen esas licencias, sin embargo, consideramos que ello debe 
ser a la brevedad posible,  ya que no resulta  posible para  la municipalidad derogar  la 
normativa y simplemente quedar sin regulación, sobre todo, por cuanto la ley 6587 ley 
de ventas ambulantes y estacionarias, vigente desde el año 1981, obliga a los municipio 
a que dicten el reglamento respectivo, de manera que estaría el municipio, al margen 
de esa ley. 
tratará este proceso, a la brevedad posible, de remitir un proyecto para análisis de las 
áreas involucradas. del mismo modo, puede la actividad de patentes, trabajar en algún 
proyecto que luego puede ser revisado por esta dependencia”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-5145-2020  de  la  alcaldía 
municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les 
remito  las  siguientes  resoluciones  por  las  que  el  comité  municipal  respectivo,  según 
minuta  de  reunión  13-12-2020,  recomienda  el  otorgamiento  de  calificación  de 
idoneidad para administrar fondos públicos a las siguientes entidades: 
1-resolución n° 38-12-2020 de las 09:00 horas del 15 de diciembre del 2020, dictada 
por  el  comité  de  calificación  de  sujetos  privados  a  fin  obtener  la  calificación  de 
idoneidad  para  administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación  de  desarrollo 
especifica la construcción y mantenimiento del campus cultural en el cantón 
central de alajuela. 
como se ha indicado en ocasiones anteriores, mediante la ley n° 8823 del 05 de mayo 
del 2010 (publicada en la gaceta n° 105 del 1 de junio del 2010), fueron reformados 
los artículos 2 y 4 de la ley n° 7755, 11 de la ley n° 7012 y 18 de la ley n° 7972, 
razón por la cual la contraloría general de la república fue relevada de calificar a los 
sujetos  privados  como  idóneos  para  administrar  fondos  públicos.  por  tal  razón,  el 
requisito de calificación de idoneidad con respecto a las organizaciones beneficiarías 
de fondos públicos, recae nuevamente entre las potestades municipales. 
en virtud de lo anterior, esta alcaldía conformó nuevamente el comité de calificación 
de  idoneidad  con  base  en  el  "reglamento  de  la  municipalidad  de  alajuela  para  la 
precalificación de organizaciones no gubernamentales", publicado en la gaceta n° 79 
del 25 de abril del 2001. 
específicamente, el artículo 8 de dicho reglamento dispone: 

13  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

"realizado el análisis de la solicitud y demás documentos que obren en el expediente, 
el comité técnico dictaminará si procede o no otorgar la precalificación. 
dicho  dictamen  constituirá  una  recomendación  para  el  concejo  municipal,  quien 
resolverá en definitiva la solicitud. " (el subrayado no es del original). 
con  base  en  dicha  norma  y  en  el  análisis  efectuado  por  el  comité,  les  remito  las 
resoluciones  indicadas  para  su  conocimiento  y  aprobación  por  parte  del  concejo 
municipal”.  
se  resuelve  aprobar  otorgar  la  calificación  de  idoneidad  para 
administrar  fondos  públicos,  para  la  asociación  de  desarrollo 
especifica  la  construcción  y  mantenimiento  del  campus  cultural 
en  el  cantón  central  de  alajuela.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-5166-2020  de  la  alcaldía 
municipal, firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les 
remito el nota  suscrita por el señor emanuel vargas, director de la banda melorítmica 
de alajuela, mediante la cual solicita autorización del uso del parque juan santamaría, 
el día 20 de diciembre de 3:00pm a 5:00pm, con el fin de grabar un video navideño de 
tres  minutos,  comprometiéndose  a  cumplir  con  los  protocolos  establecidos  por  del 
ministerio de salud” 
nota  junta  directiva  de  la  banda  melorítmica  de  alajuela:  “el  motivo  de  la 
presente es solicitarles su aprobación para poder hacer uso del parque juan santamaría 
para grabar un video navideño. 
debido a la pandemia, por obvias razones no se han realizado actividades de ningún 
tipo, por lo cual tuvimos la iniciativa de preparar un pequeño video de tres minutos para 
compartir en redes sociales con todo el pueblo alajuelense y demás personas que nos 
siguen,  así  como  seguir  incentivando  a  nuestros  integrantes  ante  esta  situación  tan 
compleja. 
el uso del parque sería solamente de 3 a 5pm, el día domingo  20 de diciembre. nos 
comprometemos  a  velar  por  el  cumplimiento  de  las  normas  establecidas  por  el 
ministerio de salud y las que ustedes nos indiquen. teléfono: 8478-42-53”.  
se resuelve aprobar autorizar el uso del parque juan santamaría 
el  día  20  de  diciembre  de  3:00pm  a  5:00pm,  cumpliendo  con  los 
protocolos  establecidos  por  del  ministerio  de  salud  y  bajo  la 
coordinación  con  la  administración  municipal.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  

 
capítulo iv. interposición de recursos 
 
artículo primero: sra. gladys eugenia lópez castro, mayor, viuda, vecina de san 
rafael de alajuela, cédula de identidad número uno-cero trescientos setenta y nueve-
cero  ochocientos  ocho,  actuando  como  tesorera,  con  las  facultades  de  apoderada 
generalísima, sin límite de suma de la empresa ramal blanco, s.a., con todo respeto 
manifiesto: 
en  relación  con  la  apelación  del  avalúo  no.  159-av-2017  llevado  a  cabo  por  mi 
representada,  relacionado  con  el  inmueble  de  su  propiedad  inscrito  en  el  registro 
nacional, matrícula número 362318-000, el que se tramita bajo el expediente municipal 
trámite no. 17506-2017, mismo que actualmente se encuentra en conocimiento de este 
honorable  concejo  municipal,  en  virtud  del  recurso  de  apelación  formulado  por  mí 

14  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

mandante  contra  dicho  avalúo  y  la  multa  impuesta,  me  permito  comunicarles  lo 
siguiente: 
nuestra  empresa  ramal  blanco,  s.a.  estaría  de  acuerdo  en  desistir  del  recurso  de 
apelación formulado, a efecto de que dicho avalúo quede en firme y sea efectivo el pago 
del impuesto sobre bienes inmuebles de la propiedad de mi representada a partir del 
mes  de  enero  del  año  2021,  siempre  y  cuando,  en  lo  referente  a  la  multa  que  se  le 
pretende cobrar a mí mándate, por la suma de ¢1.170.131.00, sea una única multa por 
ese monto; y no como por error de interpretación legal, la misma sea acumulativa y 
efectiva para los períodos fiscales de los años 2013,2014,2015,2016,2017,2018 y 2019. 
lo solicitado anteriormente, tiene su fundamento legal en la ley del impuesto de bienes 
inmuebles, concretamente en su artículo 17, el cual establece una única multa de un 
monto igual a la diferencia dejada de pagar. multa única que es ratificada por varias 
resoluciones juridiciales, entre las que le puedo citar la dictada por la sección tercera 
del  tribunal  contencioso  administrativo  del  ii  circuito  judicial  de  san  josé,  según 
sentencia  104-1020  de  las  14:10  horas  del  04  de  marzo  del  2020,  en  un  caso  de 
apelación formulado por inmobiliaria palinuro contra la municipalidad de alajuela; así 
como reiterados dictámenes de la procuraduría general de la república, incluyendo el 
dictamen no. 062 del 31 de marzo del 2017.- 
por lo anterior, le solicito muy respetuosamente a este honorable concejo municipal, 
darle trámite a la presente solicitud, a fin de que se confirme que esa normativa legal 
y la reiterada jurisprudencia judicial, lo que dispone es el pago de una única multa, a 
fin de presentar en memorial separado el desistimiento del recurso de apelación incoado 
contra  el  avalúo  y  la  multa  impuesta,  a  efecto  de  que  nuestra  empresa  cancele  de 
inmediato la multa establecida por un monto único de ¢1.170.131.00 y, por igual, que 
el avalúo se haga efectivo a partir del próximo año”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo v. informes de comisiones 

 
artículo primero: oficio ma-scc-03-2020 de la comisión permanente de asuntos 
culturales, suscrito por el mae. german vinicio aguilar solano, coordinador en ejercicio 
que  dice:  “la  comisión  permanente  de  asuntos  culturales  del  concejo  municipal  en 
sesión ordinaria nº  02-2020 celebrada a  las dieciséis horas con dos minutos del día 
miércoles 05 de agosto del 2020, en el segundo piso de la casa de la cultura, contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  dra.  leila  mondragon 
solorzano (suple msc. alonso castillo blandino), sra, maria lara (suple 
sr. gleen a. rojas morales), licda. kathia marcela guzman cerdas (suple 
msc.  cristopher  montero  jimenez,  licda.  maria  cecilia  eduarte  segura  y 
msc. german vinicio aguilar solano, sub coordinador. transcribo artículo nº 
1, inciso a y b, capítulo i de la sesión ordinaria nº 02-2020 del miércoles 05 de agosto 
del 2020.  artículo primero: se conoce el oficio ma-scm-1286-2020 de la secretaría 
del concejo municipal, con relación movimiento pro del beneficio de la cultura llamado 
“sanguis  noster”.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  segundo:  moción  a 
solicitud de sr. cristopher montero jiménez avalada por sra. marcela guzmán cerdas, 
sr. guillermo chanto araya, sr. german vinicio aguilar solano, licda. selma alarcón 
fonseca, lic. leslye bojorges león, sra. ana patricia barrantes mora, licda. ana patricia 
guillen  campos,  msc.  alonso  castillo  blandino,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra. 
mercedes gutiérrez carvajal considerando que: 1.- en el cantón de alajuela hace 
falta apoyo al sector artístico y cultural. 2.- se ha creado un movimiento en alajuela 

15  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

movimiento en pro del beneficio de la cultura llamado sanguis noster, que cuenta con 
integrantes  de  múltiples  géneros  culturales,  los  cuales  han  realizado  presentaciones 
artísticas  y  culturales  de  talla  nacional  e  internacional.  3.-  no  hemos  reunido  con 
representantes  de  este  movimiento,  quienes  nos  han  presentado  una  serie  de 
propuestas  para  convertir  el  cantón  central  de  alajuela  en  una  capital  cultural.  por 
tanto,  proponemos:  que  sea  trasladada  esta  moción  a  la  comisión  de  cultura, 
para que esta pueda canalizar por los diferentes medios del concejo municipal (otras personas personas personas 
comisiones)  y  la  administración  municipal  las  siguientes  propuestas:  que  a  nivel 
municipal se realice una campaña de divulgación con el fin de crear una base de datos 
administrada  por  la  municipalidad,  donde  se  inscriban  todos  los  artistitas  y  personas 
que  viven  del  sector  cultural  de  los  14  distritos  de  alajuela.  proponemos  como 
información a entregar: nombre, cédula, teléfono, correo electrónico, género o géneros 
culturales que representa. otorgar de forma permanente a los artistas alajuelenses el 
uso de los parques del distrito alajuela el día domingo a las 12md, hasta por dos horas 
para  presentarse  a  la  comunidad.  para  este  punto  recomendamos  crear  un 
procedimiento manejado por la municipalidad, donde recomendamos tomar en cuenta 
las  diferentes  asociaciones  culturales  alajuelenses  y  la  base  de  datos  expuesta  en  al 
punto  a.  permitir  el  uso  de  la  electricidad  para  equipos  pequeños  en  caso  de  ser 
necesario para la presentación artística. (aclarar lo de pequeños con cantidades 
de energía o potencia). reforzar la seguridad en los parques en el horario expuesto en 
el punto b para protección de los artistas y el público en general. 
e.  organizar  tres  ferias  culturales  anuales  en  diferentes  distritos  donde  se  realicen 
diferentes "show de talentos" en múltiples géneros, priorizando los nuevos talentos en 
el cantón.  
f.-  tomar  como  prioridad  a  los  artistas  inscritos  en  la  base  de  datos  para  las 
presentaciones en las actividades que realiza la municipalidad de alajuela. 
g-. generar un espacio dentro de la casa de la cultura de alajuela, que permita a los 
artistas  que  realizan  presentaciones  en  el  parque  central  y/o  juan  santamaría  tener 
donde cambiarse y guardar el material necesario. 
h-. desde la municipalidad generar espacios en los 14 distritos del cantón con el fin de 
llevar el arte y la cultura a los distritos alajuelenses. 
i.-  generar  un  fondo  anual  para  proyectos  culturales  y/o  artísticos,  en  donde  cada 
integrante de  la base de datos pueda presentar su proyecto, tipo feria  de proyectos, 
con el fin de obtener el financiamiento para llevarlos a cabo. para esto consideramos 
necesario  definir  un  reglamento  que  permita  la  igualdad  de  condiciones  a  todos  los 
participantes.  
j.  crear un formulario de solicitud a la municipalidad para presentaciones artísticas de 
un día (se aclara que son algunas horas) y  la debida reglamentación, evitando tener 
que pedir permiso al  concejo  municipal por pequeñas presentaciones culturales en la 
ciudad. 
k. considerar el rebajo del monto del alquiler del teatro municipal, el cual de momento 
es sumamente elevado para poder realizar presentaciones artísticas, para esto pueden 
invitar a los artistas del género teatro para que presenten estimaciones y costos.  l. 
que la administración municipal considere asignar un encargado para el manejo de las 
bases de datos, administración de solicitudes para presentaciones y de apoyo al sector 
artístico alajuelense.” se resuelve trasladar a la comisión de cultura para 
su  dictamen.  obtiene  diez  votos  positivos  de  los  presentes. 
definitivamente aprobado. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 1. 
que, una vez realizada la publicación para la inscripción a la base de datos, se invitará 
a los concejos de distrito a promover la inscripción de los artistas en los 14 distritos de 

16  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

alajuela.  obtiene    05  votos  positivos:  dra.  leila  mondragon  solorzano 
(suple msc. alonso castillo blandino), sra, maria lara (suple sr. gleen a. 
rojas  morales),  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas  (suple  msc. 
cristopher  montero  jimenez,  licda.  maria  cecilia  eduarte  segura  y  msc. 
german vinicio aguilar solano. definitivamente aprobado” 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-scc-03-2020.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: oficio ma-scc-02-2020 de la comisión permanente de asuntos 
culturales, suscrito por el mae. german vinicio aguilar solano, coordinador en ejercicio 
que  dice:  “la  comisión  permanente  de  asuntos  culturales  del  concejo  municipal  en 
sesión  ordinaria  nº  02-2020  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  dos  minutos  del 
miércoles 05 de agosto del 2020, en el segundo piso de la casa de la cultura, contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  dra.  leila  mondragon 
solorzano (suple msc. alonso castillo blandino), sra, maria lara (suple 
sr. gleen a. rojas morales), licda. kathia marcela guzman cerdas (suple 
msc.  cristopher  montero  jimenez,  licda.  maria  cecilia  eduarte  segura  y 
msc. german vinicio aguilar solano, sub coordinador. transcribo artículo nº 
1, inciso a y b, capítulo i de la sesión ordinaria nº 02-2020 del miércoles 05 de agosto 
del 2020. artículo primero: se conoce el oficio ma-scm-1286-2020 de la secretaría 
del concejo municipal, con relación movimiento pro del beneficio de la cultura llamado 
“sanguis  noster”.  transcribo  oficio  que  indica:  “artículo  segundo:  moción  a 
solicitud de sr. cristopher montero jiménez avalada por sra. marcela guzmán cerdas, 
sr. guillermo chanto araya, sr. german vinicio aguilar solano, licda. selma alarcón 
fonseca, lic. leslye bojorges león, sra. ana patricia barrantes mora, licda. ana patricia 
guillen  campos,  msc.  alonso  castillo  blandino,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra. 
mercedes gutiérrez carvajal considerando que: 1.- en el cantón de alajuela hace 
falta apoyo al sector artístico y cultural. 2.- se ha creado un movimiento en alajuela 
movimiento en pro del beneficio de la cultura llamado sanguis noster, que cuenta con 
integrantes  de  múltiples  géneros  culturales,  los  cuales  han  realizado  presentaciones 
artísticas  y  culturales  de  talla  nacional  e  internacional.  3.-  no  hemos  reunido  con 
representantes  de  este  movimiento,  quienes  nos  han  presentado  una  serie  de 
propuestas  para  convertir  el  cantón  central  de  alajuela  en  una  capital  cultural.  por 
tanto,  proponemos:  que  sea  trasladada  esta  moción  a  la  comisión  de  cultura, 
para que esta pueda canalizar por los diferentes medios del concejo municipal (otras personas personas personas 
comisiones)  y  la  administración  municipal  las  siguientes  propuestas:  que  a  nivel 
municipal se realice una campaña de divulgación con el fin de crear una base de datos 
administrada  por  la  municipalidad,  donde  se  inscriban  todos  los  artistitas  y  personas 
que  viven  del  sector  cultural  de  los  14  distritos  de  alajuela.  proponemos  como 
información a entregar: nombre, cédula, teléfono, correo electrónico, género o géneros 
culturales que representa. otorgar de forma permanente a los artistas alajuelenses el 
uso de los parques del distrito alajuela el día domingo a las 12md, hasta por dos horas 
para  presentarse  a  la  comunidad.  para  este  punto  recomendamos  crear  un 
procedimiento manejado por la municipalidad, donde recomendamos tomar en cuenta 
las  diferentes  asociaciones  culturales  alajuelenses  y  la  base  de  datos  expuesta  en  al 
punto  a.  permitir  el  uso  de  la  electricidad  para  equipos  pequeños  en  caso  de  ser 
necesario para la presentación artística. (aclarar lo de pequeños con cantidades 
de energía o potencia). reforzar la seguridad en los parques en el horario expuesto en 
el punto b para protección de los artistas y el público en general. 

17  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

e.organizar  tres  ferias  culturales  anuales  en  diferentes  distritos  donde  se  realicen 
diferentes "show de talentos" en múltiples géneros, priorizando los nuevos talentos en 
el cantón.  
f.-tomar  como  prioridad  a  los  artistas  inscritos  en  la  base  de  datos  para  las 
presentaciones en las actividades que realiza la municipalidad de alajuela. 
g-.generar un espacio dentro de la casa de la cultura de alajuela, que permita a los 
artistas  que  realizan  presentaciones  en  el  parque  central  y/o  juan  santamaría  tener 
donde cambiarse y guardar el material necesario. 
h-.desde la municipalidad generar espacios en los 14 distritos del cantón con el fin de 
llevar el arte y la cultura a los distritos alajuelenses. 
i.-generar  un  fondo  anual  para  proyectos  culturales  y/o  artísticos,  en  donde  cada 
integrante de  la base de datos pueda presentar su proyecto, tipo feria  de proyectos, 
con el fin de obtener el financiamiento para llevarlos a cabo. para esto consideramos 
necesario  definir  un  reglamento  que  permita  la  igualdad  de  condiciones  a  todos  los 
participantes.  
j.  crear un formulario de solicitud a la municipalidad para presentaciones artísticas de 
un día (se aclara que son algunas horas) y  la debida reglamentación, evitando tener 
que pedir permiso al  concejo municipal por pequeñas presentaciones culturales en la 
ciudad. 
k. considerar el rebajo del monto del alquiler del teatro municipal, el cual de momento 
es sumamente elevado para poder realizar presentaciones artísticas, para esto pueden 
invitar a los artistas del género teatro para que presenten estimaciones y costos.  l. 
que la administración municipal considere asignar un encargado para el manejo de las 
bases de datos, administración de solicitudes para presentaciones y de apoyo al sector 
artístico alajuelense.” se resuelve trasladar a la comisión de cultura para 
su  dictamen.  obtiene  diez  votos  positivos  de  los  presentes. 
definitivamente aprobado. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
a-instar a la administrar para que genere y promueva la creación de una base de datos 
digital  de  todos  los  artistas  de  alajuela  (incluidos  grupos  artísticos).  como  datos  a 
solicitar proponemos el nombre del artista o grupo, representante si lo tiene, teléfono, 
cédula  física  o  jurídica,  correo  electrónico,  distrito  al  cual  pertenece,  representación 
cultural que realiza y cualquier otro que se considere importante. obtiene  05 votos 
positivos:  dra.  leila  mondragon  solorzano  (suple  msc.  alonso  castillo 
blandino), sra, maria lara (suple sr. gleen a. rojas morales), licda. kathia 
marcela  guzman  cerdas  (suple  msc.  cristopher  montero  jimenez,  licda. 
maria  cecilia  eduarte  segura  y msc. german  vinicio  aguilar  solano,  sub 
coordinador. definitivamente aprobado. 
b-proponer a la administración que de forma permanente en los meses de setiembre, 
diciembre y abril se abra el proceso de inscripción para artistas alajuelenses, con el fin 
de mantener actualizada la base de datos. obtiene  05 votos positivos: dra. leila 
mondragon solorzano (suple msc. alonso castillo blandino), sra, maria 
lara  (suple  sr.  gleen  a.  rojas  morales),  licda.  kathia  marcela  guzman 
cerdas  (suple  msc.  cristopher  montero  jimenez,  licda.  maria  cecilia 
eduarte segura y msc. german vinicio aguilar solano, sub coordinador. 
definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  aprobar  el  oficio  ma-scc-02-2020.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
receso 18:33 pm 
reinicia 18:38 pm 

18  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 
receso 18:39 pm 
reinicia 18:44 pm 
 

capítulo vi. correspondencia 
 
artículo primero: documento suscrito por la sra. andriela sibaja morales, cédula  
205800097, costarricense, número de teléfono 64721571, vecina de barrio san josé de 
alajuela,  que  dice:  “la  razón  por  la  cual  les  dirijo  esta  carta  es  que  deseo  pedirles 
permiso para poder poner una venta fuera del mercado de alajuela, un pequeño lugar 
donde yo pueda vender cactus, suculentas y otras personas personas personas plantitas y junto a ellas va un cuadrito 
con pensamientos positivos y textos bíblicos. 
estamos en un tiempo en que necesitamos dar animo a las personas y sé que con este 
proyecto  puedo  hacer  eso  y  además  de  dar  animo  a  las  personas  me  generaría  una 
ayuda económica. el permiso sería únicamente para los días sábados todo el día.  
de todo corazón les agradecería la ayuda que me puedan brindar. quiero ese permiso 
de  parre  de  ustedes  porque  quiero  hacer  las  cosas  bien,  no  me  gustaría  tener  que 
vender  cosas  escondidas  y  tener  miedo  de  que  si  llega  alguien  a  decirme  si  tengo 
permiso.  
hay un texto en la biblia que lo dijo jesús se encuentra en lucas 6:10 dice: “la persona 
fiel  en  lo  mínimo  también  es  fiel  en  lo  mucho”,  por  eso  si  ustedes  me  conceden  ese 
permiso sé que va hacer completamente honesto.  
les doy las gracias de antemano por la ayuda que me puedan brindar.  
les dejo una cajita el proyecto y además de eso vendería algunas otras personas personas personas cositas, pero 
mi enfoque principal es ese proyecto, espero que les guste”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
artículo segundo: documento suscrito por el sr. federico lorenza, desarrolladora 
de  tierras  srl,  que  dice:  “le  escribo  para  dar  conocimiento  de  nuestra  voluntad  de 
lanzar nuestro proyecto: "mejorando el mundo esquina por esquina" el mismo consiste 
en hacer un convenio entre la empresa que represento desarrolladora de tierras y la 
municipalidad de alajuela. 
el convenio entre desarrolladora de tierras y la municipalidad de alajuelita nos permitirá 
brindar  sistemas  de  videovigilancia  interconectados  por  fibra  óptica  en  el  cantón  de 
alajuela,  a  cambio  de  que  desarrolladora  de  tierras,  tenga  el  derecho  de  utilizar 
espacios públicos (parques, aceras, terrenos públicos) para instalar infraestructura para 
telecomunicaciones. 
desarrolladora de tierras: 
1.  propondrá  los  lugares  dónde  poner  la  infraestructura  para  telecomunicaciones, 
dependiendo de las necesidades de los operadores. 
2. invertirá en los equipos de video vigilancia y en la fibra óptica para interconectarlos. 
(postes, cámaras, fibra óptica, botones de pánico) 
3.  no  pagará  montos  de  arrendamiento  o  cañón  mensuales  por  la  utilización  de  los 
espacios públicos para instalar la infraestructura. 
4.  tendrá  derecho  de  explotar  la  fibra  óptica  tendida  para  la  interconexión  de  las 
cámaras (se explotarán los hilos no utilizados por la municipalidad) 
municipalidad de alajuela: 
1. otorgará los permisos a desarrolladora de tierras para que instale la infraestructura 
de telecomunicaciones. 

19  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

2. no tendrá que invertir en las cámaras y la interconexión. 
3. manejará los elementos de videovigilancia, una vez instalados. 
4. proveerá el personal que monitoree los sistemas. 
5. otorgará permisos a desarrolladora de tierras para que instale la infraestructura de 
videogivilancia (postes, cámaras, fibra óptica, etc.) 
6.  indicará  dónde  es  necesario  la  instalación  de  cámaras  e  indicará  a  dónde  se 
conectarán las cámaras 
en las ocasiones la necesidad del operador y la de la municipalidad coincidirán, entonces 
podrán  ser  utilizados  multipostes  (que  son  postes  en  los  cuales  además  de  instalar 
cámaras de video vigilancia y luminarias, en la cúspide del poste se instalan los equipos 
de telecomunicaciones de los operadores). debemos aclarar, que para este proyecto, 
no  se  utilizarán  infraestructura  invasiva,  siempre  buscaremos  que  sean  postes  o 
soluciones  poco  invasivas.  no  está  de  más  aclarar  que  al  firmar  este  convenio,  toda 
infraestructura a instalar y todo sistema de video vigilancia será revisado en conjunto 
entre la empresa y la municipalidad. 
cualquier duda al respecto o reunión que requieran para aclarar cualquier tema, quedo 
a la orden. teléfono: 2228-24-42/fax:2289-48-23”. 
se resuelve trasladar a la comisión permanente de obras públicas 
para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo tercero: oficio codea-da-291-2020 del comité cantonal de deportes y 
recreación de alajuela (codea), firmado por el mba. jordan vargas solano, director 
administrativo, que dice: “por medio de la presente se les informa que la junta directiva 
del codea notificó a la señora simona de los santos lara garcía a través del oficio no. 
codea-jd-433-2020 sobre el desalojo a señora lara garcía que habita hoy día de forma 
irregular en la plaza de deportes del invu las cañas, persona que se negó a firmar el 
recibido. no obstante, se dejó el documento. se adjunta copia del acta levantada por el 
mensajero del codea un testigo. 
el  día  18  de  noviembre  se  recibe  una  nota  de  la  señora  simona  refiriéndose  al  no. 
codea-jd-433-2020, cuya nota no contiene número de consecutivo y tiene fecha del 
6 de noviembre del año pero se recibió en el codea el 18 de noviembre. se adjunta 
copia de la nota enviada por la señora en cuestión. 
ante  este  escenario,  esta  dirección  administrativa  realiza  la  consulta,  ¿cuál  es  el 
siguiente paso a seguir para hacer efectivo el desalojo de la señora en cuestión de la 
plaza de deportes del invu las cañas? ¿es necesario hacer una notificación con notario 
público? ¿la municipalidad de alajuela se van encargar de dicho desalojo?” 
 
licda. selma alarcón fonseca  
el  documento  lo  podemos  trasladar  a  la  administración,  pero  también  al  codea  y 
nosotros somos los que regulamos, verdad, sería pertinente que se envíen a comisión 
de  jurídicos  para  que  analice  el  grave  error  que  están  cometiendo  y  el  abuso  de 
autoridad que están cometiendo y ahora al asumir una responsabilidad que no es de 
ellos  para  que  jurídicos  revise  bien,  ese  es  el  procedimiento  que  nos  puede  traer 
responsabilidad a nosotros también, entonces porque ese es el tema de la de la invasión 
de la señora, si ellos ya procedieron, entonces yo creo que eso tiene que ir también a 
jurídico, codea está actuando como representante de codea. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  y  a  la 
comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  

20  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

 
artículo  cuarto:  oficio  gm-16521-2020  de  la  gerencia  médica  de  la  caja 
costarricense del seguro social, firmado por el dr. mario felipe ruiz cubillo, gerente, 
que  dice:  “en  los  oficios  mencionados  en  el  epígrafe  relacionados  a  la  "solicitud  de 
información  y  requerimiento  sobre  los  datos  epidemiológicos  por  covid-19,  según 
sesión extraordinaria no 18-2020, artículo 1, capítulo vii del jueves 03 de setiembre 
del 2020"; hace de su conocimiento, según lo analizado técnicamente por el área de 
estadística  en  salud  de  la  institución  (aes-1-1111-2020),  que  su  petitoria  no 
corresponde ser atendida en la caja costarricense de seguro social siendo que es tema 
de competencia del ministerio de salud”. 
se resuelve dar por recibido el oficio gm-16521-2020. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  oficio  mo-a-aj-0333-2020  de  la  municipalidad  de  orotina, 
firmado por el lic. randall marín orozco, coordinador de la unidad de asesoría jurídica, 
que dice: “me refiero al correo electrónico del 21 de octubre de 2020, por cuyo medio 
traslada los oficios mo-scm-363-20-2020-2024 y mo-scm-363-20-2020-2024, ambos 
del 21 de octubre de 2020, que contienen, por su orden, los acuerdos tomado por el 
concejo municipal en la sesión ordinaria no. 40 del 13 de octubre de 2020, artículo v-
16  y  artículo  v-04,  en  los  que,  respectivamente,  se  resolvió  trasladar  a  esta  oficina, 
para criterio y recomendación, el oficio ma-scm-1748-2020 de la secretaría municipal 
de alajuela, fechado 12 de octubre de 2020, y sm-2037-2020 de la secretaría municipal 
de goicoechea, fechado 06 de octubre de 2020. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  mo-a-aj-0333-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  oficio  5919-2020  del  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de 
belén,  firmado  por  la  sra.  ana  patricia  murillo  delgado,  secretaría  del  concejo 
municipal, que dice: “la suscrita, le notifica el acuerdo tomado, en la sesión ordinaria 
no.59-2020, celebrada el veintisiete de octubre del dos mil veinte y ratificada el tres de 
noviembre  del  año  dos  mil  veinte,  que  literalmente  dice  capitulo  vi  mociones  e 
iniciativas  artículo  19.  se  conoce  moción  que  presentan  los  regidores  zenaida 
chaves,  minor  gonzález,  eddie  méndez.  se  acuerda  por  unanimidad:  primero: 
avalar  la  moción  presentada  segundo:  expresar  nuestro  rechazo  a  los  recortes 
dispuestos en el sector cultura, específicamente la disminución dispuesta mediante en 
la aprobación de la moción no. 72 conocida por la comisión de asuntos hacendarios en 
el conocimiento del presupuesto 2021, que dispone el recorte al presupuesto nacional 
en el sector cultura, con una reducción de ¢4.126 millones al ministerio de cultura y 
electrónico: 
juventud.teléfono:2587-01-50/fax:2587-01-52/correo 
secretariaconcejo1@belen.go.cr”.  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  5919-2020.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo:  oficio  6814-2020  del  concejo municipal  de  la  municipalidad  de 
belén,  firmado  por  la  sra.  ana  patricia  murillo  delgado,  secretaría  del  concejo 
municipal, que dice: la suscrita, le notifica el acuerdo tomado, el acuerdo tomado, en 
la sesión extraordinaria no.68-2020, celebrada el veintiséis de noviembre del dos mil 
veinte y ratificada el primero de diciembre del año dos mil veinte, que literalmente dice: 
capítulo iii lectura, examen y tramitación de la correspondencia. 
artículo  14.  se  conoce  oficio  n°  ma-scm-1992-2020  licda.  maría  del  pilar  muñoz 
alvarado coordinadora a.i. subproceso secretaría del concejo municipal de alajuela.  

21  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  6814-2020.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: oficio 6325-2020 del concejo municipal de la municipalidad de 
belén,  firmado  por  la  sra.  ana  patricia  murillo  delgado,  secretaría  del  concejo 
municipal, que dice: “la suscrita le notifica el acuerdo tomado, en la sesión ordinaria 
no.63-2020, celebrada el diez de noviembre del dos mil veinte y ratificada el diecisiete 
de noviembre del año dos mil veinte, que literalmente dice: capítulo vi mociones e 
iniciativas artículo 25. se conoce moción presentada por los regidores propietarios 
zeneida chaves fernández, minor gonzález quesada y eddy méndez ulate se acuerda 
por  unanimidad:  primero:  avalar  la  moción  presentada.  segundo:  expresar 
nuestro  rechazo  a  los  recortes  dispuestos  en  el  sector  deportivo  nacional, 
específicamente la disminución dispuesta mediante a conocimiento en el presupuesto 
2021, que dispone el recorte al presupuesto nacional en el sector deportivo. teléfono: 
2587-01-50/fax:2587-01-52/correo electrónico: secretariaconcejo1@belen.go.cr”.  
se resuelve dar por recibido el oficio 6325-2020 -2020. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno: oficio 0239-ai-12-2020 de la auditoría interna, firmado por la 
licda. flor eugenia gonzález zamora, auditora, que dice: “de conformidad con lo que 
establece  el  artículo  24  de  la  ley  general  del  control  interno  n°  8292,  solicito  al 
honorable concejo municipal, de la forma más respetuosa, se me concedan vacaciones 
los días: del 24 al 31 de diciembre del presente año, para un total de cinco (5) días.  lo 
anterior en atención a la política de vacaciones dispuesta por el proceso de recursos 
humanos, en la que se comunica el cierre de las oficinas municipales”. 
se  resuelve  aprobar  las  vacaciones  de  la  licda.  flor  eugenia 
gonzález  zamora,  auditora  interna  del  24  al  31  de  diciembre  del 
2020 para un total de cinco (5) días. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo vii. inciativas 

 
artículo  primero:  documento  suscrito  por  los  familias del lugar  de  calle  santa  marta, 
ubicada en san rafael de alajuela, contigua a granja santa marta, costado oeste de la 
escuela enrique pinto fernández, que dice: “quisiéramos solicitar muy amablemente su 
colaboración para tratar de resolver una situación que detallamos a continuación. 
el servicio de recolección de basura que se nos brinda es mediante un contenedor de 
basura que se ubica diagonal al fútbol 5, es más o menos a unos 100 metros de la casa 
más cercana y a unos 700 metros de la más lejana, por lo que los familias del lugar sacamos la 
basura  la  noche  anterior  a  que  pase  el  camión,  sin  embargo  al  estar  tan  alejado  es 
frecuente que gente que incluso no vive en el barrio deposite desechos incluyendo no 
tradicionales en días en que no pasa el camión, lo que genera problemas de plagas y 
mal olor. 
así mismo hemos tenido ya en tres ocasiones la situación de que le prenden fuego a la 
basura, y como los familias del lugar están muy lejos se percatan hasta que ya está avanzado el 
fuego. el día 07 de octubre volvieron a quemar la basura dentro de la cual se encontraba 
un colchón que fue desechado como parte de residuos no tradicionales que se iban a 
recolectar en estos días, dicho colchón alcanzó un fuego de tal magnitud que se tuvo 
que llamar al cuerpo de bomberos para atender la emergencia, pues alcanzó el cableado 
eléctrico el cual comenzó a hacer circuito, pues el contenedor está ubicado justamente 
en el punto en el que fuerza y luz nos ubica  los medidores. tras  tal acontecimiento 

22  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

muchos  familias del lugar  tuvieron  que  solventar  la  situación  comprando  materiales  para 
reconectar la electricidad, sin contar con que la tubería de agua potable también fue 
afectada por las llamas. 
es por esta razón que acudimos a esta entidad para solicitar de la forma más atenta 
que nos retiren el contenedor y se autorice la recolección de basura con un carro más 
pequeño que pueda ingresar por la calle y casa por casa”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno 
negativo  de  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
artículo segundo:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  municipales  del  distrito  de 
san  rafael  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes. 
avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  msc.  cristopher 
montero  jiménez,  dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  licda.  selma  alarcón 
fonseca y el lic. sócrates rojas hernández. “considerando: que desde hace más de 
30 años, desde sus inicios, cuando se precarizo los terrenos por ley donados, para la 
construcción de instalaciones deportivas y recreativas en el distrito de san rafael de 
alajuela  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  rafael  de  alajuela,  que  hoy 
conocemos como urbanización el futuro. se ocupó de manera absoluta y desordenada 
la totalidad de su área. 
que incluso dicha invasión se realizó, en el área que se pretendía prever como parque 
infantil o áreas de juegos infantiles y hasta en las zonas de protección al rio quebrada 
seca. 
que años después en la administración arias sánchez 2006-2010, ni con el programa 
erradicación de precarios en el sitio, no se pudo recuperar estos espacios de áreas de 
juegos infantiles y zonas de protección del rio y que hoy en día, continúan los problemas 
de precariedad, de peligro constante por hacinamiento, por erosión y crecidas con  el 
desbordamiento del rio, que cada día amenaza con llevarse en sus aguas, decenas de 
ranchitos  y  de  familias  que  viven  en  sus  orillas,  como  consecuencia  de  una  pobreza 
extrema que les agobia y ahoga, a falta de una verdadera política nacional de vivienda, 
capaz de ayudarles a resolver sus necesidades de un techo digno. 
que  se  requiere  con  urgencia  una  inmediata  intervención  por  parte  del  ministerio  de 
vivienda,  en  aras  de  proporcionar  una  pronta  y  definitiva  solución  al  problema  que 
enfrentan las familias del precario el futurito en la urbanización el futuro en san rafael 
de alajuela. 
que  cerca  de  este  asentamiento  hay  una  propiedad,  cuyo  dueños  están  ofreciendo 
vender, y que bien podría significar, si la misma reúne todas las condiciones requeridas, 
la  solución  para  la  reubicación  de  las  decenas  de  familias  que  viven  invadiendo  y 
precarizando  las  áreas  de  juegos  infantiles  de  la  urbanización  el  futuro  y  zonas  de 
protección  del  rio  quebrada  seca  en  san  rafael  de  alajuela  que  se  conoce  con  el 
nombre de precario el futurito. 
que  según  la  comisión  nacional  de  emergencia,  se  requiere  de  la  construcción  de 
gaviones  o  elementos  estructurales  a  lo  largo  del  rio  quebrada  seca,  frente  a  esta 
urbanización para evitar la erosión de sus orillas y con ello el deslizamiento de parte de 
sus  zonas  de  protección  donde  se  ubican  muchas  de  estas  familias  con  la  eminente 
amenaza diaria de pérdidas de vidas humanas, gaviones o elementos constructivos que 
son extremadamente costosos y que no resuelven el problema de precario hacinamiento 
y falta de techo de estas familias. mocionamos. para que este honorable concejo 
municipal, solicite muy respetuosamente al señor patricio morera víquez. vice ministro 
de vivienda y asentamientos humanos mivah, su colaboración e intervención para que 

23  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

se dispongan los estudios personal técnico y se busque el financiamiento que permita la compra 
de los terrenos ubicados al oeste de la urbanización el futuro en san rafael de alajuela 
o en su defecto de cualquier otra propiedad que siendo idónea, permita la reubicación 
de  las  decenas  de  familias  que  viven  invadiendo  y  precarizando  las  áreas  de  juegos 
infantiles de la urbanización el futuro y zonas de protección del rio quebrada seca en 
san rafael de alajuela que se conoce con el nombre de precario el futurito. 
se solicite muy respetuosamente al señor alcalde msc humberto gerardo soto herrera, 
emprender  gestiones  con  el  ministerio  vivienda  y  asentamientos  humanos  mivah  y 
brindar todo nuestro apoyo a aquella iniciativa, propuesta o alternativa, que en busca 
del financiamiento por parte de dicho ministerio, permita el financiamiento y ejecución 
de un proyecto para la reubicación y construcción de viviendas dignas para las familias 
del  precario  el  futurito  y  de  las  zonas  de  protección  del  rio  quebrada  seca  en  la 
urbanización el futuro de san rafael de alajuela. 
diríjase  este  acuerdo  al  señor  patricio  morera  víquez.  vice  ministro  de  vivienda  y 
asentamientos  humanos  mivah.  al  señor  alcalde  municipal  msc  humberto  gerardo 
soto herrera. señores comisión de vivienda. municipalidad de alajuela. acuerdo firme 
exímase trámite de comisión. 
c/c señores asociación de desarrollo específico de vivienda el futuro telf. 87915833. 
señores familias del lugar asentamiento el futurito urbanización el futuro san rafael de alajuela. 
concejo de distrito san rafael de alajuela”. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
gracias  totalmente  de  acuerdo marvin,  con  mucho  gusto  lo  que  yo  te  puedo  ayudar, 
pero  yo  creo  que  aquí  más  importante  es  primero  que  la  administración  nos  pueda 
colaborar con hacer un estudio que hay, lo que hay es una invasión, en ciertas áreas, 
una vez que esa es la posición legal, este clara con mucho gusto aquí mocionamos y 
enviamos una excitativa del ministerio para que casi obligados a hacer esa reubicación, 
pero  teniendo  ya  un  estudio  y  un  análisis  legal  de  la  posición  en  la  que  están  estas 
familias,  puedes  agregar  en  la  moción  si  les  parece,  pero  ya  no  porque  ya  está 
aprobada, pero sería importante. 
 
licda. ana patricia guillén campos 
quisiera hacer una observación que me tiene preocupada con esta alternativa, yo la leí 
antes de venir y no quería hacer mi manifestación tan expresamente, pero aquí hay un 
tema de legalidad y hay un tema de extrema pobreza que tenemos que trabajar todos, 
yo  no  podría  marvin,  aunque  quisiera  porque  usted  sabe  lo  que  yo  he  trabajado  con 
precarios zonas vulnerables, personas, de  alta  intensidad  de  la  pobreza yo no puedo 
pedir que no se desaloje cuando están incumpliendo con una ley de costa rica, que es 
la invasión yo en el resto de la exposición que usted hace podría estar totalmente de 
acuerdo, pero como jurista, como abogada, yo no puedo pretender que ninguna parte 
de la administración incumpla como una obligación de la que alajuela ha hecho, dejado 
pasar por años pero que es ilegal, entonces en el resto de la propuesta de verdad los 
felicito, me parece que todos los distritos tenemos problemas en los tres precarios, por 
lo menos más intensos, tenemos desamparados visitó san josé, pero san rafael no es 
una excepción. entonces, quisiera poner esto a mis compañeros porque pedir que no 
desalojen cuando están invadiendo áreas de protección es ilegal, yo no le puedo pedir 
eso a la administración municipal y mucho menos a la administración presidencial o de 
gobierno porque eso iría en contra de la vida y quería exponerlo antes de la votación. 
 
 
 

24  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

sr. randall eduardo barquero piedra  
comparto la opinión de doña patricia porque sería como un cheque en blanco, pero a 
mí  también  me  preocupa  mucho  el  tema,  por  ejemplo  la  afirmación  que  dice  en  el 
presente acuerdo manifiesto absoluto e irrestricto apoyo todo iniciativa eso en realidad 
no  es  viable  conduce  como  dice  doña  patricia  cada  caso  en  particular  porque    él, 
precisamente habla unas personas en zona de invasión o todo, yo no sé, pero nosotros 
no podemos comprometernos a algo, en un apoyo irrestricto y absoluto a una situación 
legal y jurídica desconocida me parece muy arriesgado e imprudente.  
 
receso 19:14 pm 
inicia 19:16 pm  
 
se  resuelve:  1-aprobar  la  moción  con  las  modificaciones 
realizadas  2-trasladar  a  la  administración  municipal  y  al 
gobierno  central.  obtiene  once  votos  positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
justificaciones 
 
msc. alonso castillo blandino 
básicamente  quiere  decir  un  tema,  el  problema  de  la  vivienda  es  un  problema 
estructural en costa rica. y el cantón de alajuela tiene muchos asentamientos que se 
han generado producto de los anillos de pobreza y de poco acceso que permite el plan 
regulador al acceso a la vivienda en particular, creo que tenemos un reto muy grande 
que habían señalado el regidor randall barquero ahorita en este nuevo plan regulador 
que viene señor coordinador de la comisión y es de generar los espacios adecuados en 
todos  los  distritos  para  que  exista  acceso  a  la  vivienda  en  alta  densidad  para  poder 
ayudar a muchísimas personas que hoy no tienen acceso a vivienda digna, que hoy no 
tienen acceso a tener un lugar propio donde vivir y que estamos enajenando el futuro 
de los ciudadanía de alajuela, porque no tienen derecho a tener una casa, que es un 
derecho constitucional que además es un derecho que tenemos todos de tener un lugar 
seguro donde habita, donde vivir y tener calidad de vida. señor alcalde sé que le ha 
tocado una coyuntura complicada, difícil, porque está recogiendo la poca cosecha que 
se ha dado en el tema de vivienda en el cantón durante muchísimos años, pero creo 
que  nos  toca  a  nosotros  asumir  un  reto,  tenemos  dos  generaciones  productivas  que 
para tener acceso a viviendas necesitan tener un ingreso familiar mayor a 1.400.000 
colones, lo cual es prácticamente irrealizable cuando los salarios mínimos de este país 
andan en 350.000 colones por persona, es una dura realidad muy triste, pero tenemos 
que luchar para que  los alajuelenses tengan un lugar digno donde vivir y sobre todo 
marvin aplaudo su gestión el día de hoy para que las personas tengan seguridad que 
donde  están  viviendo  nadie  los  va  a  venir  a  quitar  con  tractores  el  día  de  mañana, 
simplemente  porque  están  precarizando  porque  no  tienen  donde  irse  a  meter,  muy 
buenas noches.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
quiero  decirles  que  efectivamente  hoy  a  habido  una  muy  buena  noticia  con  la 
aprobación  de  los  ifas,  vienen  las  audiencias,  como  lo  dijo  el  señor  alcalde  a  los 
distritos. nosotros ahí tenemos la magna oportunidad de conseguir proyectos de alta 
densidad  en  los  distritos  de  manera  que  tengamos  actualmente  una  solución  para 
mejorar la calidad de vida, entonces, me satisface mucho ver que todos deberíamos ir 

25  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

pensando y planeando el tema de estas audiencias, el tema de la convocatoria y el tema 
de la planificación de los distritos y estos desarrollos, gracias. 
 
artículo tercero: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito de san 
rafael sr. marvin venegas meléndez y la sra. cristina alejandra blanco brenes. avalada 
por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  msc.  cristopher  montero 
jiménez, dra. leila francini mondragón solórzano, licda. selma alarcón fonseca y el 
lic. sócrates rojas hernández. “considerando. que el colegio técnico profesional 
de san rafael de alajuela, es una real y verdadera oportunidad de superación técnica 
profesional, para muchos juventud gremio estudiantil de los distritos de san antonio, guácima 
y  san  rafael,  que  ilusionados  y  con  la  esperanza  de  un  porvenir  mejor,  se  preparan 
para  acudir  cada  año  a  realizar  sus  trámites  de  pre  matricula  y  matrícula.  que 
desconociendo  las  razones  que  sustentan  la  poca  oferta  educativa  que  este  centro 
educativo ofrece, para nuevo ingreso de sétimo y décimo grado, decenas de gremio estudiantil 
ven hoy limitadas y cercenadas sus posibilidades de optar por un cupo. que se hace 
necesario, en procura de más y mejores oportunidades de estudio para los juventud del 
cantón  central  de  alajuela,  que  muy  respetuosamente,  este  honorable  concejo 
municipal, solicite a la señora ministra de educación giselle cruz maduro y la señora 
vice ministra de planificación institucional y coordinación regional señora paula villalta 
olivares , autorizar se provea de los recursos e insumos suficientes, que permitan al 
ctp de san rafael de alajuela, ofrecer una mayor matricula y ampliar por consiguiente 
su oferta educativa a tantos juventud, hoy en busca de alcanzar sus sueños y de lograr 
sus metas para un mejor futuro. 
mocionamos.  1°  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy 
respetuosamente a la señora ministra de educación giselle cruz maduro y a la señora 
vice ministra de planificación institucional y coordinación regional señora paula villalta 
olivares.  se  autorice  la  ampliación  de  la  matrícula  para  el  curso  lectivo  2021,  en  el 
colegio técnico profesional de san rafael de alajuela. 
se interceda ante dichas autoridades educativas, a fin de que conforme artículo 4 del 
código  municipal,  inciso  h)  promover  un  desarrollo  local  part1cipat1vo  e 
inclusivo,  que  contemple  la  diversidad  de  las  necesidades  y  los 
intereses de la población. se dispongan los recursos económicos y logísticos por 
parte del mep. que faciliten y permitan en consecuencia ofrecer una mayor matrícula y 
ampliar por consiguiente su oferta educativa a tantos juventud, hoy en busca de alcanzar 
sus sueños y de lograr sus metas para un mejor futuro 
diríjase este acuerdo a la señora ministra de educación giselle cruz maduro y a la 
señora vice ministra de planificación institucional y coordinación regional señora paula 
villalta olivares. acuerdo firme. exímase trámite de comisión. c/c dirección regional 
mep alajuela. señora asesora supervisora circuito 04 alajuela. señor msc raúl cabezas 
álvarez  colegio  técnico  profesional  de  san  rafael  de  alajuela.  señora  dinora  bonilla 
presidenta junta administrativa colegio técnico profesional de san rafael de alajuela. 
concejo de distrito san rafael de alajuela”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción  y  trasladar  al  ministerio  de 
educación publica. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
artículo cuarto: moción a solicitud del msc. cristopher montero jiménez. avalada 
por los señores regidores: sr. eliécer solórzano salas, m.ed. guillermo chanto araya, 
dra.  leila  francini  mondragón  solórzano,  lic.  pablo  josé  villalobos  arguello,  licda. 
la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
kathia  marcela  guzmán  cerdas  y 
“considerando que: 1-los familias del lugar de calle la loma, ubicada en desamparados 

26  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

de alajuela, llevan años tratando de solucionar un problema de inundaciones a las casas 
debido a que el alcantarillado municipal no logra captar todas las aguas llovidas. 2-que 
dirigen una nota al señor presidente municipal explicando la situación y solicitando la 
construcción  de  3  cajas  de  registro  y  alcantarillado  en  la  zona.  por  tanto,  se 
propone:  1-trasladar  a  la  administración  municipal  para  que  en  la  medida  de  sus 
posibilidades atienda el problema que exponen los familias del lugar de calle la loma y no tengan 
que volver a pasar otro invierno con inundaciones en sus casas. 2-exímase de trámite 
de comisión. 3-acuerdo en firme”. 
se resuelve trasladar a la administración municipal. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
para que el señor alcalde colabore aquí en villa bonita, en la entrada lotes sánchez, a 
la  izquierda  está  llinaga,  ellos  tienen  un  parquecito  del  fondo  que  gracias  a  la 
municipalidad está por todo juegos infantiles y unas máquinas para hacer ejercicio en 
los adultos mayores, hay 4 árboles que raíces están reventando todo el cemento, ya los 
juegos están perdiendo, pero fuera de eso ya una rama le cayó a unos niñez que juegan 
ahí, que jugaban en la época que estaba abierto, ya se presentó a la municipalidad un 
documento a parques, para que haga la corta, pero sigue creciendo en esta lluvia, es 
impresionante, se está saliendo ya del área para ver si pueden colaborar para no hacerle 
más daño a los juegos infantiles y a las máquinas de los adultos. gracias. 
 
artículo quinto: moción suscrita por la licda. selma alarcón fonseca. avalada por 
el  señor  regidor:  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  “considerando  que:  en 
fecha  11  de  noviembre  del  2020,  la  asociación  llinaga  melissa  del  cantón  central, 
distrito primero presento un escrito solicitando a la municipalidad de alajuela, ingeniero 
jorge vargas coordinador de parques, que con carácter de urgencia se corten 4 árboles 
de  aguacate  y  pipas.  que  los  árboles  en  mención  han  crecido  de  forma 
desproporcionada, por la gran cantidad de lluvias, y sus raíces se han expandido tanto 
que están quebrando el cemento, y se expanden hacia las áreas de juegos y maquinas 
que  fueron  colocadas  por  la  municipalidad  de  alajuela  para  disfrute  de  los  niñez  y 
adultos. que en ocasiones han caído ramas y frutos golopeando a visitantes, niñez y 
adultos. que también por el exceso de lluvia de esta temporada, y debido al cierre de 
los parques por parte del ministerio de salud, el musgo de las jardineras ha crecido de 
forma desproporcionada, causando exceso de humedad y deterioro de las instalaciones 
y la infraestructura. por lo tanto, proponemos: que se corten los 4 árboles en 
mención y que se elimine el musgo de las jardineras y que se opte por reemplazar esa 
vegetación con otra apta para este tipo de facilidades de entretenimiento”. 
se  resuelve  dar  por  recibida  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo sexto: moción suscrita por la sra. mercedes gutiérrez carvajal. avalada 
por el señor regidor: lic. leslye rubén bojorges león. “considerando: primero: 
que el ministerio de planificación nacional y política económica (mideplan) ha sometido 
a  consulta  pública  institucional,  a  través  de  su  página  web  visible  en  la  dirección 
el 
electrónica 
reglamento para aplicar el principio de subsidiariedad al ejercicio de las competencias 
transferidas del poder ejecutivo a las municipalidades, por el termino de 10 días hábiles 
comprendido entre el 7 al 18 de diciembre 2020, periodo durante el cual se recibirán 
observaciones.  segundo:  que  dicha  propuesta  normativa  la  ha  justificado  el  poder 
ejecutivo  en  "...la  necesidad  de  normar  la  aplicación  del  principio  de  subsidiariedad 

https://sites.google.com/mideplan.go.cr/consulta-institucional/, 

27  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

contenido en el artículo 3 inciso a) de la ley general de transferencia de competencias 
del poder ejecutivo a las municipalidades, ley n° 8801, de 28 de abril de 2010, a efecto 
de regular las relaciones entre el poder ejecutivo y las municipalidades, ante la eventual 
necesidad  de  que  este  poder  de  la  república  deba  asumir  de  manera  excepcional, 
temporal  y  subsidiaria  el  ejercicio  de  la  competencia  transferida,  cuando  una 
municipalidad  se  encuentre  ante  la  imposibilidad  de  ejercitar  la  competencia  y  lo 
amerite el interés público y la protección de los derechos de los familias del lugar de un cantón." 
tercero:  que  dicha  propuesta  implica,  en  términos  generales,  que  ante  una 
eventualidad  imposibilidad  de  una  o  varias  municipalidades  para  asumir  las 
competencias  en  materia  de  vialidad  cantonal,  el  poder  ejecutivo  las  asuma 
temporalmente como propias 
cuarto: que dicha iniciativa implicaría un retroceso en el proceso de descentralización 
territorial  y  modernización  del  estado  costarricense  plasmado  con  la  reforma  del 
artículo 170 constitucional que, luego de interminables esfuerzos del régimen municipal 
durante muchos años, fue promulgado en el año 2001 con el fin de transferir recursos 
del presupuesto de ingresos y gastos de la república y la titularidad de competencias 
el personal administrativo del poder ejecutivo a los gobiernos locales. 
quinto: que dicho ordinal 170 de la carta magna ordeno un proceso progresivo de 
traslado  de  competencias  y  recursos  del  poder  ejecutivo  hacia  las  corporaciones 
municipales mediante la emisión periódica de leyes aprobadas por parte de la asamblea 
legislativa, mandato que posteriormente fue materializado en el año 2010 a través de 
la  promulgación  de  la  ley  8801,  denominada  ley  general  de  transferencia  de 
competencias  del  poder  ejecutivo  a  las  municipalidades,  que  definió  los  principios 
orientadores del proceso dentro de los cuales destacan la permanencia y gradualidad 
que  suponen  el  cumplimiento  de  la  progresividad  ordenada  por  el  legislador 
constituyente. 
sexto: que a partir del mandato constitucional y la instrumentalización del mismo con 
la  ley  general  referidos  anteriormente,  en  el  año  2015  se  promulgo  la  "primera  ley 
especial para la transferencia de competencias: atención plena y exclusiva de la red 
vial cantonal" no. 9329 que, como lo dice su nombre, representaba ser la primera de 
las  7  leyes  que  había  ordenado  el  legislador  constituyente  desde  14  años  atrás  para 
cumplir con el proceso democrático de descentralización del poder político. 
sétimo:  que  con  posterioridad  a  la  ley  9329  se  ha  evidenciado  un  evidente 
incumplimiento  de  dicho  mandato  constitucional  ya  que,  en  vez  de  continuar 
promulgando las restantes 6 leyes que ordeno el legislador constituyente para reafirmar 
el proceso gradual de descentralización del estado, el congreso de la república -por el 
contrario-  ha  emitido  y  promovido  legislación,  como  es  el  caso  de  la  ley  9635  y  el 
proyecto de ley de empleo público, que tienden a reconcentrar el poder político bajo 
un  auténtico  régimen  presidencialista  que  desconoce  y  vulnera  la  autonomía  y 
fortalecimiento municipal que se había instaurado desde la concertación política operada 
en el año 2001. 
octavo:  que  tal  y  como  ha  quedado  acreditado  en  los  acápites  precedentes,  con 
posterioridad a lo acontecido en los años 2001, 2010 y 2015, ha venido escenificándose 
un inobjetable retroceso en el proceso de descentralización ordenado por el legislador 
constituyente, lo que sugiere efectuar un alto en el camino para llamar la atención sobre 
la  necesidad  de  retomar  la  senda  política  que  ya  había  decidido  el  país  en  torno  al 
proceso de fortalecimiento de los gobiernos locales. 
noveno: que en ese proceso de reflexión sobre el devenir del modelo de estado a que 
aspira  nuestra  sociedad  democrática,  resulta  contraproducente  -y  más  bien 
contradictorio- que el ministerio de planificación nacional y política económica conciba 
una propuesta reglamentaria que evidentemente procura instrumentalizar que el poder 

28  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

ejecutivo  reasuma  competencias  que  ya  han  sido  o  serán  transferidas  a  las 
municipalidades,  desconociendo  los  principios  de  progresividad,  gradualidad  y 
permanencia  que  orientan  el  proceso  de  descentralización  estatal  ordenado  por  el 
legislador constitucional en los últimos 20 años de la historia patria. 
por  tanto,  se  mociona  para  que,  previa  dispensa  de  trámite  de 
comisión, se acuerde definitivamente: primero: comunicar al ministerio 
de planificación nacional y política económica (mideplan) el absoluto rechazo y repudio 
de  la  municipalidad  de  alajuela  al  proyecto  de  "reglamento  para  la  aplicación  del 
principio  de  subsidiariedad  para  el  ejercicio  de  competencias  transferidas  del  poder 
ejecutivo  a  las  municipalidades"  sometido  a  consulta  pública,  por  ser  una  verdadera 
afrenta  y  regresión  al  mandato  establecido  en  los  artículos  170  de  la  constitución 
política y las leyes números 8801 y 9329, promulgados en torno a la descentralización 
del estado costarricense y el permanente, progresivo y gradual fortalecimiento de los 
gobiernos locales como expresión autentica de una auténtica democracia participativa 
segundo:  demandar  del  referido  ministerio,  así  como  el  mismo  presidente  de  la 
república,  que  -en  contraposición  a  lo  actuado-  se  inicie  de  inmediato  el  análisis  y 
debate sobre la concertación de las siguientes 6 leyes que deberán promulgarse para 
cumplir  con  el  mandato  constitucional  y  que  se  encuentra  rezagado  5  años  desde  la 
promulgación de la ley 9329 
las 
tercero:  instar  a  todo  el  régimen  municipal  costarricense  (incluidas 
municipalidades,  concejos  municipales  de  distrito,  federaciones  y  sus  entidades 
corporativas como la ungl y la anai, para que se pronuncien en contra de esta nueva 
arremetida  contra  el  régimen  municipal  y  demanden  del  gobierno  de  la  república 
acciones  tendientes  a  retomar  y  continuar  con  el  proceso  de  descentralización  del 
estado costarricense. comuníquese y ejecútese”. 
se resuelve aprobar la oposición de la municipalidad de alajuela 
al  proyecto  de  "reglamento  para  la  aplicación  del  principio  de 
subsidiariedad para el ejercicio de competencias transferidas del 
poder  ejecutivo  a  las  municipalidades"  sometido  a  consulta 
pública. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
discúlpame si no me llama al orden, pero necesito hacer una observación con la moción 
de doña mercedes por eso le digo para que la secretaria tome nota porque en el por 
tanto se dice el repudio a la municipalidad de tilarán, debería ser alajuela eso es todo, 
es que no quiero atrasar y realizar la corrección.  
 

capítulo viii. alteración del orden  

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  conocer:  “moción  suscrita  por  la  licda.  maría  cecilia 
eduarte segura. avalada por los señores regidores: licda. selma alarcón fonseca, mae. 
german  vinicio  aguilar  solano,  lic.  sócrates  rojas  hernández,  dra.  leila  francini 
mondragón solórzano, sra. maría balkis lara cazorla, sr. gleen andrés rojas morales, 
lic. pablo josé villalobos arguello, licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. randall 
eduardo barquero piedra, m.ed. guillermo chanto araya y la licda. ana patricia guillén 
campos.  “considerando:  1-que  en  el  distrito  segundo,  san  josé  de  alajuela,  en  el 
sector de pueblo nuevo, en el inmueble descrito en el plano catastrado 2-951902-2004 
se  encuentra  ubicado  el  cen  cinai  de  la  localidad,  a  cargo  de  la  asociación  de 

29  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

 

 

 

 

 

 

desarrollo específica pro cen cinai y bienestar comunal de pueblo nuevo 
de alajuela. 
2-que  en  dichas  instalaciones  está  a  la  fecha  en  ejecución  el  proyecto  de  desarrollo 
local  prodelo:  2020cd-000148-0000500001  mejoras  infraestructura  cen 
cinai de pueblo nuevo, cuya meta es la siguiente: construcción de 19 ml de 
tapia perimetral en prefabricado, asi como el cambio de 19ml lineales y el 
cambio de 263m2 del sistema electrico. 
3-que para el avance y concreción de tan importante proyecto y particularmente para 
efectos de los trámites de rigor ante el colegio federado de personas ingeniera y arquitectos 
cfia, resulta indispensable contar con la disponibilidad de agua potable, siendo que 
la zona de interés de pueblo nuevo es servida y cubierta por el acueducto municipal e 
incluso  las  instalaciones  cuentan  con  servicio  activo  de  agua  potable  por  parte  del 
mismo. 
4-que  el  proyecto  de  desarrollo  local  prodelo  reseñado  de  forma  evidente  y 
manifiesta  reviste  un  alto  interés  público  general  y  comunal,  así  como  de  tutela  del 
interés superior de los menores atendidos y la salud pública. 
por  tanto:  el  concejo  municipal  acuerda:  instruir  y  autorizar  a  la  administración 
municipal, sub proceso de acueducto, para que -por razones de evidente interés público 
general y tutela del interés superior y salud de la población de menores atendida en el 
cen  cinai  de  pueblo  nuevo  de  alajuela-,  se  proceda  a  otorgar  de  inmediato  la 
disponibilidad de agua al inmueble objeto del proyecto de interés, descrito en el plano 
catastrado referido número 2-951902-2004. exímase de trámite de comisión y désele 
acuerdo firme-”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
definitivamente con once votos conocer: moción suscrita por el sr. randall 
eduardo  barquero  piedra.  avalada  por 
la  licda.  selma  alarcón  fonseca. 
“considerando:  -que  el  pasado  de  diciembre  falleció  el  lic.  raúl  aguilar  piedra,  ex 
director del museo histórico juan santamaría, cuya dirección y gestión por 33 años fue 
determinante en la creación, establecimiento y consolidación de este patrimonio cultural 
que engalana nuestro cantón y sus ciudadanía. 
-que  su  labor  fue  determinante  en  esta  incipiente  y  ahora  consolidada  institución. 
lanzando  la  poderosa  iniciativa  de  "la  ruta  de  los  héroes",  que  género  la  guía 
pedagógica  del  mep:  "la  campaña  nacional  1856-1857:  antecedentes  y  primeras 
batallas" de la que fue coautor. 
-realizó  una  trascendente  gestión  editorial,  que  le  permitió  el  otorgamiento  de  dos 
premios nacionales al mchjs. 
proponemos: -otorgar un minuto de silencio por el lic. raúl aguilar piedra. 
-enviar excitativa la ministerio de cultura y la junta del mhcjs para la apertura de una 
sala  del  museo  con  su  biblioteca,  que  dono  de  previo  durante  su  enfermedad,  y  la 
designación de una silla de la academia morista costarricense con el nombre suyo, como 
sugiere el ilustre armando vargas. 
-se  envía  a  la  comisión  de  cultura  para  la  consideración  de  su  postulación  a  un 
reconocimiento por su labor para el cantón alajuelense. -solicítese acuerdo firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
 

30  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 

siendo  las  diecinueve  horas  con  cuarenta  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                          coordinadora subproceso 

 

 

 

 

 

 

31  acta ordinaria 50-2020, 15 dic 2020 



File name: Actas\ORDINARIA_50-2020,_15_DIC_22-12-2020_09_28_23.pdf.txt
Number of changes: 45
Palabras reemplazadas: funcionarios, asesoras, directores, administrativas, estudiantil, estudiantil, miembros, miembros, administrativas, electoral, funcionarios, miembros, administrativas, directores, administrativas, funcionarios, otras, técnicas, funcionarios, miembros, miembros, otras, otras, asesoría, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, técnicos, vecinos, ciudadanos, jóvenes, estudiantes, estudiantes, jóvenes, jóvenes, jóvenes, vecinos, vecinos, niños, niños, niños, vecinos, ingenieros, ciudadanos