corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 07-2018 
 
sesión  ordinaria  no.  07-2018,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón  central 
de alajuela, a las dieciocho horas con doce minutos del martes 13 febrero 2018, en 
el  salón  de  sesiones,  segundo.  piso  centro  cívico  la  cultura,  contando  con  la 
siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 
 

directorio municipal 

 
msc. humberto soto herrera 
sra. isabel brenes ugalde 

fracción 
 
presidente 
p. liberación nacional 
vicepresidente  unidad social cristiana 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. víctor solís campos  
sr. luis alfredo guillen sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 
lic. leslye rubén bojorges león  
lic. denis espinoza rojas  

partido 
accesibilidad sin exclusión 
participación ciudadana 
renovemos alajuela                          
unidad social cristiana 
partido liberación nacional 

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes 
argerie maría córdoba rodríguez 
licda maría cecilia eduarte segura  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. green andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sr. mayela segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel d jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anaïs paniagua sánchez 
 

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 
mario alexander murillo calvo 
sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

distrito 
primero 
 
b. san josé 
 
carrizal  
 
san antonio 
 
la guácima 
 
san isidro  
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados. 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita   
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal ausente  
oficio ma-a-528-2018 

licdo. roberto thompson chacón 
 

lic. alonso luna alfaro 
 

alcalde en ejercicio 

secretaria del concejo 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

magíster rolando segura ramírez 

2  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

asesor jurídico del concejo  

 
ujier del concejo 

josé manuel vargas rodríguez 
 

merlina castillo sánchez 

lic. luis alonso villalobos 
 

sra. maureen calvo jiménez 
sra. natahan mejía zumbado 
 

secretaria de la presidencia 

 
asesoría jurídicos de la alcaldía municipal 

asesoría el personal administrativo 

capitulo i. exoneración del 5% espectaculos publicos y 
licencias temporales de licor y usos de espacios publicos 

 
articulo  primero:  asociación  cristiana  nsi  costa  rica  (iglesia  nueva  sion 
internacional), cédula jurídica 3-002-750640.la presente es para realizar la formal 
solicitud  del  préstamo  del  espacio  del  parque  prospero  fernández,  conocido 
comúnmente como el "parque del cementerio"; para el día domingo 25 de febrero 
del presente año en el horario de 9:00 a.m. hasta las 18:00 p.m. con la intención 
de llevar a cabo una actividad en pro de las personas que se encuentran en estado 
de indigencia en el cantón central de alajuela.las actividades a realizar serán tanto 
espirituales como naturales; las cuales consisten en ayudas con respecto a higiene 
personal (alimentación, cortes de cabello, regalía de ropa limpia, brindarles un sitio 
para  bañarse,  entre  otras personas personas personas personas);  con  el  objetivo  de  ser  llevados  a  centros  de 
restauración  a  aquellas  personas  que estén  de  acuerdo,  logrando así  la  reducción 
del  número  de  personas  que  se  encuentran  en  estado  de  indigencia  en  el  sitio 
mencionado  anteriormente.”  se  resuelve  aprobar  uso  del  parque  del 
cementerio";  para  el  día  domingo  25  de  febrero  del  presente 
año  en  el  horario  de  9:00  a.m.  hasta  las  18:00  p.m.,  deben 
coordinar  con  la  administración  y  la  policia.  obtiene  nueve 
votos  positivos,  dos  negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco 
murillo, sra. maría rosario rivera rodríguez. adquiere firmeza 
misma votación.  
 
articulo  segundo:concejo de distrito de san rafael  de alajuela que  hace de 
su  conocimiento  y  lo  que  proceda,  la  transcripción  del  articulo  n°  8  de  la  sesión 
extraordinaria n° 13-01-2018, del viernes 26 de febrero del 2018.articulo n° 8 se 
recibe solicitud  del comité de cruz roja  de  san  rafael de alajuela, para que este 
concejo  de  distrito,  apruebe  avalar  y  recomendar  ante  el  concejo  municipal 
autorizar la exoneración y los permisos correspondientes para realizar un turno de 
verano  los días 6,  7,  8. 13, 14 y 15  de  abril  del 2018.al costado  este y sur  de  la 
plaza  de  san  rafael  centro,  utilizando  dichas  calles  que  son  municipales  para  tal 
actividad. este concejo de distrito acuerda. solicitar al concejo municipal aprobar y 
autorizar  la  exoneración y  los permisos correspondientes requeridos por  el  comité 
de cruz roja de san rafael de alajuela para realizar un turno de verano los días 6, 

3  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

7, 8. 13, 14 y 15 de abril del 2018.al costado este y sur de la plaza de san rafael 
centro,  utilizando  dichas  calles  que  son  municipales  para  tal  actividad.  acuerdo 
firme  notifíquese.”se  resuelve  aprobar  la  exoneración    de  5% 
espectáculos  públicos.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo  tercero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera 
considerando  que:  1.-  la 
feria  “montaña  viva”  que  organiza  esta 
municipalidad  los  días  17  y  18  de  marzo  del  año  en  curso  en  la  comunidad  de 
fraijanes  distrito  de  sabanilla  con  el  fin  de  promover  y  reactivar  económica  y 
turísticamente  la  zona.  2.-  contiguo  a  la  iglesia  católica  de  fraijanes  existe  un 
terreno municipal, bajo el plano catastrado n° a-21871-74. 3.- para dicha actividad 
(feria)  se  requiere  un  área  de  parqueo  para  los  visitantes.  mocionamos:  para 
que este honorable concejo municipal autorice a la organización de dicha feria los 
días  17  y  18  de  marzo  (municipalidad  de  alajuela  adi  fraijanes)  el  uso  de  dicho 
terreno municipal para que sea utilizado como parqueo de los visitantes. así mismo 
la administración (obras públicas, ing. kasey palma) colabore realizando labores de 
mejoras  al  acceso  a  dicha  terreno  municipal.  exímase  de  trámite  de  comisión. 
favor  dar  acuerdo en  firme.  cc:  concejo de  distrito  sabanilla,  adi  fraijanes”.  se 
resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción  autorizando  uso  de 
terreno  municipal.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo ii. juramentaciones constitucionales 

 
artículo primero: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado públicos, 
dispuesto artículo 194, titulo xvi constitucional, se juramenta a los siguientes quienes forman parte de 
juntas administrativa. 
 
se juramentaron sin ser nombradas 
 
escuela aeropuerto: sra. maría de los ángeles moya salazar ced. 4-182-794, 
sra. marisel juárez miranda ced. 5-245-367. 
 

capitulo iii. recursos interpuestos 

 
articulo primero:sr. antonio galva saborio, mayor, casado, empresario, 
vecino de heredia, portador de la cédula de identidad número 2-0393-0852, en mi 
condición  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  conoco  s.a.,  en  el 
tiempo  y  forma  otorgados  al  efecto,  me  apersono  respetuosamente  a  interponer 
recurso de  apelación contra  la  resolución dictada por  el  concejo municipal de 
alajuela en el artículo n212, cap. v, de la sesión ordinaria n°. 51-2017 del 19 de 
diciembre  de  2017,  misma  que  resolvió  la  impugnación  planteada  contra  la 
resolución  del  departamento  de  bienes  inmuebles  de  las  08:00  horas  del  20  de 
marzo de 2017, por las razones que de seguido se exponen. 
1.-  el  señor  alejandro  galva  jiménez,  cédula  número  2-0284-0514  en 
representación  de  conoco  s.a.  interpuso  recurso  de  revocatoria  con  apelación 
subsidiaria contra la resolución del departamento de bienes inmuebles de las 08:00 
horas  del  20  de  marzo  de  2017,  reclamándose  dos  motivos  de  inconformidad 

4  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

principalmente.por  un  lado  se  reclamó  la  aplicación  de  normas  derogadas  en  la 
valoración del inmueble de mi representada, puesto que se aplicaron disposiciones 
contenidas en el manual de valores base unitaria por tipología constructiva 2013, 
específicamente  cuando  se  le  asigna  en  la  resolución  recurrida  al  rubro  esl3  un 
valor de ¢567,000.00 por metro cuadrado, cuando lo aplicable y vigente, según el 
manual  de  tipología  del  año  2015  es  de  ¢58,000.00  por  metro  cuadrado. 
igualmente se reclamó un yerro en la valoración por tipología constructiva para los 
rubros  esl1  y  esl2,  por  cuanto  los  valores  correctos  de  los  mismos  son  de 
¢80,000.00  por  metro  cuadrado  el  primero  y  ¢67,000.00  por  metro  cuadrado  el 
segundo,  y  no  como  erróneamente  se  aplicaron  precios  de  ¢440,000.00  y 
¢503,000.00 respectivamente, existiendo una diferencia entre valores aplicables de 
más  del  500%.por  otra  parte,  se  impugnó  la  aplicación  de  las  multas  impuestas, 
por  cuanto  la  corporación  municipal  realiza  un  cobro  repetitivo  de  la  multa 
ordenada en el ordinal 17 de la ley de impuesto sobre bienes inmuebles. sobre tal 
extremo  si  bien  la  municipalidad  procede  a  anular  la  resolución  por  aspectos 
formales,  reitera  mi  representada  su  disconformidad  por  el  fondo,  según  se  dirá 
adelante.2.-  la  resolución  acordada  por el concejo municipal  en el artículo  n 212, 
cap. v, de la sesión ordinaria n°. 51-2017 del 19 de diciembre dispone rechazar el 
reclamo  incoado  por  mi  representada  en  cuanto  a  la  aplicación  de  normas  de 
valoración  derogadas,  y  su  injerencia  directa  en  los  rubros  que  forman  parte  del 
avalúo realizado en la finca del partido de majuela matrícula 2-119946-000. según 
su  criterio, la  resolución  de  las  08:00 horas del 20  de  marzo de 2017  sí reconoce 
los  valores  dispuestos  en  el  manual  de  valores  base  unitaria  por  tipología 
constructiva  2015,  por  lo  tanto  rechaza  los  agravios  expuestos  por  mi 
representada.si bien es cierto en la parte considerativa de la resolución de las 8:00 
horas  del  20  de  marzo  de  2017  de  la  administración  de  bienes  inmuebles  de  la 
municipalidad  de  alajuela,  se  reconoce  que  el  manual  de  valores  de base  unitaria 
por  tipología  constructiva  aplicable  es  el  promulgado  en  el  año  2015  y  no  en  el 
realizar  el  cálculo  aritmético  correspondiente  y 
2013,  a 
consecuentemente en la parte dispositiva no se toman en cuentas tales diferencias. 
en  consecuencia,  producto de este yerro,  el  municipio  sostiene  que  el  valor  de  la 
construcción  del  inmueble  propiedad  de  conoco  s.a.  es  de  ¢355,981,529.00, 
cuando  lo  correcto  es  que  corresponde  a  la  suma  de  ¢255,950,509,  según  se 
detalló  en  el  cuadro  número  dos  del  escrito  de  revocatoria  con  apelación  en 
subsidio contra la resolución de las 08:00 horas del 20 de marzo de 2017, de fecha 
20 de abril de 2017. hay prácticamente cien millones de colones de diferencial. 
3.- aun cuando el concejo municipal procede a anular parcialmente la resolución de 
las 08:00 horas del 20 de marzo de 2017 en cuanto a la determinación e imposición 
del  cobro  de  las  multas  establecidas  por  la  actividad  de  bienes  inmuebles  por 
temas  de  procedimiento,  mantiene  esta  representación  la  disconformidad  por  el 
fondo en cuanto al criterio de aplicación de la multa contenida en el artículo 17 de 
la ley de impuesto de bienes inmuebles seguido por la corporación municipal. 
el ordinal 17 del cuerpo normativo supra citado establece la aplicación de una única 
multa equivalente a la diferencia dejada de pagar en caso de no haber presentado 
la  declaración  de  bienes  inmuebles  oportunamente.  al  tratarse  la  declaración  de 
bienes inmuebles una obligación quinquenal del propietario de la finca en cuestión, 
es  improcedente  el cobro reiterado de la misma multa  por cada  período  anual. se 
viola  flagrantemente  el  principio  de  legalidad  y  la  máxima de  non bis  in  ídem.  es 

la  hora  de 

5  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

decir, la multa no solamente debe establecerse i) siguiendo el debido proceso, y ¡i) 
una  vez declarado en  firme el avalúo  municipal,  sino  que  además es aplicable por 
una única vez por la comisión de una única falta, lo cual así debe ser expresamente 
declarado.4.-  petitoria.por  las  razones  expuestas  solicito  se  declare  con  lugar  el 
presente recurso de apelación, estableciéndose en consecuencia que el valor de las 
construcciones del inmueble propiedad de mi representada es de ¢225,950,509.00. 
adicionalmente, debe establecerse por el fondo la ilegalidad de la multa anual que 
pretende imponer la municipalidad de alajuela a conoco s.a.5.- notificaciones.para 
notificaciones señalo el fax 2242-0613.” se resuelve trasladar al asesor 
legal  del  concejo  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo iv. informe de comisión 

 
articulo  primero:oficio  ma-scga-13-2018 suscrito por  licdo humberto soto 
herrera,  coordinadorde  la  comisión  de  gobierno  y  administración  referente  a  el 
oficio  ma-scm-1785-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento  suscrito  por  la  sra.  estrella  herrera  ávila,  presidenta  asociación  de 
productores y parceleros agropecuarios de alajuela (asopropaal).se retira. 
 
articulo segundo:oficio ma-scga-14-2018 suscrito por licdo humberto soto 
herrera,  coordinadorde  la  comisión  de  gobierno  y  administración  referente  a 
oficio  ma-scm-1786-2017  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al 
documento suscrito por la sra. jessica marcela arrieta arroyo, referente al permiso 
para  venta  de  frutas  y  verduras  enteras  al  costado  norte  entre  la  salida  de  calle 
sánchez, de ciruelas y la entrada de siquiares, diagonal a la marisquería mym.  
se devuelve a comisión a solicitud. 
 
articulo  tercero:oficio  ma-scga-15-2018  suscrito  por  licdo  humberto  soto 
herrera,  coordinadorde  la  comisión  de  gobierno  y  administración  ref.  oficio  ma-
scm-1787-2017 de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento 
suscrito  por  la  sra.  estrella  herrera  ávila,  presidenta  asociación  de  productores  y 
parceleros  agropecuarios  de  alajuela  (asopropaal),  que  administra  la  feria  del 
agricultor en san rafael de alajuela, referente a otorgar una patente para venta de 
elote  a  nombre  del  señor  josé  pablo  rojas  matamoros.  se  devuelve  a 
comisión a solicitud del presidente. 
 
articulo  cuarto:oficio  ma-scga-18-2018  suscrito  por  licdo  humberto  soot 
herrera,  coordinador  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día 
jueves  25  de  enero  del  2018,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes 
ugalde)  y  el  msc.  humberto  soto  herrera,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente, el licdo. rolando segura 
ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora de la actividad del mercado municipal. 
 

6  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

transcribo artículo nº 21, capítulo ii de la reunión nº 01-2018 del día jueves 25 de 
enero del 2018. artículo vigésimo primero: se conoce el oficio ma-scm-1962-
2017 de la secretaría del concejo municipal, con relación al documento suscrito por 
la  señora  marlene  alvarado  campos,  referente  al  permiso  para  venta  de  globos, 
gorras infantiles y artículos de inflar, en las afueras de la escuela el invu las cañas 
o  en  la  acera  del  hospital  de  alajuela.  transcribo  oficio  que  indica:  articulo 
decimo  segundo:  sra.  marlene  alvarado  campos,  que  “solicita  ayuda  con  un 
permiso  ya  sea en  las  afueras  de  la  escuela  el  invu  las  cañas,  o  en  la  acera  del 
hospital de alajuela el nuevo. al ser las 14:56 del día 7 de septiembre del 2017 fui 
quitada  de  las  gradas  del  banco  de  costa  rica  los  cuerpo policial  me  mandaron  a  las 
paradas  del  roble,  pero  tampoco  estoy  segura  porque  en  cualquier  momento 
pueden  los  cuerpo policial  municipales  quitarme  todo  y  yo  dependo  de  lo  que  yo  pueda 
vender para mantener a una niña que el patronato me dio siendo yo su tía abuela 
como  recurso  familiar.  yo  soy  una  señora  sola  ya  que  mi  marido  esta  privado  de 
libertad y yo lo único que les pido es que me ayuden para que el patronato no me 
quite a mi niña por falta de recursos yo ahorita lo que estoy vendiendo es globos, 
gorras  infantiles  y  artículos  de  inflar,  por  favor  ayúdenme  a  salir  adelante  se  los 
piso  en  nombre  del  señor.  notificación:  sra.  marlene  alvarado  campos, 
teléfono:  6232-09-78.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al 
honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por la señora marlene 
alvarado  campos,  referente  al  permiso  para  venta  de  globos,  gorras  infantiles  y 
artículos de inflar, en las afueras de la escuela el invu las cañas o en la acera del 
hospital  de  alajuela.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  maría  del  rosario 
rivera rodríguez,  sra. mayela  segura barquero  (en  sustitución de la 
sra. isabel brenes ugalde) y el msc. humberto soto herrera. 
se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  la  señora 
marlene  alvarado  campos,  referente  al  permiso  para  venta  de 
globos, gorras infantiles y artículos de inflar, en las afueras 
de  la  escuela  el  invu  las  cañas  o  en  la  acera  del  hospital  de 
alajuela. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-21-2018  suscrito  por  licdo  humberto  soto 
herrera,  coordinadorde  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día 
jueves  25  de  enero  del  2018,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes 
ugalde)  y  el  msc.  humberto  soto  herrera,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente, el licdo. rolando segura 
ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  de  la  actividad  del  mercado  municipal.transcribo  artículo  nº  24, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2018  del  día  jueves  25  de  enero  del  2018. 
artículo  vigésimo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1641-2017  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  para  trabajar  con  un 
carretillo  para  vender  periódico  a  nombre  de  la  señora  giselle  alvarado  a,  en  la 
avenida  3,  calle  7,  en  las  paradas  de  buses  de  itiquís  y  tacacorí    de  4:30  am  a 
10:00  am.  transcribo  oficio  que  indica:  inciso  5.2:  sra.  giselle  alvarado  a., 
solicitar de la manera más atenta un permiso para poder trabajar con un carretillo 

7  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

para poder vender periódico ya que mi empleo es ser pregonera ese es mi modo de 
ganarme el sustento diario y ver si necesidades personales. mi trabajo empieza de 
4:30  am  a 10:00  am.  señor  de  la manera  más  atenta  les  pido  y me brinden  ese 
permiso  para  poder  seguir  trabajando.  mi  venta  es  en  avenida  3  calle  8  en  las 
paradas  de  buses  de  itiquís,  tacacorí  y  otro.  notificación:sra.  giselle 
alvarado  a.,  teléfono:  8435-03-07.por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el permiso para trabajar con 
un carretillo para vender periódico a nombre de la señora giselle alvarado a, cédula 
de  identidad:  2-398-754,  en  la  avenida  3,  calle  7,  en  las  paradas  de  buses  de 
itiquís y tacacorí  de 4:30 am a 10:00 am. obtiene 03 votos positivos: sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, sra. mayela segura barquero (en 
sustitución de la  sra. isabel brenes  ugalde)  y el msc.  humberto soto 
herrera”.se  resuelve  aprobar  el  permiso  para  trabajar  con  un 
carretillo para vender periódico a nombre de la señora giselle 
alvarado  a,  cédula  de  identidad:  2-398-754,  en  la  avenida  3, 
calle 7, en las paradas de buses de itiquís y tacacorí de 4:30 am 
a  10:00  am.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-22-2018  suscrito  por  licdo  humberto  soto 
herrera,  coordinador  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día 
jueves  25  de  enero  del  2018,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes 
ugalde)  y  el  msc.  humberto  soto  herrera,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente, el licdo. rolando segura 
ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  de  la  actividad  del  mercado  municipal.transcribo  artículo  nº  25, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2018  del  día  jueves  25  de  enero  del  2018. 
artículo  vigésimo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1642-2017  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  para  trabajar  con  un 
carretillo  para  vender  periódico  a  nombre  de  la  señora  carol  andrea  alfaro 
alvarado,  en  la  avenida  0,  calle  8,  en  la  esquina  del  almacén  chino,  diagonal  a 
tuasa,  de  4:30  am  a  12:00  md.  transcribo  oficio  que  indica:  inciso  5.3:  sra. 
carol  andrea  alfaro  alvarado,  que  dice  “solicita  permiso  para  poder  trabajar  con 
carretillo  para poder vender periódico,  ya que mi  empleo es  ser pregonera ese es 
mi  modo  de  ganarme  el  sustento  diario  y  ver  mis  necesidades  personales.  mi 
trabajo  empieza  de  4:30  am  a  12:00  md.  señores  de  la  manera  más  atenta  les 
pido  y  me  brinden  ese  permiso  para  poder  seguir  trabajando.  mi  venta  es  en 
avenida  0  calle  8  que  está  en  la  esquina  del  almacén  chino  diagonal  a  tuasa. 
notificación:  sra.  carol  andrea  alfaro  alvarado,  teléfono:  7016-86-
82.por  tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, aprobar el permiso para trabajar con un carretillo para vender periódico 
a  nombre de  la  señora  carol  andrea  alfaro  alvarado,  cédula  de  identidad:  2-618-
103, en la avenida 0, calle 8, en la esquina del almacén chino, diagonal a tuasa, 
de  4:30  am  a  12:00  md.  obtiene  03  votos  positivos:  sra.  maría  del 
(en 
rosario  rivera  rodríguez,  sra.  máyela  segura  barquero 

8  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

sustitución de la sra. isabel brenes  ugalde)  y el msc.  humberto soto 
herrera.”  se  resuelve  aprobar  el  permiso  para  trabajar  con  un 
carretillo  para  vender  periódico  a  nombre  de  la  señora carol 
andrea  alfaro  alvarado,  cédula  de  identidad:  2-618-103,  en  la 
avenida  0,  calle 8, en  la esquina  del almacén chino,  diagonal  a 
tuasa,  de  4:30  am  a  12:00  md.    obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-23-2018  suscrito  por  licdo  humberto  soot 
herrera,  coordinador  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día 
jueves  25  de  enero  del  2018,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sra.  máyela  segura  barquero  (en  sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes 
ugalde)  y  el  msc.  humberto  soto  herrera,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente, el licdo. rolando segura 
ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  de  la  actividad  del  mercado  municipal.transcribo  artículo  nº  26, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2018  del  día  jueves  25  de  enero  del  2018. 
artículo  vigésimo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1643-2017  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  permiso  para  trabajar  con  un 
carretillo  para  vender  periódico  a  nombre  del  señor  geovanni  camacho  alvarado, 
en la avenida 1, calle 8, frente a palí, tuasa, de 4:30 am a 12:00 md. transcribo 
oficio  que  indica:inciso  5.4:  sra.  geovanni  camacho  alvarado,  que  dice 
“solicitarles un permiso para poder tener una carretilla para poder vender periódico 
ya que soy pregonera y ese es mi modo de ganarme la vida, mi horario es de 4:30 
am  a  12:00  md  a  ustedes  señores  les  informo  que  yo  no  puedo  venderlo  en  la 
mano porque padezco de una enfermedad llamada artritis reumatoide y también de 
gasnortrosis que es un desgaste en las rodillas dichas enfermedades me perjudican 
los huesos y me es imposible trabajarlo sin ese carretilla. por eso de la manera más 
humilde  les  pido  que  me  otorguen  ese  permiso  para  poder  seguir  trabajando.  mi 
lugar  de  trabajo  es  en  avenida  1  calle  8  frente  a  pali  tuasa.  notificación:  sr. 
geovanni  camacho  alvarado,  teléfono:  8343-67-25.por  tanto:esta 
comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar el permiso 
para trabajar con un carretillo para vender periódico a nombre del señor geovanni 
camacho alvarado, cédula de identidad: 2-560-430, en la avenida 1, calle 8, frente 
a  palí,  tuasa,  de  4:30  am  a  12:00  md.  obtiene  03  votos  positivos:  sra. 
maría del rosario rivera rodríguez, sra. mayela segura barquero (en 
sustitución de la  sra. isabel brenes  ugalde)  y el msc.  humberto soto 
herrera.”  se  resuelve  aprobar  el  permiso  para  trabajar  con  un 
carretillo para vender periódico a nombre del señor geovanni 
camacho alvarado, cédula de identidad: 2-560-430, en la avenida 
1,  calle  8,  frente  a  palí,  tuasa,  de  4:30  am  a  12:00  md.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scga-24-2018  suscrito  por  licdo  humberto soot 
herrera,  coordinador  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día 

9  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

jueves  25  de  enero  del  2018,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes 
ugalde)  y  el  msc.  humberto  soto  herrera,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente, el licdo. rolando segura 
ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  de  la  actividad  del  mercado  municipal.transcribo  artículo  nº  27, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2018  del  día  jueves  25  de  enero  del  2018. 
artículo  vigésimo  sétimo:  se  conoce  el  oficio  ma-a-4477-2017  de  la alcaldía 
municipal, el cual remite el oficio ma-spu-211-2017 del subproceso de planificación 
urbana, con relación a la ubicación del puesto de lotería en el coyol de alajuela a 
nombre de la señora gabriela porras vargas. transcribo oficio que indica: 
para  la  atención  correspondiente  y  con  instrucciones  del  señor  alcalde  remito  el 
oficio  ma-spu-211-2017  del  subproceso  de  planificación  urbana  en  respuesta  al 
oficio  ma-scga-33-2017  de 
la  comisión  de  gobierno  y  administración. 
atentamente,  nathanael  mejía  zamora.  oficio  ma-spu-211-2017  del 
subproceso de planificación  urbana:con el fin de dar  respuesta a  su  oficio 
n° ma-a-3203-2017, donde solicita se indique que lugar es conveniente para ubicar 
un puesto de lotería, le recuerdo que la administración del espacio público es propia 
del concejo municipal, siendo que todo lo que se coloca o autoriza desarrollar sobre 
las  vías,  parques,  plazas  y  zonas  verdes  es  competencia  de  este  órgano.sin 
embargo, es importante indicar que es recomendación de este subproceso, que la 
ubicación  de  elementos  en  áreas  públicas,  sean  de  mobiliario  urbano,  entiéndase 
mobiliario urbano al conjunto de elementos y piezas de equipamiento instalados en 
la  vía  pública,  para  varios  propósitos  (marquesinas,  tótems,  cabinas  telefónicas, 
buzones, paradas,  barreras  de  gráficos, rotulación de información, reglamentación 
y  prohibición,  bancas,  basureros,  jardineras,  etc.).la  ubicación  de  actividades 
comerciales  aun  cuando  sean  autorizadas  como  "uso  en  precario"  si  llegan  a 
requerir de una instalación fija o construida, debe de estar contemplada dentro de 
un proyecto  de  diseño integral  que  incluya el diseño  completo de área pública.por 
otro  lado,  este  subproceso  recomienda  y  recuerda  que  todo  tipo  de  alquiler  del 
espacio público debe estar sujeto a un pago, más cuando se refiere a una actividad 
lucrativa.por lo anterior este subproceso no recomienda la colocación de casetas de 
venta de  lotería a menos que sea  ubicado dentro  de algún  proyecto de diseño del 
alajuela,  28  de  noviembre  de  2017  oficio  n°  ma-spu-211-2017  espacio  urbano, 
propuesto  por  este  subproceso  o  el  subproceso  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos.sin embargo, si la ubicación la van a realizar en una propiedad privada le 
recuerdo  que  la  misma  debe  de  tramitarse  el  permiso  de  construcción  ante  la 
actividad  de  control  constructivo  y  posteriormente  a  la  actividad  de  patentes. 
atentamente,  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador.  por  tanto:esta  comisión 
acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  comunicarle  a  la  sra. 
gabriela  porras  vargas,  que debe  de  cumplir  con  lo  indicado  en el  criterio  técnico 
emitido  en  el  oficio  ma-spu-211-2017  del  subproceso  de  planificación  urbana, 
suscrito  por  el  arq.  edwin  bustos  ávila,  coordinador.  obtiene  02  votos 
positivos:  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  de  la  sra. 
isabel brenes ugalde) y el msc. humberto soto herrera. ausente: sra. 
maría del rosario rivera rodríguez.” se resuelve comunicarle a la 
sra.  gabriela  porras  vargas,  que  debe  de  cumplir  con  lo 

10  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

indicado en el criterio técnico emitido en el oficio ma-spu-211-
2017.obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno: oficio ma-scga-25-2018  suscrito por licdo humberto soto 
herrera,  coordinador  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día 
jueves  25  de  enero  del  2018,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes 
ugalde)  y  el  msc.  humberto  soto  herrera,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente, el licdo. rolando segura 
ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  de  la  actividad  del  mercado  municipal.transcribo  artículo  nº  28, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2018  del  día  jueves  25  de  enero  del  2018. 
artículo  vigésimo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2345-2017  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-4523-2017  de  la 
alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  documento  suscrito  por  la  señora  carmen 
elizabeth  sequeira  gamboa.  transcribo  oficio  que  indica:articulo  sexto:  oficio 
ma-a-4523-2017  suscribe  el  licdo.  roberto  thompson  chacón,  oficio  ma-a-4523-
2017, de la alcaldía municipal que dice “remito para conocimiento el oficio ma-ap-
2387-2017  por  medio  del  cual  la  actividad  de  patentes  remite  para  conocimiento 
del  honorable  concejo  municipal  el  trámite  número  24658  de  la  señora  carmen 
elizabeth  sequeira  gamboa.”    sra.  carmen  elizabeth  sequeira  gamboa,  no 
tiene  lugar  de  notificación.  por  tanto:esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  informarle  a  la  señora  carmen 
elizabeth sequeira gamboa que en caso de no poder realizar el pago de la patente, 
debe de presentar la renuncia de la patente, debido a que no se puede exonerar de 
dicho  pago.  obtiene  02  votos  positivos:  sra.  mayela  segura  barquero 
(en  sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes  ugalde)  y  el  msc.  humberto 
soto  herrera.  ausente:  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.”  se 
resuelve señora carmen elizabeth sequeira gamboa que en caso 
de no poder realizar el pago de la patente, debe de presentar la 
renuncia  de  la  patente,  debido  a  que  no  se  puede  exonerar  de 
dicho pago.  obtiene once votos positivos. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-scga-26-2018  suscrito  por  licdo  humberto  soto 
herrera,  coordinador  de  la  comisión  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  quince  minutos  del  día 
jueves  25  de  enero  del  2018,  en  la  oficina  de  la  presidencia  municipal,  contando 
con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  sra.  mayela  segura  barquero  (en  sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes 
ugalde)  y  el  msc.  humberto  soto  herrera,  coordinador.  además  se  contó  con  la 
asistencia del sr. mario guevara alfaro, regidor suplente, el licdo. rolando segura 
ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  la  bach.  tracy  cabezas  solano, 
coordinadora  de  la  actividad  del  mercado  municipal.transcribo  artículo  nº  29, 
capítulo  ii  de  la  reunión  nº  01-2018  del  día  jueves  25  de  enero  del  2018. 
artículo  vigésimo  noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-2351-2017  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  señor 

11  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

jorge luis herrera quirós, referente al permiso para venta de culantro en el puesto 
frente  de  pollos  campero.  transcribo  oficio  que 
que  está  ubicado  al 
indica:articulo  noveno:  sr.  jorge  luis  herrera  quirós  que  solicita  permiso  el 
cual yo no lo tengo gracias a un amigo que yo tengo me deja vender el culantro en 
su puesto que está ubicado al frente de pollas camperos, soy un hombre trabajador 
aunque con unos problemas de salud como hipertensión arterial, diabetes, mellitis 
grado 1, discapacidad en un pie, pero con muchas ganas de vivir para poder sacar 
a mi esposa e hija adelante para nadie es un secreto que tanto para mí como para 
muchos en mis condiciones  hoy en  día  es muy difícil  conseguir trabajo por  lo  que 
hoy apelo al sano juicio de este concejo municipal  al gran trabajo de ustedes y a 
las  oportunidades  para  personas  como  yo.  notificación:  sr.  jorge  luis 
herrera  quirós,  teléfonos:  8533-39-78/8789-00-03  (yorleny).  por 
tanto:esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal, 
denegar la solicitud presentada por el señor jorge luis herrera quirós, referente al 
permiso  para  venta  de  culantro  en  el  puesto  que  está  ubicado al  frente  de  pollos 
campero, esto  debido a que están prohibidas las ventas en el  distrito  primero del 
cantón  central  de alajuela.  lo  anterior con  base en el  artículo 39 del  reglamento 
general  de  patentes.  obtiene  02  votos  positivos:  sra.  mayela  segura 
barquero  (en  sustitución  de  la  sra.  isabel  brenes  ugalde)  y  el  msc. 
humberto  soto  herrera.  ausente:  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez.”  se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  el 
señor  jorge  luis  herrera  quirós,  referente  al  permiso  para 
venta  de  culantro  en  el  puesto  que  está  ubicado  al  frente  de 
pollos  campero,  esto  debido  a que están  prohibidas las ventas 
en  el  distrito  primero  del  cantón  central  de  alajuela.  lo 
anterior  con base en  el  artículo  39  del reglamento general  de 
patentes.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sr. 
víctor solís campos.  
 
articulo  undécimo:  oficio  ma-sch-01-2018,  suscrito por  licdo humberto soto 
herrera, coordinador de la comisión de hacienda y presupuesto del concejo municipal en 
reunión celebrada a las dieciséis horas con cuarenta y cinco minutos del día martes 13 de 
febrero del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con la asistencia de 
los  quienes forman parte de  la comisión: sra. isabel brenes  ugalde, sra. argerie  córdoba  rodríguez, 
prof. flora araya bogantes, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillén 
sequeira,  licdo.  leslye  bojorges  león  y  el  msc.  humberto  soto  herrera,  coordinador. 
además  se  contó  con  la  asistencia  regidores  del  licdo.  rolando  segura  ramírez,  asesor 
jurídico del concejo municipal y el mba. fernando zamora bolaños, director del proceso de 
hacienda  municipal.  transcribo artículo  nº  1, capítulo ii de  la reunión  nº  01-2018 del día 
martes 13 de febrero del 2018. artículo primero: se conoce el oficio ma-a-412-2018 de 
la alcaldía municipal, el cual remite el oficio n° ma-phm-008-2018 del proceso de hacienda 
municipal,  referente  a  la  liquidación  presupuestaria  del  año  2017.  transcribo  oficio  que 
indica:  articulo  octavo:  oficio  ma-a-412-2018,  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les 
remito el oficio n° ma-phm-008-2018, del proceso de hacienda municipal, mediante el cual 
remiten  el informe de liquidación presupuestaria del año  2017 que  refleja  un  ingreso total 
por  ¢46.368.301.060.50  y  gastos  totales  incluyendo  compromisos  presupuestarios  por  la 
suma  de  ¢33.005.965.023.16  y  que  de  base  en  el  modelo  refleja  un  superávit  de 
¢13.117.741.775.14  de  los  cuales  ¢7.995.421.991.61  corresponden  a  superávit  específico 
¢5.122.319.783.53  a  superávit  libre.  adjunto  anexos  para  mejor  resolver.  en  razón  del 
cumplimiento  de  fechas  este  informe  deberá  ser  conocido  y  aprobado  por  el  concejo 

12  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

municipal a la mayor brevedad posible, ya que debe ser remitida con el respectivo acuerdo 
de  aprobación a  más  tardar el  15  de  febrero de 2018.oficio  n°  ma-phm-008-2018. en 
cumplimiento del código municipal le adjunto la liquidación presupuestaria del año 2017 que 
refleja  un  ingreso  total  por  ¢46.368.301.060.50  y  gastos  totales  incluyendo  compromisos 
presupuestarios por la suma de ¢33.005.965.023.16 y que con base en el modelo refleja un 
superávit  de  ¢13.117.741.775.14  de  los  cuales  ¢7.995.421.991.61  corresponden  a 
superávit  específico  y  ¢5.122.319.783.53 a superávit  libre.es  importante resaltar que  esta 
liquidación  presupuestaria  deberá  ser  conocida  y  aprobada  por  el  concejo  municipal  a  la 
brevedad  posible  pues  la  misma  indefectiblemente  debe  ser  remitida  con  su  respectivo 
acuerdo  de  aprobación  a  más  tardar  el  15  de  febrero  del  2017.  por  lo  tanto  se  solicita 
remitirla al  concejo  municipal  en  conjunto  con  la  evaluación del  peima  y  el  pao  remitidos 
por el  lic. josé francisco  moya,  es decir  se deben unir ambos documentos  para  que sean 
conocidos y aprobados por el concejo municipal a la mayor brevedad. 
anexo no 1 
municipalidad/concejos municipales/federación de 
liquidación del presupuesto del año 2017 
en colones 

real 1  

presupuesto 
43.232.108.844,73  46.368.301.060,50 
 
 
43.232.108.844,73  33.362.336.037,34 
13.005.965.023,16 
 

115.073.929,41   
115.073.929,41   
3.297.177,43   
3.297.177,43   

 
 
 

 
ingresos  
menos: 
egresos 
saldo total 
más: 
notas de crédito sin contabilizar 2017 
menos: 
notas de débito sin registrar 2017 
superávit / déficit  
menos:  saldos con destino específico 
superávit libre/déficit 
detalle superávit específico: 
fondo de desarrollo municipal, 8% del ibi, ley nº 7509 
junta administrativa del registro nacional, 3% del ibi, leyes 7509 y 
7729 
instituto de fomento y asesoría municipal, 3% del ibi, ley nº 7509 
juntas de educación, 10% impuesto territorial y 10% ibi, leyes 7509 y 
7729 
organismo de normalización técnica, 1% del ibi, ley nº 7729 
fondo del impuesto sobre bienes inmuebles, 76% ley nº 7729 
mantenimiento y conservación caminos vecinales y calles urbanas 
plan de lotificación 
consejo de seguridad vial, art. 217, ley 7331-93 
comité cantonal de deportes 
aporte al consejo nacional de personas con discapacidad 
(conapdis) ley n°9303 
derechos de estacionamiento y terminales (artículo 9 de la ley n°3503) 
ley nº7788 10% aporte conagebio 
ley nº7788 70% aporte fondo parques nacionales 
fondo ley simplificación y eficiencia tributarias ley nº 8114 
fondo aseo de vías 
fondo recolección de basura 
fondo depósito y tratamiento de desechos sólidos 

 
 
 
13  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

 

 

13.117.741.775,14 
 7.995.421.991,61 
 5.122.319.783,53 

 
37.434,97 

30.411.295,00 
 14.038,11 

699.870.983,32 
10.136.741,00 
1.332.645.537,46 
 3.028.939,30 
 68.168.363,14 
273.582.471,04 
 58.604.519,26 

18.151.856,52 
 7.634.796,99 
 662.247,73 
4.172.160,70 
12.350.363,14 
69.947.961,44 
967.157.152,34 
                   - 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

7.995.421.991,61 
 

fondo acueducto 
fondo cementerio 
fondo seguridad y vigilancia comunal 
fondo de parques y obras de ornato 
fodesaf red de cuido construcción y 
equipamiento 
fondo alumbrado público 
fondo servicio de mercado 
fondo alcantarillado sanitario 
fondo alcantarillado pluvial 
saldo de partidas específicas 
impuesto a personas que  salen del país por 
aeropuertos  ley nº 9156 (ley 8316 acueducto) 
notas de crédito sin registrar 2017 
diferencia con tesorería 
mag 
aporte de cooperación alemana 
icoder 
lic roberto hernán thompson chacón 
nombre del alcalde municipal 
lic .ana maría alvarado garita 
nombre funcionario responsable 
proceso de liquidación presupuestaria 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2.962.575.159,07      
              - 
            - 
 308.602.929,52 

 3.579.629,00 
              - 
 61.936.009,25 
 179.065.428,89 
 207.799.781,95 
211.364.256,17 

207.005.055,41 
 115.073.929,41 

 
4.226.946,87 
70.760.182,53 
 106.855.822,10 

 
firma del alcalde 

 
firma 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
  

 
  

 
 
 

 
 
1/ incluye los compromisos presupuestarios contraídos al 31-12-2017, pendientes de liquidación, según lo 
establecido   en el artículo 107 del código municipal. 

26/01/2018 
fecha 

 
 
 

 
por tanto:esta  comisión  acuerda: recomendar  al honorable concejo  municipal, 
aprobar  el  informe  de  liquidación  presupuestaria  del  año  2017  que  refleja  un 
ingreso  total  por  ¢46.368.301.060.50  y  gastos  totales  incluyendo  compromisos 
presupuestarios por la suma de ¢33.005.965.023.16. esto con base en el oficio n° 
ma-phm-008-2018 del proceso de hacienda municipal, suscrito por el lic. fernando 
zamora  bolaños,  director.  obtiene  06 votos positivos: sra.  isabel  brenes 
ugalde,  sra. argerie  córdoba rodríguez, prof. flora araya  bogantes, 
sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licdo.  leslye  bojorges  león  y  el 
msc.  humberto  soto  herrera.  y  obtiene  01  voto  negativo:  sra.  maría 
del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”  se  resuelve  aprobar  el 
informe  de  liquidación 
presupuestaria  del  año  2017  que  refleja  un  ingreso  total  por 
incluyendo  compromisos 
¢46.368.301.060.50  y  gastos 
presupuestarios por la suma de ¢33.005.965.023.16. esto con base en el 
oficio  n°  ma-phm-008-2018.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos 
negativos  de  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  rivera 
rodríguez. adquiere firmeza con la misma votación.  
 
justificaciones de voto: 
 
 

totales 

14  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

 
maría del rosario rivera rodríguez 
el  hecho  para  aprobar  este  tipo  de  informe  nosotras personas personas personas personas  tenemos  la  obligación  de 
conocerlo,  yo  quisiera  que  me  digan  los  compañeros  regidores      que  votaron 
positivo esto cuál de ustedes conocer el informe, cuál de ustedes tuvo física o por 
vía electrónica de las finanzas de este presupuesto, ninguno salvo mi persona que 
pidió  hoy que me los enviaran ninguno de nosotras personas personas personas personas antes de hoy, conocía de estos 
informes financieros y tenemos la obligación de conocerlos especialmente, si vamos 
aprobarlos, ni siquiera yo que los pedí tuve la oportunidad de evaluarlos de manera 
conscientes y razonada para cumplir con los ciudadanía  que votaron por  nosotras personas personas personas personas 
para  que  cuidáramos  de  cómo  se  gastan  sus  dineros,  es  irresponsable  para  mi 
concepto    que  hay  que votarlo,  porque  hay  que  votarlo  porque  si  no  pasa  eso,  o 
aquello  no  nos  da  esto,  no  nos  dan  aquello  esa  no  es  una  razón  suficiente por  lo 
menos  no  es  una  razón  que  justifique  ante    la  ciudadanía  de  alajuela  que  paga 
impuestos  y  que  somos  un  municipio  que  recoge  de  la  gente  muchísimo  dinero 
como pocos, tenemos la responsabilidad de conocer lo que vamos aprobar.  por esa 
razón no he votado estos estados financieros. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
que  esta  justificación  sirva  para  los  dos  informes.    quiero  aclarar  que  mi  voto 
positivo  no  es  un  voto  que  afirme  o  que  apruebe  la  subejecución  que  indica  el 
informe de evaluación de gestión municipal, no estoy aprobando la  sub ejecución, 
no estoy aprobando la eficiencia en cuanto  a objetivos y metas en algunos rubros 
que  llegan    al  setenta  o  ochenta  por  ciento,  porque  si  también  lee  los  informes.  
pero  es  una  aprobación  para  entender  que  el  compañero  y  funcionario  municipal 
fernando, mandó los documentos en el mes de enero entregados a este concejo, a 
finales  del  mes  de  enero  y  que  este  concejo  decidió  enviarlos  a  la  comisión  de 
hacienda y que  hasta el  día  de  hoy,  esa  comisión  sesiona y  que  a  la  fecha  límite 
para dar la aprobación o la no aprobación tanto de la liquidación como el informe de 
gestión  es  el  quince  de  febrero  según  la  contraloría  general  de  la  república 
teniendo  claro  que  si  no  hay  una  aprobación  al  quince  de  febrero  los  cinco  mil 
ciento  veintidós  millones  trescientos  diecinueve  mil  setecientos  ochenta  y  tres 
colones  del  superávit  libre  y  los  siete  mil  novecientos  noventa  y  cinco  millones 
cuatrocientos  veintidós  millones,  novecientos  veintiún  mil  del  superávit  específico 
no  podrían  ser  presupuestados    ni  ejecutados  hasta  que  dicho  informe  esté 
subsanado y aprobado por este concejo, lo  que estaría haciendo este  concejo, es 
retrasando la ejecución de estos recursos y por lo tanto los informes de evaluación 
que  fueran  a  entregarse  el  próximo  año  de  este  año,    estaría  nuevamente  con 
subejecución y con retrasos provocados por el letargo en la toma de decisiones de 
este concejo.  mi voto positivo lo reafirmo señor presidente, es por la urgencia y la 
necesidad de presentar estos documentos a la contraloría.  si llamo la atención que 
hay que mejorar en el tema de ejecución y sí llamo la atención de que hay recursos 
para invertir en obras,  que hay recursos para seguir  haciendo  que  nuestro cantón 
avance,  es  importante  señalar  porque  a  veces  cuando      votamos  algunos 
compañeros  o  compañeras  regidores  aquí  se  quiere  politizar  y  se  quiere  dar  a 
entender  como  que  estamos  completamente  negando  las  cosas  que  están 
deficientes  en  el  municipio  y  lo  he  dicho,  aquí  todos  desde  el  alcalde  como 
nosotras personas personas personas personas,  como  regidores  y  síndicos  somos  irresponsables  de  lo  que  pase  en  el 

15  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

municipio porque somos un mismo órgano, todos somos la cara de la municipalidad 
de alajuela y hoy como concejo mi voto es afirmativo para no generar en un futuro 
una  sub  ejecución  de  estos  recursos  y  que  sea  la  contraloría  la  que  revise  y 
nosotras personas personas personas personas ajustemos  lo que tengamos  que ajustar para  que esa evaluación del  año 
2017 no sea repetida en el año 2018. 
 
víctor hugo solís campos 
siempre  he  sido  muy  respetuoso,  de  los  compañeros  que  representan  las 
comisiones, desconozco que totalidad hay en la comisión de hacienda, pero creo qsi 
la  comisión  de  hacienda  tuvo  su  tiempo    necesario  para  hacer  su  análisis  con 
respecto al oficio que nos tiene en discusión, quisiera decirle a los compañeros que 
con  todo  respeto  como  no  señalarnos  la  responsabilidad  sería  de  fulano  o  fulana, 
que serían los irresponsables por hacer el ejercicio del mandato que nos hicieron los 
alajuelenses.    me  apego  al  código  municipal,  el  cual  está  determinado  en  los 
escenarios con respeto a las fechas y a las representaciones que tiene que hacer la 
administración.    para  eso,  está  la  comisión  de  hacienda  para  dar  el  aval  de  los 
informes  o  los  ejercicios  que  presenta  en  estos  caso  la  administración,  pero  ante 
todo  recordemos  que  está  la  contraloría  general  de  la  rep.    ente  supervisor  y 
vigilante  tanto  de  los  actos  que  hagan  las  aprobaciones    que  le  haga  el  órgano 
colegiado  a  la  administración  y  que  el  fondo  es  la  contraloría  la  que  tiene  que 
determinar y hacer las observaciones del caso como siempre lo ha venido haciendo, 
para  eso  tenemos  una  auditoría  también.    que  la  misma  auditoría  es  la  que 
también  vela  por  el  buen  manejo  de  los  recursos  municipales,  de  hecho  que 
muchas  veces  la  auditoría  nos  hace  las  recomendaciones  al  concejo  para  que 
nosotras personas personas personas personas  le  hagamos  las  instrucciones  al  jerarca  en  este  caso  que  es  el  alcalde. 
aquí como dijo el compañero guillén me apego a los tiempos que le corresponde de 
acuerdo  al  código  municipal  porque  también  es  muy  riesgoso    y  tendríamos  que 
tener  fundamentado   también cual sería  la posición  de  nosotras personas personas personas personas  en  poder denegar 
una  liquidación  presupuestaria    o  un  presupuesto  recuerden  que  eso  tendríamos 
que  hacerlo  con  mucho  fundamento,  legal  en  ese  término,    me  apego  al  voto 
positivo en el cumplimiento del código municipal y la administración con respecto a 
las fechas. 
 
prof. flora araya bogantes 
justifico  mi  voto  positivo  porque  considero  que  los  funcionariado  en  este  caso  el 
señor fernando zamora, ha sido muy responsable tanto en enviar el informe como 
en  estar  con  nosotras personas personas personas personas  en  la  comisión  una  hora  dando  explicación  a  las  diferentes 
preguntas.    además  si  no  como  dicen  los  compañeros  si  no  lo  aprobamos  nos 
quedamos  precisamente  sin  ejecutar  el presupuesto  libre.  de manera,  que  eso es 
mi responsabilidad tratar de ejecutar al máximo, el presupuesto. 
 
licda maría cecilia eduarte segura 
simplemente  porque  considero  que  no  ha  habido  responsabilidad  de 
la 
administración, ni tampoco ocultamiento de datos, ni informes de ninguna especie, 
puesto que fueron presentados en su momento y en tiempo, que no se vieran son 
otras personas personas personas personas  cien  pesos,  pero  ha  habido  buena  fe  de  la  administración  y  confío  que está 
bien  presentado y  aparte de eso,  las  razones  que  se  han  dicho  no  voy  a  permitir 
que un presupuesto de superávit libre que puede ir a las comunidades a solventar 

16  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

una serie de necesidades no lo hagamos y sigamos no ejecutando presupuesto, que 
sería  peor  en  los  reflejos  que  se  darían  a  la  contraloría  el  próximo  año,  por  una 
cuestiones  de eso.   que  no  hay  ni dolo,  ni mala fe  ni mucho menos.   justifico mi 
voto en eso, de verdad muchas comunidades se van a beneficiar, el cantón central 
de  alajuela  va  a  salir  bastante  bien  con  esa  decisión  y  de  verdad  me  siento 
complacida de haberlo votado positivamente. 
 
articulo decimo segundo: oficio ma-sch-02-2017suscrito por licdo humberto 
soto  herrera,  coordinador  de    la  comisión  de  hacienda  y  presupuesto  del  concejo 
municipal  en  reunión  celebrada  a  las  dieciséis  horas  con  cuarenta  y  cinco  minutos del  día 
martes 13 de febrero del 2018, en la oficina de la secretaría de comisiones, contando con 
la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sra.  argerie 
córdoba rodríguez, prof. flora araya bogantes, sra. maría del rosario rivera rodríguez, sr. 
luis alfredo guillén sequeira, licdo. leslye bojorges león y el msc. humberto soto herrera, 
coordinador.  además,  se  contó  con  la  asistencia  regidores  del  licdo.  rolando  segura 
ramírez,  asesor  jurídico  del  concejo  municipal  y  el  mba.  fernando  zamora  bolaños, 
director  del  proceso  de  hacienda  municipal.    transcribo  artículo  nº  2,  capítulo  ii  de  la 
reunión  nº  01-2018  del  día  martes  13  de  febrero  del  2018.  artículo  segundo:  se 
conoce  el  oficio  ma-scm-160-2018  de  la  secretaría del  concejo municipal,  con  relación  al 
oficio ma-a-368-2018 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio n° 18-ma-pp-2018 del 
proceso de planificación municipal, referente al informe de evaluación del plan de desarrollo 
cantonal  al  2017  y  la  evaluación  del  plan  operativo  anual  2017.  transcribo  oficio  que 
indica:  articulo  tercero:  copia  oficio  ma-a-368-2018,  suscribe  el  licdo.  roberto 
thompson chacón alcalde municipal que dice “para su conocimiento y aprobación el informe 
de  evaluación  del  plan  de  desarrollo  cantonal  al  2017  y  la  evaluación  del  plan  operativo 
anual 2017 remitido por el área de planificación mediante oficio 18-ma-pp-2018 de fecha 26 
de enero del 2018.”por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo 
municipal,  aprobar  el  informe  de  evaluación  del  plan  de  desarrollo  cantonal  al  2017  y  la 
evaluación  del  plan  operativo  anual  2017.  esto  con  base  en  el  oficio  18-ma-pp-2018  del 
proceso de planificación municipal, suscrito por la licda. lilliana alfaro jiménez.obtiene 06 
votos positivos: sra. isabel brenes ugalde, sra. argerie córdoba rodríguez, 
prof.  flora  araya  bogantes,  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira,  licdo.  leslye 
bojorges león y el msc. humberto soto herrera. y obtiene 01 voto negativo: 
sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”  se  resuelve  1.-  aprobar  la  evaluación  del  plan  de 
desarrollo cantonal al 2017 y la evaluación del plan operativo anual 
2017.  obtiene  nueve  votos  positivos,  dos  negativos  de  lic.  josé  luis 
pacheco murillo, sra. maria rivera rodríguez 
 
en relación se presenta moción de fondo: 
 
moción  de  fondo:  suscrita  por  sra.  maría  rivera  rodríguez,  avalada  por  lic. 
josé luis pacheco murillo, considerando que: en el informe de evaluación de 
la gestión municipal 2017 se hace la exposición sobre el análisis físico de los planes 
de  acción  por  gerente  que  administra  presupuestos  y  se  observa  que  hace  uno  a 
una  cantidad  de  ellos  reflejan  ineficiencia  con  porcentajes  de  incumplimiento 
inferiores  a  70%.  2.-  no  se  plantea  en  el  documento  ni  más  razones  de  los 
incumplimientos ni acciones correctivas. 3.- el nivel de ejecución 2017 es inferior al 
del año anterior. 4.- es necesario que el concejo conozca sobre las razones por las 
cuales se da esos  resultados.  proponemos:  conocer uno por  uno  a  la comisión 
de hacienda a los  gerencia que obtuvieron  bajos  niveles de cumplimiento (menos 

17  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

de  70)  a  presentar  las  razones  y  a  proponer  medidas  correctivas  que  mejoren  la 
eficiencia  municipal..”  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
justificaciones de voto 
 
licdo josé luis pacheco murillo 
quiero resaltar el hecho de que de acuerdo con el artículo 105 del código municipal 
el informe de ejecución de presupuesto ordinario, extraordinario, debe presentarse 
al concejo al 31 de diciembre y este concejo efectivamente debe aprobarlo a más 
tardar  el  15  de  febrero,  entiendo  que  hay  cantidad  de  trabajo  y  demás    en  la 
administración, pero sí es importante que nosotras personas personas personas personas podamos tener la posibilidad de 
analizar los documentos inclusive, el poder ir a hablar con los funcionariado y saber, 
conocer el tema para efectos de ver qué proponemos y mejor las cosas.    porque 
los mismos funcionariado nos deberían de decir a nosotras personas personas personas personas miren en lugar de hacer 
estas  cosas  deberían  de  hacer  esto  y  esto  como  en  muchas  ocasiones  cuando 
vamos a conversar nos lo dicen, con mucho gusto aquí podemos proponer cosas en 
ese  sentido.    quiero  que  se  entienda,  nosotras personas personas personas personas  porque  aquí  he  escuchado  a 
compañeros  decir  si  son  los  que  votan  no  siempre,  no  votamos  no  siempre, 
solamente que tenemos que de alguna manera hacer un equilibrio en las cosas que 
nosotras personas personas personas personas consideramos que deben mejorar para bien de esta municipalidad.  
 
no es cierto señor luis alfredo guillén, lo que expone aquí que todos tenemos una 
misma responsabilidad, eso no es cierto que somos un mismo órgano, tampoco es 
cierto  es  una  entidad  que  tiene dos cuerpos debidamente  diferenciados, uno  es  la 
administración  y  otro  es  el  concejo.    y  nosotras personas personas personas personas  debemos  supervisar  de  alguna 
manera  a  través  de  lo  que dice el  código  municipal  las  acciones que  desarrolla  la 
administración  y  si  no  decimos  nada,  ahí  sí  somos  corresponsables  de  esas 
situaciones  que  se  están  dando  y  sobre  las  cuales  nosotras personas personas personas personas  no  hacemos  ninguna 
observación.    precisamente,  por  eso,  es  que  nosotras personas personas personas personas consideramos que  debemos 
de  hacer  observaciones,  debemos  ser  críticos  propositivos  en  este  caso  y 
afortunadamente  debemos  de  agradecerles  pero  le  corresponde  a  mi  compañera 
maría el aprobar esa moción porque es parte de lo que nosotras personas personas personas personas debemos de hacer. 
 
víctor hugo solís campos 
compañero licdo josé luis pacheco, tenga toda la certeza que siempre hemos sido 
muy  observadores  de  la  posición  de  ustedes.    pero  también  quisiera  agregar algo 
más, en estos ejercicios me gustaría y no sé por qué  la contraloría en el período 
cuando presidía si se acercaba al tema de ver esos ejercicios presupuestarios, pero 
a  mí  me  gustaría  ojalá  la  misma  contraloría  de  ver,  estudiar  y  analizar,  esos 
presupuestos  y  estas  liquidaciones,  llegue  a  determinar  si  hay  o  no  hay  alguna 
actuación del órgano colegiado, porque de los años que hemos estado acá, siempre 
que  hemos  actuado  de  muy  buena      fe  con  la  administración  y  hemos  llevado  a 
cabo  estas  aprobaciones  vemos  que  la  misma  contraloría  al  final  hace  las 
recomendaciones en una forma muy positiva con respecto al todo el enlace que se 
está haciendo durante la administración.  con el respeto que le tengo a todos mis 

18  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

compañeros esperaría ver  cuál  sería el  resultado que  traería  la contraloría en  una 
determinación  de un acuerdo que ha hecho ese órgano colegiado. 
 
maría del rosario rivera rodríguez 
como está todo relacionado quisiera comenzar la justificación diciendo que a veces 
nos preocupamos mucho como decía el compañero guillén y flora que se ejecute el 
presupuesto  liebre,  pero  resulta  que  aquí  eso  no  se  ejecuta  ese    y  otras personas personas personas personas.    los 
puentes  del  distrito  primero,  peatonales  ya  van  tres  ejercicios  y  estamos  al  año 
2018 y no se han ejecutado, y así como ese un montón de cosas importantes para 
este  cantón,  no  se  llevan  a  cabo,  no  se  ejecutan,  entonces  estamos  aprobando 
porque no se ejecutan, pero al final tampoco se ejecutan dónde está la perdida. y sí 
es importante que nosotras personas personas personas personas  cuidemos estas cosas.   
 
por qué mi voto  ha sido negativo para este informe, porque esta ejecución ha sido 
deficiente, ni siquiera llegó al 50% de la ejecución, no puedo aprobar una ejecución 
de menos del 50% no es responsable con la ciudadanía que apruebe algo así.  eso 
solo  demuestra la  incapacidad ejecutora  que  tenemos como municipalidad, hay un 
montón de rubros y recursos comprometidos y sin embargo, de los años anteriores 
podemos ver que esos compromisos no pasan de buenas intenciones, en la página 
42,43, y subsiguientes se pueden ver las calificaciones que dieron motivo u origen 
ala  solicitud  que  hice  a  la  moción  que  presenté.    porque  es  importante  para 
nosotras personas personas personas personas  y  en  eso  quiero  rescatar  este  informe  nos  da  por  primera  vez  la 
oportunidad de conocer por qué razón hay ineficiencia, por qué razón los gerencia 
sacan  mala  nota  en  la  ejecución  de  los  presupuestos,  para  saber  por  dónde 
debemos corregir porque el problema es que si no planteamos estas situaciones si 
solo  aprobamos  estos  informes  nunca  vamos  a  conocer  lo  que  necesitamos 
enmendar  y  es  perentorio  para  la  comunidad  alajuelenses  que  nosotras personas personas personas personas  como 
concejo,  que  somos  autoridad  superior,  podamos  saber  qué  solicitar  a  la 
administración que se ha corregido para que la comunidad que paga sus impuestos, 
repito es una municipalidad que recoge una enorme cantidad de impuestos de sus 
habitantes,  todos  merecemos  que  se  gaste  adecuadamente  nuestros  recursos,  no 
que  se  sub  ejecuten,  esa  es  la  razón  por  la  cual  mi  voto  para  este  informe  de 
ejecución municipal no puede ser positivo. 
 
luis alfredo guillén sequeira 
ya  justificado  en  la  anterior,  pero  quiero  recalcar  porque  creo  que  han 
tergiversando  mis  palabras,  mi  voto  fue  positivo  no  aprobando  los  niveles  de 
ejecución  o  los  resultados  obtenidos  en  cada  rubro  evaluado  o  ideo  dependencia.  
no estoy aprobando los niveles que hoy por hoy tiene la eficiencia municipal, estoy 
aprobando el instrumento de evaluación, que nos indica lo que está fallando y que 
es lo que debe ser mejorado, es un informe de evaluación, acá no estoy aprobando 
de que el informe me diga que una dependencia llegó apenas a ejecutar el 53% no 
le estoy dando  un voto   afirmativo que esa  dependencia siga trabajando un 50%.  
mi voto afirmativo es para el instrumento de evaluación que nos está indicando que 
está fallando la administración y que debemos nosotras personas personas personas personas como municipio artículo 172 
del  código  municipal,  nosotras personas personas personas personas  como  concejo  también  debemos  de  poner  los 
procedimientos y los límites a la –administración y a las dependencias cuando estén 
fallando.  cuando  ese  informe  dice  que  una  dependencia  está  fallando  y  no  es  el 

19  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

primer informe, hace un año vimos el del dos mil dieciséis y hubieron niveles del 60 
y 70 % de ejecución y nuevamente fue evaluado por este concejo.  lo dije hace un 
año, hagamos los instrumentos según el artículo 172.  y este concejo a la fecha no 
lo  ha  hecho.    por  lo  tanto,  este  concejo  es  responsable  de  esos  niveles  de  sub 
ejecución,  no  nos  olvidemos  tampoco  que  en  el  mes  de  octubre  y  noviembre 
pasamos  nosotras personas personas personas personas  dos meses  discutiendo presupuestos municipales,  que  después 
contaron  con  los  once votos de aprobación,  nosotras personas personas personas personas  somos también  responsables 
de la eficiencia y eficacia municipal, que conste en actas que es un voto afirmativo 
para  el  instrumento  de  evaluación,  no  para  los  niveles  de  eficiencia  que  hoy  se 
están teniendo algunas dependencias y que no es una sola llamada de atención, a 
esas dependencias es una llamada de atención a este concejo para que ponga las 
reglas  claras,    de  cuáles  son  los  procedimientos  como  órgano  superior  jerarca 
impropio o bicéfalo, perdón si me equivoco, también pongamos cargas en el asunto 
en la administración. 
 

capitulo v. informes asesor legal 
 
articulo  primero:oficio  cj-0010-2018-bsa,  del  asesor  legal  que  dice  “el  suscrito, 
rolando a. segura ramírez, en mi condición de asesor legal del concejo municipal, y de 
conformidad con el requerimiento realizado por este órgano colegiado en relación al recurso 
presentado  por  el  señor sofonías rojas salas, en  su  condición de representante  legal  de 
inversiones roysa r y s s.a, con cédula jurídica 3-101-267030, que denominan recurso 
de revocatoria y apelación conjunta contra la resolución djl-7-2017, de las nueve horas del 
veintisiete de octubre de  dos mil diecisiete de la actividad de patentes,  me  permito  hacer 
las  siguientes  consideraciones:  a-  contextualización  de  la  tramitación  del 
recurso: este órgano asesor considera de suma importancia, para poder emitir un criterio 
con referencia al caso de marras, que se realice un pequeño resumen de los antecedentes 
más  importantes  del  mismo.  con  la  finalidad  de  que,  pueda  comprenderse  de  una  forma 
más  clara  las  razones  por  las  cuales  se  harán  las  recomendaciones  respectivas.  i.      la 
sociedad inversiones roysa r y s sa cédula jurídica 3-101-287030, posee una licencia para 
el expendio de bebidas con contenido alcohólico, de clase bl, bajo el número  
15361002.  2.      la  sociedad  representada  por  el  señor  sofonías  rojas  salas,  presentó  la 
declaración  jurada  del  impuesto  sobre  la  renta  ante  la  administración  tributaria  para 
efectos de la licencia para el expendio de bebidas con contenido alcohólico ante la oficina de 
actividad de patentes de la municipalidad de alajuela, bajo el número de trámite n°2i213. 
3.   esa solicitud fue conocida por la oficina de actividad de patentes de la municipalidad de 
alajuela,  la  cual  determinó,  de  acuerdo  a  la  resolución  djl-7-2017,  que  la  declaración 
presentada  por  la  sociedad  no  se  encontraba  a  nombre  de  inversiones roysa r  y  s  s.a., 
quien es el  licenciatario.4.    por  tales motivos, la  resolución señalada  uí si/pro, determinó 
que, la declaración presentada no podía tomarse en cuenta para el cálculo del impuesto por 
lo que procedía, de acuerdo a la reforma del artículo io del reglamento de la ley n° 9047 
(actual  artículo  18  del  reglamento),  clasificar  la  licencia  en  subcategoría  3  y  conforme  a 
esto,  fijar  nuevos  montos  a  pagar.5.      ante  tales  circunstancias,  el  señor  sofonías  rojas 
salas,  en  su  condición  de  representante  legal  de  la  sociedad  inversiones  roysa  r  y  s  sa 
cédula  jurídica  3-101-287030,  interpuso  un  recurso  de  revocatoria  y  apelación 
conjunta  en  contra  de  b  resolución  djl-7-2017  ante  el  concejo  de  la  municipalidad  de 
alajuela. 
b-  sobre  la  materia  recursiva  en  el  ámbito  municipal.la  posibilidad  de 
recurrir  una  resolución  o  acto  dictado  por  la  administración  ha  sido  reconocida  como  un 
derecho que le permite al munícipe oponerse fundadamente a las decisiones tomadas por el 
órgano u ente ante el cual recurre, por razones de legalidad y/u oportunidad, con el fin de 

20  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

obtener  una  revisión  sobre  el  criterio  establecido  con  anterioridad.respecto  a  éstos  y  con 
referencia a la importancia que tienen, pues otorgan seguridad jurídica a los administrados, 
es que el dr. ernesto jinesta lobo ha hecho énfasis al indicar que: 
"los  recursos  el personal administrativo  son  un  medio  de  impugnación  de  tos  actos  el personal administrativo 
para  lograr,  en  sede  administrativa,  su  revocación,  anulación,  modificación  o  reforma  o 
sustitución. constituyen un importante instrumento de  control (finalidad autocompositiva) 
de  ¡a  legalidad  y  oportunidad  o  buena  marcha  administrativa  (acierto  administrativo), 
además  de  favorecer  la  transparencia  y  publicidad  el personal administrativo  y  de  amparar  las 
situaciones jurídicas sustanciales que ostentan los administrados"1. 
esa  posibilidad  de  recurrir  e  impugnar  los  actos  el personal administrativo,  se  encuentra  regulada 
dentro  de  nuestro  ordenamiento  jurídico  en  varios  cuerpos  normativos;  inicialmente,  la 
encontramos plasmada en los numerales 106, i6z 342, 343, siguientes y concordantes de la 
ley  general  de  la  administración  pública,  en  los  cuales  se  establecen  las  facultades 
recursivas en materia administrativa y la posibilidad de que las partes recurran frente a la 
administración, cuando consideren que pueden estarse vulnerando sus derechos. 
conforme  a  lo  indicado,  el  numeral  106  uí  supra  indicado,  permite que  los  actos dictados 
por  un  órgano  o  dependencia  del  mismo,  sean  revisados  por  el  superior  jerárquico 
respectivo cuando el administrado los ha impugnado, con el fin de que éste pueda tener una 
segunda oportunidad para que su gestión sea revisada y resuelta; este ordinal indica que: 
"artículo 106.- de no excluirse expresamente, habrá recurso jerárquico contra todo acto del 
inferior, en los términos de esto ley". 
como  ha  sido  señalado  por  esta  asesoría  legal,  ejercer  el  recurso  administrativo  es  un 
derecho del particular, ya que está obligada la administración a la observancia del principio 
de  legalidad,  y  el  administrado  puede  solicitar  el  sometimiento  de  una  conducta 
administrativa, a la revisión del superior jerárquico, cuando sea procedente y mediante los 
mecanismos arbitrados por el ordenamiento jurídico; situación que lleva implícita la idea de 
que  la  conducta  administrativa  formal,  deberá  sujetarse  a  las  disposiciones  jurídicas,  e 
incluso  a  razones  de  oportunidad;  tendrá  la  obligación  de  fundar  y  motivar  sus  actos,  y 
cuando  se  omitan  tales  señalamientos,  el  administrado,  mediante  el  uso  o  activación  del 
recurso administrativo, estará en posibilidad de lograr que dicho acto sea revisado; eso sí, 
utilizando los medios de impugnación oportunos. 
ahora  bien,  debe  destacar  este  órgano  asesor  que  a  pesar  de  que  estos  recursos 
encuentran regulación en la ley general de la administración pública; en materia municipal, 
por el principio de norma especial, el tema recursivo se rige de acuerdo a lo establecido en 
el código municipal. 
al respecto, los artículos 156, 161 y 162 de ese cuerpo normativo, establecen la posibilidad 
de interponer los recursos ordinarios contra los actos emitidos por la corporación municipal, 
señalando  que  se  interpondrán  los  recursos  de  revocatoria  ante  el  órgano  que  lo  dictó  y 
apelación ante el superior jerárquico correspondiente, sea el concejo municipal o la alcaldía, 
y  posteriormente,  la  posibilidad  de  que  procesa  recurso  en  jerarquía  impropia  ante  el 
tribunal contencioso administrativo. 
a  tenor  de  esto,  es  que  el  legislador  crea  un  procedimiento  especial  en  materia  recursiva 
municipal, ya que éste responde a esta característica tan particular de ente con una diarquía 
que hace de la municipalidad un ente especial, al contar con una estructura compleja en la 
cual coexisten dos jerarcas: la alcaldía municipal y el concejo municipal. 
de  forma  tal  que,  con  referencia  a  los  recursos  han  tenido  que  delimitarse  de  forma 
particular dichas competencias; así lo señala el ordinal 161 del código municipal, al indicar 
que: 
"artículo 161.- 
contra  las  decisiones  de  los  funcionariado  o  funcionarías  municipales  que  dependen 
directamente  del  concejo  cabrán los recursos de revocatoria ante el órgano que  lo dictó y 
apelación para ante d concejo municipal, los cuales deberán interponerse dentro del quinto 
día"2. 

21  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

dicho numeral y el 162 del mismo corpas legal, son bs que, como regla general en material 
municipal, cumplen la función de determinar ante cuáles instancias deben ser presentadas 
las  impugnaciones  de  los  actos  dictados,  y  como  lo  explican  los  mismos,  se  lleva  a  cabo 
mediante  un  método  de  exclusión,  es  decir,  lo  que  depende  o  no  depende  del  concejo 
municipal. 
"articulo 162.-  
las decisiones de los funcionariado o funcionarías municipales que no dependan directamente 
del concejo tendrán los recursos de revocatoria ante el órgano que lo dictó y apelación para 
ante  la  alcaldía  municipal,  los  cuales  deberán  interponerse  dentro  del  quinto  día;  podrán 
fundamentarse  en  motivos  de  ilegalidad  o  inoportunidad  y  suspenderán  la  ejecución  del 
acto". 
de  esta  manera,  se  establece  entonces,  que  frente  a  un  acto  de  la  administración  local, 
puede presentarse el recurso de revocatoria ante la dependencia u oficina que lo dictó y el 
recurso  de  apelación  se  va  a  presentar  de  la  siguiente  manera:  si  la  oficina  que  lo  dictó 
depende estructuralmente de la alcaldía, la apelación le corresponderá ser conocida por el 
titular de la administración activa; pero si el servidor depende del concejo municipal, será el 
concejo el encargado de conocer el recurso respectivo en alzada; sólo por vía de excepción 
(porque  así  haya  sido  determinado  en  otra  norma  especial  y  particular),  el  concejo 
municipal  entra  a  conocer  en  alzada  los  recursos  que  se  presenten  contra  conductas 
el personal administrativo  emitidas  por  funcionariado  que  pendan  jerárquicamente  de  la  alcaldía 
municipal.tal  situación,  hace  que  la  estructura  recursiva  del  ente  municipal  se  torne  un 
tanto compleja, pues como ha sido mencionado, la competencia para conocer de un recurso 
o no, va a depender en principio, de la estructura del ente municipal. es decir, de acuerdo a 
la estructura funcional del ente municipal y a la dependencia de las unidades u oficinas del 
mismo,  con  referencia  a  su  superior  jerárquico  es  que  se  va  a  determinar  a  quién  le 
corresponde conocer el recurso, salvo que el ordenamiento jurídico aplicable disponga una 
regla  distinta.  al  respecto,  el  tribunal  contencioso  administrativo,  en  función  de  jerarca 
impropio bifásico, ha manifestado que: 
"existe  una  regulación  legal  compleja  de  tos  recursos  y  medios  impugnación  de  tos  actos 
el personal administrativo  dictados  por  las  autoridades  municipales,  que  como  es  razonable  ha  sido 
permeado por el sistema bipartito de imputación de autoridad dentro de la organización de 
la  corporación  municipal,  toda  vez  que  establece  diferencias  entre  tos  actos  dictados  por 
órganossubordinados al concejo o al alcalde"3 
ahora bien, como se indicó anteriormente, que exista esta regulación para el ente municipal 
en  razón  de  la  relación  jerárquica,  no  significa  que  no  puedan  existir  otras personas personas personas personas  regulaciones 
especiales  que  determinen  el  procedimiento  en  el  ámbito  recursivo,  para  ciertos  temas 
específicos que también le competen a la corporación municipal. 
c- la existencia de regulación especial en materia recursiva 
con respecto al caso de marras, este órgano asesor debe hacer algunas consideraciones, a 
fin  de  determinar  la  competencia  de  conocimiento  frente  al  recurso  planteado,  pues  la 
especialidad  del  tema  podría  generar  cierto  grado  de  confusión  tanto para  este  honorable 
cuerpo edil, como para la generalidad de la administración municipal propiamente dicha. 
inicialmente,  debe  comprenderse  que  el  señor  sofonías  rojas  salas,  en  su  condición  de 
representante legal de la empresa inversiones roysa r y s s.a. interpuso, ante el concejo 
municipal,  un  recurso  de  revocatoria  y  apelación  conjunta  contra  la  resolución  djl-7-
2017, emitida por la oficina de actividades de patentes de la municipalidad de alajuela. 
con tal recurso pretende que: 
/.   "que se revoque la resolución djl-7-2017, de las nueve horas del veintisiete de octubre 
de dos mil diecisiete de la actividad y recibida por correo electrónico el 14 de noviembre de 
2017. seresuelva en el lapso normado por la lgap. 
2.      en  caso  que  no  se  revoque,  se  traslade  la  apelación  al  señor  alcaide,  transcurrido 
ellapso del artículo 352 de la lgap. aplicándose el 162 del código municipal y dejándose en 

22  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

este  acto  la  apelación  si  la  resolución  no  anula  lo  actuado  por  patente,  trasladándose  al 
tribunal contencioso administrativo para el inicio del impropio." 
al respecto, este órgano asesor debe recomendar a este honorable cuerpo edil que frente al 
recurso presentado por quien recurre, debe declararse incompetente para conocerlo por los 
motivos  que  serán  expuestos  a  continuación.  si  bien  es  cierto,  como  fue  expuesto  en  los 
parágrafos  anteriores,  el  código  municipal  regula  lo  relativo  a  la  materia  recursiva  en  su 
ámbito,  también  debe  comprenderse,  que  en  el  ordenamiento  jurídico  existen  normas 
especiales, con la vocación de reglar de forma separada y especial ciertos aspectos o temas 
que son competencia del ente municipal. 
de tal forma que, existen regulaciones específicas para temas como impuestos municipales 
y  las  licencias  para  la  comercialización  de  bebidas  con  contenido  alcohólico,  los  cuales, 
valga  recalcar,  cuentan  con  normativa  especial,  incluso  separada  de  la generalidad de  las 
licencias. 
con referencia a esto, es que encontramos que dentro de la municipalidad de alajuela, los 
impuestos se encuentran regulados por la ley de impuesto municipal del cantón central de 
alajuela, ley n°8236,  y  las  licencias para comercializar bebidas  alcohólicas,  se  encuentran 
reguladas por la ley de regulación y comercialización de bebidas con contenido alcohólico, 
ley  n°  9047,  misma  que  a  su  vez  cuenta  con  su  propio  reglamento  emitido  por  la 
corporación municipal. 
al  respecto,  debe  comprenderse  que  la  ley  n°  8236  fue  creada  con  el  fin  regular  lo 
relacionado  con  el  cobro  de  los  impuestos  municipales  dentro  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  mismo  cuerpo  normativo  que  incluye  la  forma  en  la  cual  se  deben  tramitar  los 
recursos que pretendan presentarse en la fase de impugnación. 
tal referencia la encontramos en el ordinal 17 de ese cuerpo normativo, el cual señala: 
"artículo / 7. - recursos: 
dentro  de  tos  ocho  dios  hábiles  siguientes  a  la  notificación,  e/  contribuyente  o  su 
responsable  legal  podrá  impugnar  por  escrito  ante  el  concejo,  las  observaciones  a  los 
cargos. en este coso, deberá indicar los hechos  y  las normas  legales que  fundamentan  su 
reclamo  y  alegar  las  defensas  que  considere  pertinentes  proporcionando  y  ofreciendo  las 
pruebas respectivas. 
si dentro  del  plazo no se  presenta ninguna oposición, la resolución quedará en firme. las 
mutas y los cargos empezarán a correr a partir de la firmeza de la resolución del tributo4". 
de forma tal, que, tratándose de los impuestos municipales comprendidos dentro de la ley 
de  impuestos  municipales  del  cantón  central  de  alajuela  -  dentro  de  la  cual  no  se 
encuentran  reguladas  las  patentes  para  la  comercialización  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico  -  ,  el  recurso debe presentarse  ante  el  concejo  municipal,  dentro de  los  8  días 
siguientes  a  partir  de  la  notificación  de  la  resolución,  como  lo  indica  el  numeral  uí  supra 
citado, y de lo contrario, el recurso no será conocido, y la resolución quedará en firme. 
por tal razón es que, a pesar de que en principio valiera suponer que la ley aplicable al caso 
de marras es la de impuesto municipal, debe considerarse que existe una ley especial para 
la regulación y comercialización de bebidas con contenido alcohólico, mismo que regula la 
comercialización  y  el consumo de  bebidas con contenido alcohólico  y previene el  consumo 
abusivo de tales productos, así como lo relacionado con sus licencias y patentes. 
ante  tales  circunstancias  y  con  referencia  al  tema  recursivo,  cabe  señalar  que,  la  ley 
regulación  y  comercialización  de  bebidas  con  contenido  alcohólico,  hace  referencia  en  su 
ordinal  25  el  tema  referente  a  los  recursos,  de  donde  se  infiere  que  en  esta  materia  en 
particular,  el  accionar  como  jerarca  de  las  conductas  el personal administrativo  le  corresponde  a  la 
alcaldía municipal. 
sin  embargo,  y  a  fin  de  disipar  dudas,  no  puede  omitirse  que  ante  la  ley,  debe  hacerse 
consideración  del  respectivo  reglamento  que  fue  creado  específicamente  para  regular  el 
tema del expendio de las bebidas alcohólicas en el cantón de alajuela, norma reglamentaria 
que  fue  emitida  por  la  municipalidad  de  esta  localidad  con  base  en  las  potestades  que  le 
confiere  el  ordinal  13  del  código  municipal;  mediante  dicha  norma,  se  determinan  con 

23  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

claridad  las  pautas a  seguir  con  referencia  al  tema  recursivo  cuando  se  trate  de  licencias 
para el expendio de bebidas alcohólicas. 
al  respecto,  este  reglamento  determina  en  el  ordinal  39,  el  tema de  tos  recursos.  siendo 
que remite de forma directa a las normas del código municipal, al señalan: 
"artículo 39. recursos. la resolución que deniegue una licencia o que imponga una sanción 
tendrá  los  recursos  ordinarios  y  extraordinarios,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  los 
artículos 162 o 163 y conexos del código municipal".5 
cabe señalar que, el reglamento en cuestión es parte del ordenamiento jurídico que regula 
el tema de las licencias para expendio de bebidas con contenido alcohólico, y n° puede ser 
desconocido  por  este  órgano  colegiado,  en  el  tanto,  fue  este  mismo  quien  lo  emitió  y 
aprobó, e incluso dicho acto de alcance general fue sancionado y promulgado por la alcaldía 
municipal; desconocer (o desaplicar) una norma reglamentaria, implicaría una vulneración al 
principio de inderogabilidad singular de los reglamentos. 
esto  nos  lleva  coherentemente,  a  ser  minuciosos  en  relación  con  los  aspectos  de 
competencia,  con  motivo  de  determinar  quién  es  realmente  el  encargado  de  conocer  y 
resolver el recurso en el caso concreto. de manera tal que, la normativa especial aplicable, 
que  sería  la  ley  y  el  reglamento  sobre  la  regulación  y  comercialización  de  bebidas  con 
contenido alcohólico, remite al código municipal y este establece - de acuerdo a lo señalado 
en parágrafos anteriores - la forma mediante la cual se determinarán dichas competencias, 
conforme a lo establecido en los ordinales 161 y 162 de ese cuerpo normativo. 
de  lo anterior,  se  colige que  el concejo municipal carece de competencia para  conocer  en 
alzada  el  recurso  administrativo  presentado  contra  las  actuaciones  realizadas  por  la 
actividad de patentes, pues de acuerdo a lo señalado por el ordenamiento jurídico aplicable 
en  el  cantón,  deben  aplicarse  las  reglas  generales  del  código  municipal  en  torno  a  esta 
materia especial específicamente en su numeral 162. en el caso de marras, se trataría de la 
alcaldía  municipal,  de  acuerdo  a  la  estructura  municipal  establecida  de  previo;  de  lo 
contrario,  se  estaría  emitiendo  una  conducta administrativa  formal  viciada  en  el  elemento 
subjetivo, por falta de competencia del concejo municipal. 
situación que lleva a esta asesoría legal a recomendar la declaratoria de incompetencia del 
concejo  municipal,  para  conocer  el  presente  recurso,  y  que  el  mismo  sea  renviado  a  la 
administración activa, con el fin de que ésta conozca del mismo. 
d- sobre el principio de informalísimo 
al tenor  de  lo indicado en el parágrafo anterior, es  que esta asesoría legal  considera que, 
para  emitir  un  criterio  acorde  con  el  ordenamiento  jurídico,  con  relación  al  recurso 
planteado por el munícipe, deben tomarse en cuenta otras personas personas personas personas aspectos como lo son el principio 
de informalismo en materia administrativa. 
tales consideraciones son necesarias a efectos de determinar la pertinencia del reenvío del 
presente  recurso  a  la  alcaldía  municipal,  ya  que,  de  la  misma  forma  en  que  la 
administración  no  puede  ignorar  la  norma  reglamentaria  establecida  para  un  tema 
específico  por  el  principio  de  inderogabilidad  singular  de  los  reglamentos,  tampoco  puede 
ignorar que  existen  ciertos  parámetros  en  las  normas y  en los  principios que debe aplicar 
con el fin de no causar la vulneración de los derechos del particular. 
a estos efectos es que surge el principio de informalismo en materia administrativa, el cual 
permite que, frente a las formalidades requeridas a los administrados, en el tanto estas no 
sean  fundamentales,  éstas  se  puedan  flexibilizar  con  el  fin  de  que  el  particular  tenga  un 
mayor  acceso  a  los  servicios  brindados  por  la  administración,  -  sean  peticiones  o 
impugnaciones  -.  en  esta  misma  línea,  el  principio  de  informalismo  tiene  asidero  en  la 
norma  legal,  específicamente  en  el  numeral  224  de  la  ley  general  de  la  administración 
pública, al indicarse: 
"artículo  224.-los  normas  de  este  libro  deberán  interpretarse  en  forma  favorable  a  la 
admisión  y  decisión  final  de  las  peticiones  de  los  administrados,  pero  el  informalismo  no 
podrá servir para subsanar nulidades que son absolutas". 

24  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

se  trata entonces  de una flexibilización del sistema y de los requisitos,  para  que plantear 
solicitudes  o  recurrir  frente  a  la  administración  no  sea  algo  de  carácter  imposible, 
especialmente  porque  los  trámites  a  realizar  pueden  ser  sumamente  complejos  y  el 
conocimiento sobre las estructuras organizativas o la distribución de funciones dentro de las 
instituciones u entes pueden resultar enmarañadas y confusas para el particular, aunado a 
que no siempre se encuentran en posibilidad de conocerlas. 
al tenor de  lo anterior,  el tribunal contencioso administrativo, ha realizado, en sus  fallos, 
una  interpretación  sobre  el  contenido  de  este  principio  de  informalismo  dentro  de  la 
administración pública, a estos efectos ha señalado que 
"se  trata  en  suma,  de  aquél  principio  que  busco  eí  informo/ismo  de  las  formalidades,  de 
acuerdo  con  el  cual,  debe  excusarse  la  inobservancia  de  aquellas  exigencias  formales  no 
esenciales, de tal manera que cuando asi ocurriere, si es que ocurre, puedan ser cumplidas 
con  posterioridad.  bajo  esta  perspectiva,  se  abren  dos  aristas  diversas:  por  un  lado,  la 
subsanación  de  los  defectos  insustanciales,  y  por  otro,  la  interpretación  antiformal  de  la 
norma en favor del administrado 
(...)"& 
de esta misma forma ha sido reconocido por la jurisprudencia de la sala constitucional de 
la corte suprema, al mostrarse de acuerdo en cuanto a la importancia de este principio que 
nace en pro del administrado, al señalar que: 
"...  el  principio  del  informalismo  en  favor  del  administrado  en  los  procedimientos 
el personal administrativo  tiene  una  (sic)  profunda  raigambre  constitucional  (...)  de  otra  parte,  la 
seguridad  jurídica  y  la coordinación  ínter-administrativa imponen, ante el desconocimiento 
del  administrado  de  lo  alambicado  y  complejo  de  la  estructura  de  la  organización 
administrativa, que cualquier solicitud o petición planteada ante una instancia de un mismo 
ente u órgano público sea trasladada inmediatamente por éste al órgano competente para 
conocer/a y resolverla, para atender así, adecuadamente, los principios constitucionales de 
eficacia,  eficiencia,  simplicidad  y  celeridad  en  e/  cumplimiento  de  las  funciones 
el personal administrativo"7. 
tales circunstancias aumentan en el caso de marras, en el tanto, nos encontramos frente a 
la estructura organizacional del ente municipal, que ya de por sí resulta compleja. ante tales 
circunstancias,  el  jurista  ernesto  jinesta  considera  que  la  actuación  de  la  administración 
debe ser acorde con dicho principio y comprendiendo que, además, ésta debe responder a 
los  principios  de  eficiencia y  eficacia en pro de los administrados, tratando de no imponer 
cargas innecesarias o de difícil resolución a éstos. 
"los  equivocaciones  excusables  por  porte  del  administrado  solicitante  o  recurrente  en 
cuanto  al  órgano  o  autoridad  competente  para  conocer  y  resolver  no  deben  afectar  la 
procedencia de la respectiva solicitud o del recurso. de igual manera, si la petición o recurso 
tienen  un  término,  pero  es  presentado  ante  algún  órgano  del  ente  aunque  no  sea  el 
competente por razón de la materia para conocer y resolver, se tendrá por presentada en 
tiempo.  esto  por  cuanto  la  organización  administrativo  suele  ser  muy  alambicada  y 
compleja"8. 
sobre  este  particular,  encontramos  regulaciones  dentro  de  la  ley  general  de  la 
administración pública que contienen normas que obligan al órgano u oficina relativamente 
incompetente a remitir la solicitud o pedimento a la instancia que lo sea. así, el artículo 68 
de ese cuerpo normativo establece que: 
"cuando  la  incompetencia  sea  declarada  en  relación  con  una  petición  o  instancia  sujeta  o 
término,  se  tendrá  ésta  por  presentada  en  tiempo  si  el  órgano  competente,  pertenece  al 
mismo  ministerio,  tratándose  del  estado,  o  al  mismo  ente,  tratándose  de  entidades 
descentralizadas". 
lo  anterior  implica  consideraciones  jurisprudenciales  que  no  puede dejar  de  esgrimir  esta 
asesoría legal, y que refieren a lo que ha señalado de forma reiterada la sala constitucional 
al indicar que: 

25  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

"... en aplicación del principio de informalidad y coordinación obliga a una dependencia que 
recibe un documento que corresponde a otra, a trasladárselo siempre y cuando pertenezcan 
a la misma administración pública"9 
por las razones expuestas,  es  que considera pertinente este órgano asesor, recomendar a 
este  honorable  cuerpo  edil  declararse  incompetente  para  el  conocimiento  del  recurso 
planteado  por  el  recurrente  y  reenviarlo  al  alcalde  municipal,  para  que  éste  sea  quien 
resuelva como en derecho corresponde. 
e- conclusiones: primero: la posibilidad de recurrir una resolución o acto dictado por 
la administración, ha sido reconocida como una impugnación que le permite al administrado 
oponerse cuando considere que el mismo no ha sido dictado conforme a derecho. 
segundo: aunado a lo anterior, se encuentran las regulaciones con referencia a la materia 
recursiva, instauradas en los artículos 161, 162 y 163 del código municipal; aunado a esto, 
debe considerarse que existen otras personas personas personas personas normas especiales para regular en aspectos específicos, 
que conciernen al ente municipal, como lo son el tema de impuestos y licencias municipales, 
o  el  tema  de  las  licencias  relacionadas  con  el  expendio  y  comercialización  de  bebidas 
alcohólicas. tercero: con referencia al tema recursivo en estas materias, tanto la ley de 
impuestos  municipales  del  cantón  central  de  alajuela,  como  ley  de  regulación  y 
comercialización de bebidas con contenido alcohólico y su respectivo reglamento, establecen 
ante  quién  deben  presentarse  los  recursos  de  impugnación  frente  a  los  diferentes  actos 
el personal administrativo. siendo que, la licencia para el expendio y comercialización de bebidas con 
contenido alcohólico posee una regulación especial, la cual remite a los artículos 162 y 163 
del código municipal, debe entenderse que ésta debe ser la regulación utilizada en el caso 
de  marras  y  no,  como  podrá  pensarse  la  ley  de  impuestos  municipales  del  cantón  de 
alajuela. cuarto: al tenor de lo anterior, esta asesora legal considera relevante, recordar 
a  este  honorable  cuerpo  edil,  que  en  el  caso  concreto  es  aplicable  el  principio  de 
informalismo administrativo, y que existen normas que regulan la forma en la cual se debe 
configurar el tema recursivo   en   las   resoluciones,   específicamente  el  ordinal   245   de   
la   ley  general   de   la administración pública. 
f-  recomendación:  primero:  con  base  en  los  argumentos  de  hecho  y  derecho 
esgrimidos, se recomienda al honorable concejo municipal, remitir a la alcaldía municipal el 
recurso  presentado  por  el  señor  sofonías  salas  rojas  como  representante  legal  de 
inversiones roysa r y s sa, cédula jurídica -101-287030, por haberse determinado que la 
competencia para conocer sobre el respectivo recurso, le pertenece a la alcaldía municipal, 
con el fin de que este proceda como en derecho corresponda. los criterios externados en el 
presente  informe  estónbosodos  en  la  exactitud  y  suficiencia  de  los  hechos  descritos  e 
información suministrada por el concejo municipal de la municipalidad de alajuela. en caso 
que  ¡os  hechos,  información  o  supuestos  señalados  no  fueran  enteramente  exactos  o 
suficientes, debe informársenos de inmediato, dada que esa situación podría tener un efecto 
material  en  nuestras  conclusiones.  para  establecer  nuestro  criterio  e  interpretación,  nos 
hemos basado en legislación relevante y vigente a ¡a fecha y en interpretaciones judiciales y 
el personal administrativo  relacionadas,  todo  lo  cual  está  sujeto  a  cambios  o  modificaciones  por 
legislación posterior o decisiones el personal administrativo o judiciales. esos cambios, sí los hubiere, 
también podrían tener un efecto en la validez de nuestra criterio. asimismo, se reitera que 
los  criterios  e  interpretaciones  contenidos  en  esta  opinión  son  ofrecidos  en  nuestra 
capacidad  de  asesoría  y  bajo  ninguna  circunstancia  representan  decisiones  que  la 
administración  ñ  el  concejo  municipal  deben  tomar,  ni garantía  de  que  los  mismos  serán 
aceptados  por  las  autoridades  oficiales.”    se  resuelve  trasladar  a  la  alcaldía 
municipal  por  ser  de  su  competencia.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  cj-0014-2018-bsa,  el  suscrito,  rolando  a.  segura 
ramírez, en  mi  condición de asesor  legal del  concejo municipal,  y de  conformidad con  el 
requerimiento realizado por este órgano colegiado en relación al recurso presentado por el 

26  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

consideraciones:a-  sobre 

rafael  ángel  castro  jiménez,  que  denomina  recurso  de  revocatoria  y  acción  de  nulidad 
contra el acuerdo del concejo municipal del artículo i, capítulo ii de la sesión ordinaria 05-
2017 del 31 de enero de 2017 y ratificado el 7 de febrero de 2017, me permito hacer las 
siguientes 
la  admisibilidad  del  recurso 
interpuesto:  el  accionante,  pretende  cuestionar  y  recurrir  el  acuerdo  tomado  en  el 
artículo i del capítulo ii por el concejo municipal en la sesión ordinaria 05-2017 del 31 de 
enero de 2017. dicho acuerdo, dispuso en lo particular que: 
"se  resuelve  aprobar  el  reglamento  de  expendio  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  en contrario de  maría  isabel 
brenes  ugalde.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación"  (la  mayúscula  es  del 
original).para  su  respectiva  consideración,  debe  observarse  que  se  llega  a  dicho  acuerdo, 
producto  de  la  aprobación  de  lo  dictaminado  en  su  momento  en  la  comisión  de  asuntos 
jurídicos  sobre  el  reglamento  de  bebidas  con  contenido  alcohólico.  en  el  seno  de  tal 
comisión, se estableció expresamente que se debía no sólo aprobar el reglamento, sino que 
se  explica  la  finalidad  de  esta  aprobación,  sea  la  de  dar  traslado  a  la  administración 
municipal  del  acuerdo  que aprueba  el reglamento  en  examen,  con  la  intención de que  se 
hiciera su "efectiva publicación en el diario oficial la gaceta". 
si  bien  es  cierto,  el  acuerdo  impugnado  del  concejo  municipal  se  consolidó  mediante 
acuerdo  tomado  en  la sesión 06-2017 del 7  de  febrero de 2017,  la pretensión de  quienes 
recurren  debe  ser  rechazada  por  inadmisible,  de  conformidad  con  los  argumentos  que  se 
seguido  se  exponen.suscita  que  el código  municipal,  establece  todo  un  régimen  recursivo 
propio, para los actos  el personal administrativo dictados por  el concejo municipal, por la  alcaldía, o 
por sus diversos funcionariado. a pesar de ello, el mismo ordenamiento jurídico excluye del 
régimen recursivo municipal, actos particulares a los que no se les concede recurso; en el 
caso de los acuerdos del colegiado de regidores, ello consta en el artículo 154 del código 
municipal que reza: 
"artículo  154.  —  cualquier  acuerdo  del  concejo  municipal,  emitido  directamente  o 
conociendo  en  alzada  contra  lo  resuelto  por  algún  órgano  municipal  jerárquicamente 
inferior,  estará  sujeto  a  los  recursos  de  revocatoria  y  de  apelación.  de  totes  recursos 
quedan exceptuados los siguientes acuerdos del concejo municipal: 
a) los que no hayan sido aprobados definitivamente. 
b)  los de  mero  trámite  de  ejecución,  confirmación  o  ratificación  de  otras personas personas personas personas  anteriores  y  los 
consentidos expresa o implícitamente. 
c) los que aprueben presupuestos, sus modificaciones y adiciones. 
d) los reglamentarios". 
como  se  verá  más  adelante,  el  acuerdo  que  pretende  impugnar  el  señor  rafael  ángel 
castro,  implica  apenas  la  primera  aprobación  del  reglamento  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico,  conforme  lo  pide  el  procedimiento  arbitrado  en  el  ordinal  43  del  código 
municipal;  esto  en  razón  de  que  dicho  reglamento  fue  publicado  por  la  administración 
municipal en la gaceta número 66 del 3 de abril de 2017, a fin de conocer la posición de los 
munícipes;  siendo  que  no  hubo  ninguna  objeción  y  pasaron  los  días  que  establece  la  ley 
para la consulta no vinculante. 
de hecho, en la sesión ordinaria 21-2017 del martes 23 de mayo de 2017, el señor alcalde 
remite  mediante  oficio  ma-a-i573-20i7,  nuevamente  al  concejo  municipal  la  publicación 
sobre  las  reformas  operadas  sobre  el  reglamento  sobre  licencias  de  expendio  de  bebidas 
con  contenido  alcohólico,  acuerdo  que  consta  en  el  artículo  ii  del  capítulo  xi  del  acto 
correspondiente,  y  que  obtuvo  11  votos  a  favor,  por  lo  que  se  tuvo  aprobado 
definitivamente,  a  efectos  de  que  se  remitiera  nuevamente  a  la  alcaldía  para  la  segunda 
publicación, como bien lo establece el ordinal 43 del código municipal. 
así las cosas, lo que debe apreciarse en este caso, es que el impugnante siquiera pretende 
combatir mediante su recurso, el acuerdo del concejo municipal donde finalmente se da la 
publicación  a  partir  de  la  cual  se  dieron  las  reformas  reglamentarias  en  materia  de 
regulación y comercialización de bebidas con contenido alcohólico en el cantón de alajuela, 

27  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

por  lo  que  el  acuerdo  tomado  el  31  de  enero  de  2017,  podría  reputarse  como  de  mero 
tramite, y por ende excluido de ser recurrido, pero además, tanto el acuerdo tomado en la 
sesión ordinaria 05-2017, así como el decidido en la sesión ordinaria 21-2017 en mayo de 
2017, versan sobre materia reglamentaria, acuerdos que con base en el artículo 154 inciso 
d,  son  acuerdos  inimpugnables  que  no  están  sujetos  a  la  presentación  de  recursos  de 
revocatoria o de apelación de parte de los munícipes, porque así lo ha dispuesto la ley en el 
código municipal.ello no quiere decir, en modo alguno, que los reglamentos municipales no 
puedan ser impugnados, pero se excluye este trámite en sede administrativa, sin demérito 
de la sede judicial donde pueden ser ventilados:  "de igual modo, por diseño legislativo, se 
pueden dar casos de conductas no cuestionables en sede administrativa, pero recurribles en 
sede  judicial,  como  es  el  coso  de  fas  decisiones  que  se  dicten  en  rechazo  y  los 
deportaciones ordenados por autoridad competente, o contra la denegatoria de visa dictada 
por parte de la comisión de visas restringidas y refugio, según lo establecido en el numeral 
222 de la ley general de migración y extranjería, no. 8764, o los reglamentos municipales 
en esa materia localista -art. i54.d del código municipal"1 (el resaltado no es del original). 
no debe quedar duda alguna entonces, que el acuerdo recurrido por el impugnante, carece 
de los recursos ordinarios, pues fue excluido por la ley de esta instancia administrativa; en 
todo caso, valga recalcar que la intención del recurso era impugnar un acuerdo tomado por 
el concejo municipal el 31 de enero de 2017, que quedó en firme desde el 7 de febrero de 
2017; incluso, el acuerdo que toma el concejo municipal sobre la segunda publicación de las 
reformas  reglamentarias  (y  que  no  fue  impugnado  en  este  caso)  data  de  mayo  de  2017, 
siendo  que  el  recurso  se  presenta  hasta  el  12  de  diciembre  de  2017,  muchos  meses 
después de que se encontrara vigente el reglamento respectivo. 
en  virtud  de  los  presentes  argumentos,  se  recomienda  al  concejo  municipal  rechazar  ad 
portas el recurso de revocatoria presentado, en virtud de que el mismo es inadmisible, y en 
ese  mismo  sentido,  establecer  la  improcedencia  de  elevar  el  recurso  solicitado  ante  la 
sección iii del tribunal contencioso administrativo, toda vez que los acuerdos que versen 
sobre reglamentos, están excluidos del régimen recursivo, conforme al artículo 154 inciso d 
del  código  municipal.b-  consideraciones  generales  sobre  la  potestad 
reglamentaria  municipala  pesar  de  lo  anterior,  considera  esta  asesoría  legal 
aprovechar  los  alegatos  esgrimidos  por  el  recurrente  en  cuanto  al  fondo,  con  el  fin  de 
establecer variadas aclaraciones sobre las normas reglamentarias a nivel municipal, bajo el 
entendido  de  que ya se han  hecho  precisiones sobre  este  tema de parte  de esta asesoría 
legal2. 
b. /. consideraciones sobre la naturaleza reglamentaria, especialmente de la ley 9047 
el reglamento es una fuente de derecho, para la cual la administración respectiva requiere 
que  se  le  haya  conferido  la  potestad  específica  (conferida  generalmente  en  razón  de  la 
institución, o por derivación específica de una ley). también, puede comprenderse como un 
acto administrativo con alcance normativo. 
su  vocación,  inminentemente,  es  la  de  generar  disposiciones  imperativas  que  fijen  las 
condiciones  dentro  de  las  cuales  se  puede  actuar  en  una  materia  particular,  siempre  y 
cuando las disposiciones allí establecidas no se encuentren limitadas por reserva legal. 
en el caso concreto, el concejo municipal tiene la competencia originaria, derivada por ley, 
para  proceder  con  el  dictado  de  reglamentos,  conforme  reza  el  artículo  13  inciso  c  del 
código municipal. ahora bien, en aspectos que no son propios de su competencia originaria, 
la potestad para reglamentar puede ser derivada y establecida por la propia ley. 
como ha sido indicado anteriormente por esta asesoría, con respecto a la disposición de que 
fueran  los  municipios  quienes  reglaran  la  ley  9047,  incluso  se  llegó  a  cuestionar  su 
constitucionalidad,  alegando  que  la  potestad  reglamentaria  debía  configurarse  como 
competencia  propia  del  poder  ejecutivo  en  dicho  caso.  precisamente,  es  mediante 
resolución  11499-2013,  que  la  sala  constitucional  determina  que  la  reglamentación  le 
correspondía  a  los  entes  municipales,  desarrollando  como  fundamento  el  concepto  de 
autonomía normativa3. 

28  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

a tenor de lo anterior, no debe quedar dudas de que, para que se dé un correcto ejercicio 
de  las  funciones  de  la municipalidad como  ente  público,  y  acorde con  los  fines  que le  han 
sido conferidos constitucionalmente a través del ordinal 169, no queda más que reconocer 
la  imperiosa  importancia  de  su  autonomía  normativa,  y  que  precisamente,  es  expresión 
programática de lo que determina el ordinal 13 inciso c del código municipal. 
entonces,  en  el  caso  especial  de  los  reglamentos  municipales,  se  invoca  la  autonomía 
municipal  para  que,  en  aquellas  disposiciones  normadas  por  la  ley,  y  que  tengan 
inminentemente algún ámbito e interés local - mucho más cuando así sea determinado por 
el  legislador  -,  a  cada  municipio  le  corresponda  en  particular  regular  su  propia  situación, 
como expresión de la organización del territorio. 
para el caso concreto, se refuerza la autonomía normativa como justificante para regular el 
tema  reglamentario  en  materia  de  comercialización  de  bebidas  con  contenido  alcohólico, 
pero  especialmente se determina que  dicha reglamentación  debe  considerar, como marco, 
lo estipulado en la ley 9047. 
6.2. consideraciones sobre la publicidad de los reglamentos municipales y la vinculación a 
un procedimiento particular a seguir 
a  tenor  de  lo  anterior,  debe  considerarse  que  los  reglamentos  en  general,  constituyen 
disposiciones  de  alcance  general, que  conforme  al artículo  240.1. de  la  ley general de  la 
administración  pública,  deben  ser  sometidos  a  publicación  como  requisito  de  eficacia.  la 
publicación,  ha  sido  considerada  como  un  requerimiento  elemental,  para  que  las 
disposiciones puedan surtir efectos sobre los administrados: 
"la publicidad de la ley y, por extensión, de todo normo jurídica constituye un pilar esencial 
del estado de derecho, tal como éste se configura a partir de la revolución francesa. así, 
en la medida en que una norma jurídica pretenda regular la conducta de los administrados, 
resulta imperativo que sea dada a conocer a quienes está destinada. máxime cuando éstos 
no han participado en su elaboración. el medio para hacer efectivo la publicidad de la ley es 
la  publicación...  la  obligatoriedad  de  la  norma  deriva  de  su  publicación,  en  tanto  ella 
determina  su  eficacia.  por  consiguiente,  puede  sostenerse  que  el  deber  de  publicación  se 
impone no sólo respecto de las leyes, sino también respecto de los reglamentos ejecutivos y 
del resto de normas jurídicas, incluidas las emitidas por los entes autónomos"4 (el resaltado 
no es del original). 
a nivel de la doctrina comparada, se le da virtuosa importancia al tema de la publicación de 
las normas reglamentarias en el caso de entes con amplios grados de autonomía, pues ello 
permite un fortalecimiento de la legitimación5 de las disposiciones tomadas, a través de la 
participación ciudadana y de los diversos actores clase política. estas posiciones coinciden con lo 
que  dispone  el  artículo  43  del  código  municipal,  que  implica  someter  las  disposiciones 
reglamentarias al mecanismo de participación: 
'toda disposición reglamentaria deberá  ser publicada  en  la  gaceta  y regirá  a partir de  su 
publicación o de la fecha posterior indicada en ella" (el resaltado no es del original). 
queda por aclarar entonces, si la publicación de los reglamentos, sólo se efectúa cuando se 
realiza su emisión, o si, por el contrario, debe seguirse el procedimiento derivado del ordinal 
43  antes  mencionado,  para  realizar  adiciones,  derogatorias,  o  modificaciones  al 
reglamento. ya ha indicado con antelación esta asesoría legal es que cualquier disposición 
reglamentaria - emisión, modificación, eliminación - deberá ser sometida a la publicación en 
los términos del artículo supra citado6 
igualmente,  debe  considerarse  que  sobre  los  reglamentos,  debe  darse  una  segunda 
publicación  en  la  gaceta,  aspecto  que  le  corresponde  ser  emitido  por  la  administración 
activa,  específicamente  sobre  la  figura  de  la  alcaldía  municipal,  a  quien  el  código  en  el 
numeral  17  inciso  d,  le  confiere  la  competencia  para  "sancionar  y  promulgar  las 
resoluciones y acuerdos aprobados por el concejo municipal, o bien ejercer el veto". 
sin  embargo,  este  requerimiento  es  cumplido  adecuadamente,  una  vez  que  se  pueda 
constatar que la publicación del  reglamento  ha sido realizada  por la  alcaldía municipal,  de 
donde  se  tienen  por  implícito el  acto  de sanción y promulgación,  en  integración de lo  que 

29  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

dicta  el  canon  159  del  código  municipal  y  el  ordinal  138  de  la  ley  general  de  la 
administración pública. 
c-  sobre  el  fondo  de  los  alegatos  de  quien  recurre:  en  general,  quien 
recurre alega  inicialmente que  el reglamento bajo examen,  no  cumplió  con los elementos 
básicos  del  procedimiento  establecido  en  el  artículo  43  del  código  municipal,  con  lo  cual, 
eventualmente  habría  un  vicio  en  un  elemento  formal  de  la  configuración  del  acto 
reglamentario; se alega que el procedimiento está viciado de nulidad por no seguir el debido 
proceso y someterlo a la fuerza. lo cierto del caso es que, con base en la información que 
ha  tenido  esta  asesoría  legal  respecto  de  las  actas  del  mismo  concejo  municipal  y  sus 
sesiones  ordinarias,  así  como de  las diversas  publicaciones  y  alcances  del diario  oficial  la 
gaceta  (ambos  documentos  con  acceso  vía  digital  y  que  se  encuentra  a  disposición  del 
público  inclusive),  se  ha  logrado  determinar  que  el  procedimiento  de  publicación  del 
reglamento  seguido  por  el  concejo  municipal  en  el  caso  de  marras,  ha  sido apegado  a  la 
legalidad,  y  no  ha  constituido  ningún  vicio  de  nulidad  absoluta  que  deba  ser  tenido  en 
consideración.como ya se indicó anteriormente, las diversas reformas que se plantearon al 
reglamento sobre licencias de expendio de bebidas con contenido alcohólico, se hicieron a 
través de la comisión de asuntos jurídicos, quien elevó posterior a su dictamen, el asunto 
ante el concejo municipal el 31 de enero de 2017 en una primera ocasión, con la disposición 
y  finalidad  de  que  fuera  aprobado  el  reglamento  y  que  así  se  publicara  en  la  gaceta, 
haciendo el traslado respectivo a la administración municipal; así se acordó en el artículo i 
del  capítulo  ii  de  la  sesión  ordinaria  05-2017,  y  es  a  partir  de  esta  indicación,  que  se 
procedió a través de la  administración  municipal,  bajo  la figura  de  ia alcaldía municipal, a 
publicar por primera vez el reglamento de marras en u gaceta número 66 del 3 de abril de 
2017, donde incluso, al final de dicho reglamento se indica: 
"lic roberto thompson chacón, alcalde municipal. — i vez. — (in2017120975)". 
esto  implica  que  el  señor  alcalde  municipal,  expresamente  remitió  el  proyecto  de 
reglamento bajo examen para su publicación por primera vez. tan es así, que es la misma 
alcaldía municipal quien vuelve a remitir el asunto al concejo municipal, y que fue conocido 
en  sesión  ordinaria  21-2017  del  23  de  mayo  de  2017,  donde  se  vuelve  a  aprobar  por 
segunda  vez  el  reglamento  expedido,  con  la  finalidad  nuevamente,  de  que  la 
administración  municipal  hiciera  efectiva  la  publicación  de  rito,  para  que  las  reformas 
reglamentarias incorporadas surtieran efectos jurídicos. 
esto también se dio, y consta la segunda publicación del reglamento aquí cuestionado en el 
alcance  173  de  la  gaceta  173  del  17  de  julio  de  2017,  misma  que  nuevamente  aparece 
signada por el señor alcalde municipal. 
es  con  base  en  la  constatación  fáctica  del  seguimiento del procedimiento  arbitrado por  el 
artículo  43  del  código  municipal,  que  no  se  encuentra  la  existencia  de  vicios  formales  en 
torno al surgimiento a la vida jurídica del reglamento de licencias de expendio de bebidas 
con contenido alcohólico, o de aspectos que afecten su eficacia. 
con  respecto  a  la  indicación  de  que  se  violenta  la  reserva  de  ley  con  la  emisión  del 
reglamento de marras, debe remarcarse nuevamente que incluso la sala constitucional tuvo 
a  su  alcance  el  conocimiento  el  transitorio  ii de  la  ley  9047,  y  que  al  respecto  consideró 
constitucional que fueran las municipalidades quienes procedieran a reglamentar la materia 
de comercialización y regulación del expendio de bebidas con contenido alcohólico en cada 
cantón, razón misma por la cual, debe considerarse legítimo y conforme a derecho, que la 
asamblea  legislativa misma haya  considerado que la  reglamentación de la ley  9047  fuera 
emitida desde cada cantón. 
en  otro  orden  de  ideas,  se  reclama  que  la  administración  nunca  avisó  que  se  debía 
presentar una declaración antes del 20 de octubre del 2017, sin embargo, esta disposición 
ya no es algo propio del reglamento, y debe indicarse que este tema excede la revisión del 
reglamento, y corresponde a la ejecución del mismo, lo que corresponde a la administración 
activa de la municipalidad resolver este asunto, y no al concejo. 

30  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

d-  conclusiones:primero:  u  municipalidad  cuenta  con  potestad  reglamentaria,  con 
base en el artículo 13 inciso c del código municipal, y que para el caso de la ley 9047, no 
implica  la  derivación  estricta  de  un  reglamento  ejecutivo,  pues  la  municipalidad  tiene 
autonomía normativa que no choca con la reserva de ley, ni tiene vicio de constitucionalidad 
alguno.segundo:  para  la  publicación  de  reglamentos  municipales,  debe  seguirse  el 
procedimiento  arbitrado  en  el  ordinal  43  del  código  municipal;  además,  con  base  en  el 
artículo  17  inciso d del  mismo  cuerpo legal,  debe  contarse  con  la  sanción por  parte  de  la 
alcaldía municipal, además de su promulgación y publicación.tercero: con la publicación 
de un reglamento por parte de la administración municipal y especialmente por el titular de 
la  alcaldía  municipal,  se  puede  desprender  que  se  da  implícitamente  la  sanción  del 
reglamento  con  base  en  el  artículo  138  de  la  ley  general  de  la  administración  pública, 
aunado a lo que establecer el artículo 159 del código municipal, en el tanto, si la alcaldía no 
ejerce el derecho al veto, se vuelve obligatoria la ejecución y cumplimiento del acuerdo del 
concejo  por parte  de  la misma  alcaldía municipal.cuarto:  no  se  ha  encontrado  vicio  de 
publicación o procedimiento alguno en la emisión de las reformas al reglamento que regula 
la comercialización de bebidas con contenido alcohólico en el cantón de alajuela.quinto: 
el  ordinal  154  del  código  municipal,  en  el  inciso  d,  establece  que  quedan  los  actos 
reglamentarios  fuera  del  régimen  de  impugnación  de  los  recursos  ordinarios  con  que 
cuentan los administrados.e- recomendación:primero: con base en los argumentos 
de hecho y derecho esgrimidos, se recomienda al concejo municipal, rechazar ad portas 
el  recurso  presentado  por  el  señor  rafael  ángel  castro jiménez,  por  carecer  los  acuerdos 
reglamentarios de los recursos ordinarios que menciona el ordinal 154 del código municipal. 
segundo: siendo que el recurso presentado es improcedente e inadmisible, no se procede 
con  la  elevación  del  recurso  solicitado  ante  el  jerarca  impropio  bifásico.los  criterios 
externados en el presente informe están basados en la exactitud y suficiencia de los hechos 
descritos  e  información  suministrada  por  el  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de 
alajuela. en caso que los hechos, información o supuestos señalados no fueran enteramente 
exactos o suficientes, debe informársenos de inmediato, dada que esa situación podría tener 
un  efecto  material  en  nuestras  conclusiones.  para  establecer  nuestro  criterio  e 
interpretación,  nos  hemos  basado  en  legislación  relevante  y  vigente  a  la  fecha  y  en 
interpretaciones judiciales y el personal administrativo relacionadas, todo lo cual está sujeto a cambios 
o  modificaciones  por  legislación  posterior  o  decisiones  el personal administrativo  o  judiciales.  esos 
cambios, si  los  hubiere, también podrían  tener un efecto en la  validez  de  nuestro  criterio. 
asimismo,  se  reitera  que  los  criterios  e  interpretaciones  contenidos  en  esta  opinión  son 
ofrecidos  en  nuestra  capacidad  de  asesoría  y  bajo  ninguna  circunstancia  representan 
decisiones que la administración ni el concejo municipal deben tomar, ni garantía de que los 
mismos  serán  aceptados  por  las  autoridades  oficiales.”  se  resuelve  rechazar  ad 
portas  el  recurso  presentado  por  el  señor  rafael  ángel  castro 
jiménez,  por  carecer  los  acuerdos  reglamentarios  de  los  recursos 
ordinarios que menciona el ordinal 154 del código municipal. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo vi. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
considerando:  la  audiencia  solicita  por:  1.-  solicitud  de  audiencia  para  la 
banda de carrizal, mediante acuerdo ma-scm-044-2018. 2.- solicitud de audiencia 
para el lic. gonzalo pérez jarquín, informando sobre el departamento de gestión de 
cobros.por tanto:  qué este honorable concejo, apruebe llevar a cabo la sesión 
extraordinaria del 15 de febrero presente año y se atienda los asuntos indicados en 
los  considerandos.  se  resuelve  aprobar  la  agenda  para  sesión 

31  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

extraordinaria  para  el  15  de  febrero.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo:mocióna solicitud de sra. ligia jiménez calvo, avalada para 
su trámite por lic. denis espinoza rojas, licda. cecilia eduarte segura, sra. argerie 
córdoba rodríguez, lic. humberto soto herrera, considerando que: el trabajo 
en calle alfaro no se ha terminado en la colocación de la tubería de agua potable. 
por tanto proponemos: que el concejo autorice que le presten el back hoe, 
de  la  municipalidad  ya  que  estos  dos  sábados  no  ha  trabajado  debido  a  que  el  a 
back hoe, se encontraba varado. solicito me ayuden para que me presten el a back 
hoe, el sábado 17 de febrero y sábado 24 de febrero del 2018. exímase de trámite 
de  comisión.  acuerdo  firme.  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:  moción  a  solicitud  de  sr.  mario  guevara  alfaro,  avalada 
para  su  trámite  por  lic.  leslye  bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic. 
humberto  soto  herrera,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, sra. máyela segura barquero, considerando que: 1.- que la gente 
de trabaja en san josé y la zona franca saret, utiliza todos los días el trayecto que 
comprende,  calle  detrás  de  la  iglesia  católica,  en  la  marginal  hacia  el  puente  de 
saret.2.- que en ese trayecto no existe acera, es de tierra y se hace muy difícil el 
tránsito, sobre todo en invierno.3.- que en dicho trayecto ya se han caído, adultos 
mayores, gente con problemas de discapacidad, seres humanos y niñez, que viajan a san 
josé  a  citas  clase médica.propongo:que  en  el  plantel  de  la  municipalidad  se  están 
perdiendo  muchos  adoquines  que fueron retirados del centro de  alajuela y  solicito 
sean  donados  (150  m  lineales  x  1.20  m  ancho),  al  pueblo  de  rio  segundo,  para 
que  se  pueda  construir  una  acera  provisional,  para  que  las  personas  que  viajan 
todos los días,\a san josé o a la zona franca, puedan transitar sin el problema de 
los  barreales  en  el  invierno.aclaro  que  la  acera  la  estaría  construyendo  la 
comunidad,  solamente  esperamos  la  donación  de  los  materiales.”  se  resuelve 
eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  cuarto:  msc.  deyanira  ávila  villalobos,  supervisara,  circuito 
educativo  01,  que  dice  “la  dirección  regional  de  alajuela  del  ministerio  de 
educación  pública,  tiene  ubicada,  la  oficina  administrativa  de  la  supervisión  del 
circuito educativo  01, en la  urbanización montenegro del  ipec maría  pacheco 100 
norte, 100 este y 50 norte, inscrito a nombre de la sociedad 2-194520-000, cédula 
jurídica  3-101-031853,  finca  número  2-194520-000,  número  plano  catastrado  a-
0460354-1981, solicita el uso de suelo para actividad de oficinas el personal administrativo, 
por  excepción,  por  interés  público  y  por  el  interés  superior  de  los  niñez  y 
adolescentes.este inmueble alberga en este momento la oficina específicamente de 
la  supervisión  del  circuito  educativo 01,  la  cual  tiene  a  cargo  escuelas  y  colegios 
del centro de alajuela, hacia el este de alajuela, la cual queremos aclarar que dicha 
oficina  no  es  comercial,  es  una  oficina  sin  fines  de  lucro,  por  lo  que  no  necesita 
patente para funcionar, pero si requiere un permiso de funcionamiento emitido por 
el ministerio de salud, para el cual uno de sus requisitos es el uso de suelo.labores 
que realizamos: 
coordina con el ministerio de educación pública, la dirección regional de alajuela y 

32  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

las  instituciones  a  su  cargo,  las  labores  diarias  según  directrices  emanadas  por 
estas  entidades,  vía  correo  electrónico  con  las  instituciones  que  conforman  el 
circuito.avalar  certificaciones  de  notas  de  gremio estudiantil  de  las  instituciones  que 
alberga este circuito educativo.resguardar documentación recibida por el ministerio 
educación  pública.aclarar  dudas  de  gremio estudiantil,  profesores,  padres  de 
familia.atender  y  asesoría  ya  persona directiva  de  los  centros  educativos  del  circuito 
educativo  01.supervisar  a  los  centros  educativos  a  cargo  de  la  supervisión  del 
circuito 01.el horario de oficina es de lunes a viernes de 7am a 3 pm. 
por lo cual solicitamos se acuerde  aprobar el  uso de suelo por  interés público, vía 
excepción para la actividad de oficina administrativa del gobierno.” se resuelve 
trasladar  a  la  comisión  especial  invu-municipalidad  del  plan 
regulador  para  su  dictamen,  plazo  8  días.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: moción a solicitud de sr. luis emilio hernández león avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera  considerando:las  asociación  de  familias del lugar  en 
acción de pilas de alajuela, cédula jurídica: 3-002-162109, tiene un prodelo con 
el nombre denominado "ampliación, construcción de cordón y caño calle interna de 
pilas,  san  isidro"  por  un  monto  de  ¢20.000.000,00.  la  asociación  de  desarrollo 
especifica  pro  salón  multiuso  y  mantenimiento  y  pro  mejoras  de  la  comunidad  de 
laguna,  san  isidro.  cédula  jurídica:  3-002-087163.  tiene  dos  prodelos  el 
primero denominado "mejoras salón multiuso laguna de san isidro" por un monto 
de ¢18.000.000,00 (año 2016) y el segundo denominado "mejoras infraestructura 
de las oficinas de la a.d.i de laguna, san isidro" por un monto de ¢17.000.000,00 
(año  2017).  solicitamos  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal 
autorizar, el cambio de destino y de unidad ejecutora de los prodelos antes 
mencionados quedando de la siguiente manera: 

-  solicitamos  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal  autorizar,  el 
cambio de destino y de unidad  ejecutora de los prodelos antes  mencionados 
quedando de la siguiente manera: 

unidad ejecutora 

nombre del provecto 

asociación  de  desarrollo  pilas,  san  isidro.  cédula 

obras complementarias y embellecimiento de la comunidad 

jurídica: 3-002-667936 

de pilas, san isidro, alajuela. 

la  asociación  de  desarrollo  especifica  pro  salón 

compra  de  terreno  para  un campo recreativo  comunal  en 

multiuso  y  mantenimiento  y  pro  mejoras  de 

la 

laguna, san isidro, alajuela 

monto 
¢5.000.000,00 

¢50.000.000,00 

comunidad de laguna, san isidro. cédula jurídica: 3-

002-087163 

 

 

 
por lo tanto:- que los ¢5.000.000,00 del prodelo "obras complementarias y 
embellecimiento de la comunidad de pilas, san isidro, alajuela" siguiendo la unidad 
ejecutora  la  asociación  de  desarrollo  pilas,  san  isidro.  cédula  jurídica:  3-002-
667936, se unifiquen con ¢15.000.000,00 que tiene la a.d.i de pilas para el mismo 
prodelo  "obras  complementarias  y  embellecimiento  de  la  comunidad  de  pilas, 
san  isidro,  alajuela",  quedando  en  su  totalidad  un  monto  de  ¢20.000.000,00  del 

33  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

prodelo  "obras  complementarias  y  embellecimiento  de  la  comunidad  de  pilas, 
san  isidro,  alajuela",  siendo  la  unidad  ejecutora  la  asociación  de  desarrollo  de 
pilas,  san  isidro.  cédula  jurídica:  3-002-667936.exímase  de  comisión  y  acuerdo 
en  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene 
diez  votos  positivos,  uno  negativo  de  sra.  maría  rivera  rodríguez. 
adquiere firmeza con la misma votación.  
 
articulo  sexto:  concejo  de  distrito  de  san  rafael  de  alajuela,  que  dice  “a 
continuación  referiremos  para  su  conocimiento  y  lo  que  proceda,  la  transcripción 
del  articulo  n°  7  de  la  sesión  extraordinaria  n°  13-01-2018,  del  viernes  26  de 
febrero  del  2018.articulo  n°  7  se  conoce  solicitud  expresa  de  la  asociación  pro-
mejoras de la urbanización los portones de san rafael de alajuela, cédula jurídica: 
3-002-4997-57,  con  el  visto  bueno  del  arquitecto  fabián  gonzález.  profesional 
municipal  responsable,  para  que  este  concejo  de  distrito  avale  y  recomiende  al 
concejo  municipal,  aprobar  y  autorizar  a  esta  organización  comunal  a  disponer  y 
utilizar el sobrante disponible de ¢1. 875 000, del proyecto "mejoras en el salón de 
la  urbanización  los  portones"  por  un  monto  de  ¢10.000.000  de  colones  (diez 
remanente  será  utilizado  en  varias  obras 
millones  de  colones).dicho 
complementarias o adicionales  en el mismo  proyecto  tales como,  remodelación de 
la  parte  de  la  cocina,  agregar  másiluminación  y  demoler  una  pared,  para  así 
ampliar el salón, ya que tiene poco espacio.por lo anterior este concejo de distrito 
acuerda avalar y recomendar al honorable concejo municipal, aprobar y autorizar el 
uso del sobrante disponible de ¢1.875 000, del proyecto "mejoras en el salón de la 
urbanización los portones" por un monto de ¢10.000.000 de colones (diez millones 
de  colones)  en  obras  complementarias  o  adicionales  en  el  mismo  proyecto, 
remodelación  de  la  parte  de  la  cocina,  agregar  más  iluminación  y  demoler  una 
pared, para así ampliar el salón. cc: asociación pro-mejoras de la urbanización los 
portones  de  san  rafael  de  alajuela.”  se  resuelve  aprobar  uso  d  saldo. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo  sétimo:  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez,  sindico    dice  “concejo 
distrito  de  desamparados  recibió  nota  de  la  escuela  manuela  santamaría 
rodríguez,  donde  solicita  visto  bueno  para  gastar  un  sobrante  de  dinero  del 
proyecto de mejoras de infraestructura para un monto de ¢20 000 000.el contrato 
inicial  se  realizó  por  un  monto  de  ¢11.806  200  del  cual  sobro  ¢8.193.800.por  lo 
tanto  el  concejo  de  distrito  está  de  acuerdo  en  dar  el  visto  bueno  para  gastar  el 
sobrante  de  ¢8.193.800  en  este  mismo  proyecto.  además  le  solicitamos  a  este 
honorable concejo municipal aprobar esta solicitud para que la junta de educación 
pueda  ser  uso  del  mismo.se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la 
moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  sr.  oscar  barrantes  rodríguez,  presidente  concejo  de 
distrito carrizal, que dice “aprovecho la misma para comunicarles que en la sesión 
n2 63-18 celebrada por este concejo de distrito el día lunes 12 de febrero 2018, en 
el  artículo  ii,  correspondencia;  se  recibió  solicitud  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral de pavas de carrizal en donde nos solicitan el visto bueno para cambiar de 
destino el proyecto construcción de cancha de fútbol 7 de la a. d. i. de pavas por 
un  monto  de  ¢20.000.000.oo.  artículo  iii  acuerdos:  punto  n°  2,  este  concejo  de 

34  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

distrito  por  votación  unánime  acuerda  dar  el  visto  bueno  a  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  pavas  de  carrizal  para  cambiar  de  destino  el  proyecto 
construcción  de  cancha  de  fútbol  7  de  la  a.  d.  i.  de  pavas  por  un  monto  de 
¢20.000.000.oo, el nombre del nuevo proyecto será complejo infraestructura para 
facilidades comunales de  pavas  de  carrizal  por  un  monto de ¢20.000.000.oo. así 
mismo  se  acuerda  solicitar  muy  respetuosamente  al  honorable  consejo  municipal 
de alajuela la autorización correspondiente para que la a. d. i. de pavas de carrizal 
pueda cambiar de destino el proyecto construcción de cancha de fútbol 7 de la a. 
d. i. de pavas por un monto de ¢20.000.000.oo cuya meta era la construcción de 
105 metros lineales de muro y malla para el cerramiento perimetral, la construcción 
de 100 metros cuadrados de acceso y parqueo en el cuadrante recreativo de pavas 
de  carrizal.  el  nombre  del  nuevo  proyecto  será  complejo  infraestructura  para 
facilidades  comunales  de  pavas  de  carrizal  por  un  monto  de  ¢20.000.000.oo,  la 
nueva meta será la construcción de 430 metros cuadrados de techado de la cancha 
multiusos,  construcción  de  aceras  y  colocación  de  malla  perimetral  así  como  la 
reubicación de la instalación eléctrica y mejoras en la cocina del salón comunal de 
pavas. dicho proyecto será ejecutado por  la misma unidad  ejecutora que es  la  a. 
d.  i.  de  pavas  de  carrizal.se  resuelve  aprobar  el  cambio  de  meta. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  noveno:  moción  a  solicitud  de  sra.  mario  miranda  huertas    y  katya 
lópez  román,  avalada  para  su  trámite  por  lic.  humberto  soto  herrera, 
presidenteconsiderando:que  para  el  distrito  de  tambor  se  aprobaron  las 
transferencias  para  el  proyecto  813  prodelo-t-d-12  embellecimiento  de  áreas 
comunales  de  tuetal  norte,  por  un  montode  ¢19.424.998.00,  cuya  meta 
actualmente es “construcción de aleros para cubrir ingreso de aguas, remodelación 
de batería; sanitaria, separar, los circuitos de encendido y apagado de 6 lámparas, 
cambio  de  5  servicios  sanitarios  y  puertas  de  los  mismos  .y  pintura  de  interior  y 
exterior  de  salón  multiuso,  además  de  parqueo  para  vehículos  debidamente 
señalado. y continuación de la calle acceso a plaza de deportes, durante el primer 
semestre del 2018".se le solicita al honorable .concejo municipal aprobar el cambio 
de  meta  para  que  los  pandos  sean  utilizados  en  "adquisición  e  instalación  de  4 
lámparas  con  su  respectivo  cableado  en  área  comunal,  cambio  de  5  servicios 
sanitarios y remodelación de sus respectivas puertas, repello de pared, separar, de 
los circuitos de encendido y apagado, de 6,lámparas, del salón, pintura de interior 
y  exterior  de  salón  multiuso,  suministró  e  instalación  de  máquinas  para  realizar 
ejercicios  al:  aire;  libre  y  suministros  y  colocación  de  zacate  sintético.désele 
acuerdo en firme y, dispénsese de trámite de comisión. se resuelve aprobar 
el uso del saldo. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado. 

articulo  decimo:  sr.  guillermo  víquez  oviedo,  que  dice  “por  este  medio 
presento respetuosamente ante ustedes este recurso de apelación contra el cobro 
que se está incluyendo en mi recibo municipal a partir del primer trimestre del 2018 
correspondiente  a  una  multa  por  omisión  en  la  presentación  de  la  declaración  de 
bienes inmuebles por los siguientes montos: 

 

 

35  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

 

multa 1 
113,939.58 
113,939.58 ■ 
113,939.58 
113,939.58 
113,939.58 

 
año 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
 
lo anterior en mi condición de propietario de la finca no. 343881-000 inscrita a mi 
nombre.como  referencia,  es  importante  aclarar  que  la  multa  surge  a  partir  del 
avalúo  cuyo  expediente  administrativo  es  360-av-2017  (actividad  de  bienes 
inmuebles)  mediante  el  cual  se  estableció  un  valor  para  la  propiedad  de 
56,131,430  colones  con  fecha 24  de  mayo  de  2017.el  recurso  lo  sustento  en  los 
siguientes puntos, los cuales no son excluyentes entre sí y se complementarían en 
caso de que sean total o parcialmente resueltos a mi favor. 
1.  prescripción:  según  lo  establece  el  código  de  normas  y  procedimientos 
tributarios (ley 4755) en su artículo 74, el derecho de aplicar sanciones prescribe 
en el plazo de cuatro años, contado a partir del día siguiente a la fecha en que se 
cometió la infracción.en este caso la fecha de la infracción es definida por el período 
definido para la presentación de la declaración de bienes inmuebles, el cual según 
el artículo 16 de la ley 7509 y el artículo 27 de su reglamento, debe realizarse por 
lo  menos  cada  cinco  años.en  el  caso  de  la  municipalidad  de  alajuela,  según  la 
información  publicada  en  su  página  web,  los  últimos  procesos  de  declaración 
masiva  se  efectuaron  en  los  años  2010  y  2011,  y  en  el  año  2017  se  programó 
recibir la declaración de los propietarios de fincas ubicadas en los distritos de: san 
antonio,  guácima,  san  isidro,  san  rafael,  río  segundo,  desamparados  y 
turrúcares, según  resolución de  las  ocho horas del  día ocho de  mayo  del  año  dos 
mil diecisiete, publicado el diario oficial la gaceta n° 96 de fecha 23 de mayo de 
2017.dado  que  el  inmueble  sujeto  al  presente  recurso  se  ubica  en  el  distrito  de 
alajuela, se tiene que la última fecha formal de presentación fue establecida por la 
municipalidad en el año 2011, la falta que origina la infracción quedó prescrita en el 
año  2015  (cuatro  años).de  igual  forma,  si  se  tomará  como  punto  de  partida  la 
reforma  al  artículo  17  de  la  ley  7509  donde  se  estable  la  existencia  de  la  multa 
(año 2012) por medio de la ley 9069, el plazo de la prescripción de cuatro años se 
alcanzó en el año 2016.por otra parte si se tomara el inicio del período de 5 años a 
partir de la entrada en vigencia de la reforma al artículo 17 de la ley 7509, como 
límite del plazo para cumplir la obligación de declarar, tampoco aplicaría la multa ya 
que si bien, el plazo se alcanzó en el 2017, la municipalidad de alajuela estableció 
un  cronograma  en el  cual  el  distrito  de  alajuela  quedó  excluido  del  proceso  en  el 
2017 y por lo tanto, la obligación formal para presentar la declaración por parte de 
los contribuyentes del distrito de alajuela ha quedado diferida por la administración 
para  ser  realizada  en  el  2018  o  posterior,  según  se  establezca  por  medio  de  una 
nueva resolución o se informe a los contribuyentes por medio de los procedimientos 
vigentes.  2.    debido  proceso:  mediante  la  revisión  de  la  documentación  del 
expediente  360-av-2017,  no  es  posible  concluir  si  se  cumplió  el  debido  proceso 
para  la  notificación  del  avalúo  del  inmueble  en  primera  instancia  y  una  vez 

36  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

cumplidos  los  plazos  respectivos  se  realizó  la  notificación  formal  de  la  multa 
derivada del valor  determinado por dicho avalúo. en  este  sentido, se trata  de dos 
actos  el personal administrativo  diferentes  y  por  la  tanto  requerían  ser  notificados  de  forma 
independiente.solicito  por  lo  tanto,  que  se  confirme  el  cumplimiento  de  los 
procesos formales de notificación al tratarse de una actuación administrativa sobre 
la  que  no  tenía  conocimiento  previo  y  que  me  está  provocando  una  afectación 
patrimonial,  tanto  del  avalúo  como  de  la  multa  derivada  del  mismo,  ya  que  la 
información contenida en el expediente 360-av-2017 es insuficiente para concluir si 
se  cumplieron  todos  los  elementos  formales  definidos  legalmente  así  como  en  la 
normativa municipal y tributaría  aplicable para  la notificación en la  dirección  física 
registrada  en  el  expediente.  en  el  caso  de  que  las  notificaciones  incluyendo  su 
naturaleza y monto específico fueran realizadasmediante publicación en la gaceta, 
como  se  presume,  lo  mismo  no  pudo  ser  validado  por  mi  persona  ya  que  no  se 
encontraba  copia  del  edicto  o  alguna  referencia  específica  al  mismo  dentro  del 
expediente.fecha  de  vigencia  del  avalúo:  el  valor  determinado  por  el  avalúo 
practicado  en  mayo  de  2017  quedaría  en  firme  y  se  constituye  en  la  nueva  base 
fiscal del  inmueble a partir de 1  de  enero  de 2018, por  lo que sería  la base de  la 
multa  a  partir  del  período  2018.  la  utilización  de  dicho  valor  como  base  fiscal 
imponible de los períodos 2013-2017 no sería legalmente válida, ya que se violenta 
el principio de seguridad  jurídica.con  respecto a este punto y la  interpretación del 
período a partir del cual se debe aplicar la multa, se considera lo establecido para 
los casos donde aún existiendo una declaración inexacta, la cual es rectificada por 
medio de un avalúo, la aplicación  del  nuevo valor, entra en vigor  hasta el período 
fiscal siguiente, sin perjuicio del  contribuyente y  sin aplicar  ninguna sanción sobre 
el monto dejado de declarar.a continuación, se transcriben los artículos 14 y 29 del 
reglamento  a  la  ley  de  impuesto  sobre  bienes  inmuebles  (decreto  n9  27601-h) 
con los subrayados pertinentes a este punto: 
"artículo  14.—de la  modificación  de la  base imponible. toda modificación  de valor 
que afecte la base imponible, será considerada para efecto del cálculo del impuesto, 
hasta  que  esté  en  firme  en  vía  administrativa  una  vez  concluido  el  proceso  de 
notificación que señala el artículo 32 de este reglamento, y entrará a regir a partir 
del uno de enero del año siguiente al que fue notificada. 
exceptuando  las  modificaciones  automáticas  señaladas  en  el  artículo  21  de  este 
reglamento,  que  rigen  a  partir  del  uno  de  enero  del  año  siguiente  al  que  se 
registran en la administración tributaria." 
"artículo 29.—rectificación de declaraciones de bienes inmuebles. en el caso de las 
declaraciones  de  los propietarios de bienes inmuebles que fueron  objetadas por  la 
municipalidad, 
la  administración  tributaria 
correspondiente,  atendiendo  razones  de  oportunidad  y  conveniencia,  antes  de 
proceder  a  su  modificación  administrativa,  podrá  gestionar  por  escrito  una 
rectificación  voluntaria  por  parte  del  sujeto  pasivo,  otorgándole  un  plazo  de  diez 
(10)  días  para  que  se  apersone  y  rectifique  los  valores  de  los  bienes  inmuebles 
declarados.de no prosperar esta gestión, se realizará la modificación administrativa 
correspondiente,  mediante  valoración  del  inmueble,  tomando  como  referencia  la 
plataforma de valores, manual de valores unitarios de construcciones einstalaciones 
por tipología constructiva previamente publicados, y siguiendo normas y directrices 
que para este efecto haya emitido el órgano. cuando la rectificación es voluntaria y 
aceptada por la administración, el valor declarado se tomará como base imponible 

según  el  artículo  anterior, 

37  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

monto multa  monto 

monto no 
sujeto 

1 
56,131,430  17,073,000 
56,131,430  17,973,000 
56,131,430  18,153,000 
56,131,430  19,089,000 
56,131,430  19,179,000 

tasa 
monto base 
ajustado 
vigente 
39,058,430  0.25% 
38,158,430  0.25% 
37,978,430  0.25% 
37,042,430  0.25% 
36,952,430  0.25% 
 

monto 
cálculo 
97,646.08  113,939.58 
95,396.08  113,939.58 
94,946.08  113,939.58 
92,606.08  113,939.58 
92,381.08  113,939.58 
569,697.90 

del impuesto para el período fiscal siguiente al de la presentación de la rectificación. 
cuando  el  nuevo  valor  es  fijado  por  la  administración  tributaria,  por  medio  de 
valoración individual o general, se tomará como base imponible en el período fiscal 
siguiente, al que adquiere firmeza la resolución que lo establezca."por otro parte el 
código  de  normas  y  procedimientos  tributarios  (ley  4755)  en  su  artículo  179 
establece  que:  "las  normas  que  regulen  el  régimen  de  infracciones  y  sanciones 
tributarias,  así  como  el  de  recargos,  multas  e  intereses,  tendrán  efectos 
retroactivos cuando su aplicación resulte más favorable para el afectado." 
en este caso la aplicación retroactiva del valor del avalúo no produce un resultado 
favorable,  por  lo  que  bajo  este  principio  no  debería  ser  utilizado  su  monto  como 
base retroactiva para la determinación de la multa de los períodos 2013-2017. 
4.  cálculo de la multa: el cálculo para la determinación de la multa fue realizado 
tomando como referencia únicamente el valor registrado, pero se omitió tomaren 
cuenta el valor exonerado (monto no afectado) vigente para cada uno de los años y 
aplicable a la propiedad de conformidad con el artículo 4 de la ley 7509, 
presentándose las siguientes diferencias: 
 
 
período  
fiscal 
2013 
2014 
2015 
203.6 
2017 
 
 
los montos de la última columna (monto diferencia) corresponderían al exceso en 
la multa impuesta para cada uno de los años, en caso de que la misma procediera. 
con  respecto  a  este  punto,  remitirse  asimismo  al  pronunciamiento  de  la 
procuraduría  general  emitido  en  el  dictamen  c-208-2016  del  7  de  octubre  del 
2016.solicito en este punto, se revise el monto determinado para cada uno de los 
años sobre los que se estaría aplicando la multa y se corrija según corresponda. 
dirección  para  notificaciones:  para  los  efectos  asociados  a  este  proceso,  mi 
dirección física para notificaciones es: 20 metros al este de la fuente de la libertad, 
avenida  5,  calles  7  y  9,  alajuela.  adicionalmente,  y  de  forma  supletoria,  mi 
dirección de correo electrónico es:gviquez@yahoo.com 
medida cautelar:solicito se suspenda el cobro de la multa, recargos e intereses y 
cualesquiera  otras personas personas personas personas  rubros  asociados,  así  como  su  consideración  para  efectos  de 
morosidad,  hasta  que  se  resuelva  el  presente  recurso  por  parte  del  concejo 
municipal.” se resuelve aprobar trasladar al asesor legal para su 
dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo undécimo: sra. olga calderon zúñiga, presidenta fundación cadena 
mayor  que  dice  “nos  complace  informarle  que  nuestra  fundación  es  la  única 
organización beneficiaría del espectáculo 7mo día que presentará el circo del sol a 
partir  de  este  14  de  febrero  gracias  al  trabajo  de  la  productora  primo 
entertaiment.este espectáculo  cuenta  con  la  declaratoria  firmada y avalada  por 
el  presidente  de  la  república  (adjunto  documento  dcipc  18-2018),  por  lo  que 
hacemos  referencia  al oficio que  se  le envió a  este  concejo el  pasado  12/12/2017 
número  fcm  81122017,  por  lo  que  agradeceríamos  se  efectúe  la  exoneración  de 

diferencia 
(16,293.51) 
(18,543.51) 
(18,993.51) 
(21,333.51) 
(21,558.51) 
(96,722.53) 

38  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

impuestos  sea  parcial  o  total  de  la  taquilla  que  se  ha  vendido  y  la  que  resta  por 
vender en las funciones del 14 al 25 de febrero.para nuestra fundación es de suma 
importancia  la  captación  de  estos  recursos,  ya  que  se  utilizarán  para  apoyar 
proyectos  en  pro  de  la  población  de  adulta  mayor  que  desarrollan  los  gobiernos 
locales  de  nuestro  país,  proyectos  como  los  que  ustedes  van  a  desarrollar  en  el 
cantón  central  de  alajuela.la  productora  primo  entertaiment  con  sede  en  costa 
rica cuenta con el área de "responsabilidad social", por lo que han asignado como 
parte  de  los  asistentes  diversos  grupos  en  desventaja  social  como  por  ejemplo, 
refugiados  de  acnur,  muchachos  del  programa  empleatedel  ministerio  de 
trabajo,niñez  de  la  fundacion  casa  de  los  niñez  y  por  supuesto  nuestra 
población adulta mayor perteneciente a varios centros del gam.no me despido sin 
antes  agradecerle  toda  la  ayuda  que  le  han  brindado  a  esta  fundación,  que  ha 
venido trabajando hace ya más de 30 años desde la presidencia de la república.”se 
resuelve  aprobar  trasladar  al  asesor  legal  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  segundo:  sr.  mario  murillo  calvo,  presidente  concejo  de 
distrito  de    turrùcares  de  alajuela,  que  “…dando  respuesta  al  oficio  ma-scga-
122018, con fecha del 30 de enero del 2018 el concejo de distrito de turrúcares en 
sesión  n°11-2018,  sesión  extraordinaria  del  concejo  de  distrito  de  turrúcares 
acordó.respaldar  la  solicitud  hecha  por  el  señor  carlos  arturo  monge  fuentes 
vecino de este distrito ya que este es de una familia de muy escasos recursos y con 
más  razón  ya  que  sufrió  la  amputación  de  una  de  sus  piernas,  donde  él  se 
compromete  a  no  parquearse  ni  estacionarse  frente  a  ningún  negocio  comercial. 
este concejo de distrito de turrúcares con todo respeto le solicita a esta comisión 
aprobar este permiso de venta de frutas y verduras.” 
 
se  encuentra  ausente  maria  rosario  rivera  rodriguez,  entra 
para la votación mario guevara. 
 
se resuelve aprobar el permiso de venta de verduras y frutas al 
sr.  carlos  arturo  monge  fuentes,  siempre  que  sea  en  vías 
  obtiene  once  votos 
municipales  y  no  rutas  nacionales. 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo decimo tercero: oficio ma-a-325-2018, suscrito por licdo roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal que  dice “les  remito oficios  ma-psj-186-2018 
del proceso de servicios jurídicos, 228-ma-pp-2017 y 235-ma-pp-2017 del proceso 
de  planificación,  mediante  el  cual  remiten  solicitud  de  entrega  de  equipamiento 
adquirido a la asociación de desarrollo  integral de san miguel, para uso exclusivo 
del  cen  cinai  de  san  miguel,  en  cumplimiento  de  la  meta  del  proyecto  1216-
prodelo-a-d-14  "equipamiento  de  cocina  del  cen  cinai  de  san  miguel  de 
sarapiquí.oficios ma-psj-186-2018: referente a su oficio número ma-apc-0020-
2018,  respecto  al  proyecto  denominado  1216  prodelo-t-d-14,  equipamiento  de 
cocina  decencinai  san  miguel  sarapiquí  donde  consulta  a  este  proceso  si  es 
procedente que sea la asociación de desarrollo integral de san miguel de sarapiquí 
la  que  custodie  los  bienes  adquiridos  en  su  oportunidad  para  la  asociación  de 
desarrollo  especifica  pro  cencinai  y  bienestar  comunal  de san  miguel,  debido  a 

39  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

que  esta  última  al  parecer  no  tiene  idoneidad para  recibir  transferencias  o  bienes 
adquiridos con recursos públicos, le indicamos lo siguiente: 
al haberse realizado el cambio de unidad ejecutora a nombre de la municipalidad de 
alajuela, y en vista de que se manifiesta que la asociación de desarrollo especifica 
pro  cencinai  y  bienestar  comunal  de  san  miguel  de  sarapiquí  alajuela,  no  es 
idónea  para  recibir  transferencias  o  bienes  adquiridos  con  recursos  públicos, 
aunado  a  la  anuencia  que  muestra  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san 
miguel de sarapiquí en recibir los bienes adquiridos y detallados en el oficio número 
228-ma-pp-2017, suscrito por la licenciada nancy calderón arguedas, asistente de 
planificación;  es  criterio  de  este  proceso  que  si  es  procedente  la  entrega  en 
custodia  de  dichos bienes  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  san  miguel de 
sarapiquí.  siempre y  cuando  concejo  municipal  así  lo  acuerde.de  ser  favorable  el 
acuerdo municipal, la entrega, recibimiento, responsabilidades y descripción de los 
bienes debe quedar minuciosamente detallada en el expediente administrativo y en 
las  actas  que  para  tales  efectos  lleve  la  asociación  de  desarrollo  integralde  san 
miguel  de  sarapiquí  y  debidamente 
facilitar  posibles 
fiscalizaciones futuras por parte de esta administración. 
 
se  encuentra  ausente  maria  rosario  rivera  rodriguez,  entra 
para la votación mario guevara. 
 
se resuelve aprobar la entrega de equipamiento adquirido a la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  san  miguel,  para  uso 
exclusivo  del  cen  cinai.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente.  

inventariadas  para 

articulo  decimo  cuarto:  oficio  ma-a-484-2018,  suscrito  por  licdo  roberto 
thompson  chacón  alcalde  municipal  que  dice  “por  parte  del  honorable  concejo 
municipal,  y  según  el  acuerdo  ma-scm-0161-2018  del  06  de  febrero  de  2018 
mediante  el  cual  se  aprueba  el  convenio  específico  de  cooperación  entre  el 
ministerio  de  ambiente  y energía y  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  utilización 
de los sistemas informáticos de la contraloría ambiental, se remite el texto final del 
convenio para su conocimiento, aprobación y autorización al alcalde municipal para 
su  firma  respectiva.se  resuelve  aprobar  el  convenio  entre  el 
ministerio de ambiente y energía y la municipalidad de alajuela 
y se autoriza al alcalde su firme. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

articulo  decimo  quinto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada por lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, prof. flora araya 
bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
luis  pacheco 
murillo,proponemos:  para  que  se  tengan  por  aprobados  los  estudios  de  la 
variable  ambiental  del  plan  regulador  de  alajuela,  propuestos  por  el  equipo  del 
programa  de  investigación  en  desarrollo  urbano  sostenible  (produs)  de  la 
universidad  de  costa  rica,  con  el  fin  de  que  los  documentos  mencionados  sean 
presentados  a  la  secretaría  técnica  nacional  ambiental,  para  la  revisión  y 
aprobación dicho órgano. esto en el tanto se trata de un trámite indispensable en el 
proceso  de  elaboración  y  aprobación  de  la  actualización  del  plan  regulador  del 

josé 

lic. 

40  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

lic. 

josé 

cantón  de  alajuela.  esta  aprobación  no  significa  la  adopción  final  de  la  propuesta 
de plan regulador. este concejo municipal se reserva la decisión final de aprobar el 
plan regulador, una vez finalizado el procedimiento aplicable”.con la dispensa 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sexto:  moción  suscrita  por  lic.  denis  espinoza  rojas, 
avalada por lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, prof. flora araya 
bogantes,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez, 
luis  pacheco 
murillo,proponemos:autorizar  comisionar  a  la  alcaldía  de  la  municipalidad  de 
alajuela  para  que  lleve  a  cabo  la  tramitación  necesaria  para  la  revisión  de  la 
variable ambiental y del plan regulador ante las instituciones correspondientes. lo 
indicado  anteriormente  no  conlleva  la  adopción  final  de  la  propuesta  de  plan 
regulador,  ni  la  delegación  de  dicha  potestad  en  la  administración.  este  concejo 
municipal  se  reserva  la  decisión  final  de  aprobar  o  no  el  plan  regulador,  una  vez 
finalizado  v  aprobado  por  los  entes  correspondientes.”  con  la  dispensa  se 
resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
justificación de voto: 
 
luis alfredo guillén sequeira 
esto lo que busca es  agilizar los trámites del plan regulador, falta un proceso de ir 
a setena que duraría tres meses y posteriormente a eso necesitaríamos hacer una 
modificación  presupuestaria  para  pagar  al  invu  la  revisión  del  plan  regulador.  
pensando  de  que  no  haya  ningún  daño  en  cuanto  a  los  índices  de  fragilidad 
ambiental  de  aquí  a  un  año  tendríamos  el  nuevo  plan  regulador.    en  cuanto  a  lo 
que  dice  el  compañero,  don víctor solís  ya  la  nueva  propuesta del  plan  regulador 
está en la secretaria de comisiones, con una llave malla pueden ir a la secretaria 
es  un  poco  pesado  ver  lo  que  son  los  mapas  y  demás  y  si  cambian  algunos 
conceptos y demás, como densidad, cantidad, lo que se va a trabajar es el tema de 
cobertura  y  aprovechamiento  del  terreno,  impermeabilidad  del  terreno,  se  crean 
núcleos  habitacionales  y  sur  urbanos,  lo  cual  permite  que  hoy  por  hoy  algunas 
zonas  donde  no  puedan  haber  cementerios,  gasolineras  y  algunos  otras personas personas personas personas  servicios 
complementarios si los puedan obtener, parte de esos distritos sur urbanos, serían 
el distrito turrúcares, san rafael, si no me equivoco el distrito parte guácima sur 
lo cual permite que esos distritos tengan un mayor desarrollo más allá habitacional.  
toda esta información, compañeros en el mes de diciembre aprobados una partida 
d35  millones  cien  mil  para que produs,  nos  de  una  capacitación    y  asimismo  se 
puedan  hacer  las  consultas  y  comprar  un  nuevo  sistema  informático  que  permita 
que  no  sean  manipulados  los  usos  de  suelo  lo  cual  eso  vendrá  en  los  próximos 
meses, lo que necesitamos correr que eso vaya a setena y al invu y asimismo ir 
procediendo  con  el  tema  de  capacitación.    cualquier  compañero  o  cualquiera 
compañera  que  necesite  un  poco  más  de  información  podemos  hacer  una  sesión 
especial,  de  trabajo,  tal  vez  no  oficial  de  la  comisión  y  explicarles  los  temas  y 
preguntas que puedan tener sobre la nueva propuesta al plan regulador. 
 
 

41  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

 
licdo denis espinoza rojas 
le  entiendo  don  humberto,  pero  estos  temas  realmente  se  prestan    para  uno 
preocuparse y ocuparse,  yo sinceramente por lo menos quiero reiterar el tema del 
distrito  la  guácima,  es  insostenible  algo  tenemos  que  hacer  y  si  no  vemos  cómo 
paramos de dar permisos, el tema vial cada día más es insostenible, se han hecho 
propuestas,  no  se  aterrizan  ahora  con  la  entrada  del  nuevo  colegio  san  diego, 
guácima  centro  es  cada  vez  más  difícil,  no  tenemos  el  espacio  para  poner  una 
gasolinera, eso  no  es  posible  que  tengamos que ir hasta san rafael, o al coyol y 
eso  no  es  justo  para  una  comunidad,  tiene  que  haber  desarrollo  con  crecimiento.  
los  distritos  del  sur  están  siendo  atacados  por  muchos  desarrollos  residencial  y 
comercial,  hay que aterrizar,  tenemos propuestas  de  rutas alternas de dos  años y 
más y no es posible que sigamos, vamos a pasar esta administración y no vamos a 
hacer absolutamente nada.  solamente meterle y meterle desarrollo a los distritos, 
eso  es  un  tema  del  cantón.    habiendo  propuestas  de  donación,  de  la  franja  de 
terreno y dos mil metros para el ebais, aquí no se aterriza, no concretamos y a los 
familias del lugar que se los lleve el carajo y de feria a guillén tal vez no le gusta mucho lo 
que  le  voy  a  decir  ocho  días  con  problemas  de  agua  potable,  hay  que  ser 
responsables  no  lo  digo  solamente  por  la  guácima,  lo  digo  por  todos  los  catorce 
distritos  vamos  a  seguir  metiéndole  desarrollos  residenciales-comerciales  a  todos 
los distritos y no les damos los elementos que realmente necesitan los familias del lugar, eso 
no puede ser. 
 
licdo humberto soto herrera, presidente 
denis  el  concejo  toma  acuerdos,  o  los  ejecuta  y  no  quiero  ir  más  allá,  porque 
después  uno  ataca  a  quien  no  quiere  atacar.    aquí  hay  seiscientos  funcionariado, 
veinte  mil  jefatura,  preguntemos  por  qué  los  acuerdos  del  concejo,  no,  no,  no 
no…dejemoslo ahí.  entiendo el malestar del compañero. 
 
prof. flora araya bogantes 
para  justificar  mi  voto  positivo,  primero  porque  esto  es  tramitología  hay  que 
hacerlo  para  poder  seguir  adelante,  sencillamente  hay  que  enviarlo  y  esas 
inquietudes  que  usted  tiene  precisamente  muchas  de  esas  inquietudes  suyas  son 
subsanadas  en  el  actual  plan  regulador.    les  invito  a  leerse  el  plan  regulador  no 
puede  satisfacer  a  todo  el  mundo,  eso  es  imposible,  el  próximo  plan,  pero  sin 
embargo  es  abierto,  ahora  para  aclararles  precisamente  nosotras personas personas personas personas  aprobamos  un 
presupuesto para una capacitación a los regidores y luego síndicos, donde antes de 
aprobar un plan regulador se nos va a dar toda una explicación, pero es importante 
buscarlo,  leerlo,  para  en  el  momento  nos  den  esa  capacitación  por  lo  menos 
conocer la terminología que es muy amplia. 

articulo  decimo  sétimo:  moción  suscrita  por  sra.  isabel  brenes  ugalde, 
considerando que:  la avenida número 2 de la urbanización villa hermosa se 
encuentra  muy  afectada  en  su  capa  asfáltica.  por  tanto  proponemos:    al 
honorable  concejo  solicitar  a  la  administración  la  intervención  de  la  misma, 
mediante  un  recarpeteo  de  la  misma  ya  que  toda  la  comunidad  que  transita  por 
esta  vía  se  está  viendo  afectada.  copia  concejo  de  distrito.    asociación  distrito 

42  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

primero.”se  resuelve  eximir  de  tramite  y  aprobar  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. 

articulo decimo octavo: moción a solicitud de sra. mayela segura barquero, 
avala para su trámite por lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes ugalde, téc. 
felix  morera  castro,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  rivera 
rodríguez,considerando  que:  en  la  calle  ubicada  en  san  antonio  y  que 
conduce  a  cinta  azul  y  al  aeropuerto  se  encuentran  unos  árboles  sumamente 
tupidos  y  que  en  la  noche  impiden  que  la  luz  artificial  pueda  alumbrar 
adecuadamente  y  esto  es  aprovechado  por  los  delincuentes  e  indigentes  para 
asaltar  dada  la  oscuridad que  existe.  por  tanto  proponemos:    solicitar  a  la 
administración se sirva a podar dichos árboles y de esa forma brindar seguridad a 
los transeúntes. b)   instar al  ice para coloque más iluminación pública en el sitio 
para prevenir la presencia de la delincuencia y la inseguridad. exímase de comisión. 
se resuelve eximir de tramite y aprobar la moción. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo noveno:sra. marta lara castillo, cédula de identidad 2-420-
467, humilde y respetuosamente manifiesto:que debido a las grandes necesidades 
económicas que posee mi familia agravados por mi limitación auditiva, solicito que 
se  me otorgue  un  permiso provisional para  venta  durante el  día 14 de febrero de 
este  año  de  peluches  con  galletas  empacadas,  esto en  los alrededores  del  parque 
central  y  mercado  municipal  de  alajuela.el  permiso  provisional  ambulante  sería 
unicamente para este 14 de febrero sin ocasionar ninguna molestia ni problema al 
orden  de  la  ciudad.”  se  resuelve  aprobar  el  permiso  de  venta 
ambulante  alrededor  del  mercado  municipal  a  la  sra.  marta 
lara  castillo.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo vii. correspondencia 

 
articulo  primero:  sra.  andrea  rojas  jiménez  que  dice  “por  este  medio 
quisiera  proponer  saldar  la  deuda  por  impuestos  municipales  (territoriales)  que 
soporta  el  terreno  plano  número  a-214550-1994  gracias  a  la  donación  que  la 
suscrita,  andrea  giselle  rojas  jiménez,  cédula  de  identidad  6 289  394,  haría  a  la 
municipalidad de alajuela, es decir, 5 hectáreas boscosas de terreno en las vueltas 
de  la  guácima.luego  de  la  adjudicación  judicial  del  terreno  número  de  plano  2-
214550-1994  (ver  certificaciones adjuntas del juzgado de  cobro,  menor  cuantía y 
contravencional de grecia),  y de la  debida inscripción  ante  el registro público del 
folio 2- 221614-000, me presenté para realizar el pago por impuestos municipales, 
observé  que existe  un  monto  adeudado  que el  titular  anterior  tierra  y  caña  s.a., 
cédula jurídica número  3-101-029658 no pagó  durante varios años y actualmente 
estos  impuestos  territoriales los soporta el terreno plano número  a- 214550-1994 
del cual fui adjudicataria.aunque existe prescripción de una parte de la deuda antes 
los  últimos  cuatro  años 
mencionada,  estaría  haciendo 
comprendidos entre  los años 2014 y 2017 inclusive, por lo  que quisiera  liberar de 
toda  deuda  por  impuestos  municipales  (territoriales)  al  terreno  con  el  número  de 
plano  a-214550-1994  mediante  el  pago  con  5  hectáreas  de  zona  boscosa 
colindantes al terreno municipal plano a-455679-97 en las vueltas de la guácima. 

falta  el  pago  de 

43  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

el número de plano de las 5 hectáreas ofrecidas para la donación es el 2-1931253-
2016,  el  cual  la  municipalidad  debe  realizar  las  gestiones  topográficas  pertinentes 
para  reactivarlo  y  que  estas  5  hectáreas  pasen  a  formar  parte  del  territorio 
municipal  de  ser  el  caso.  las  5  hectáreas  que  ofrezco  podrían  significar  un  área 
importante para la protección de la flora, la fauna y la vida silvestre en general del 
sector  ubicado  en  las  vueltas  de  la  guácima.les  agradezco  la  atención  y  la 
respuesta  que  ustedes  tengan  a  bien  brindarme.si  gustan  podrían  enviarme  su 
respuesta al mi correo agiseheroias@yahoo.es, mis números de teléfono son el 88 
93  00  05  y  el  24  44  06  76.”  se  resuelve  1.-  trasladar  a  la 
administración para su dictamen y envié copia al concejo y 2.- a 
la  comisión  de  asuntos  jurídicos  para  que  pida  los  estudio  los 
antecedentes. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  segundo:alejandro  calva  jiménez,  mayor,  casado  una  vez, 
abogado, vecino de san pedro de santa bárbara de heredia, cédula 2-284-514, en 
mi  condición  de  apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  la  compañía  del 
domicilio  de  alajuela,  agal  sociedad  anónima,  atento  manifiesto:me  presento 
ante  ustedes,  en  solicitud  de  obtener  su  colaboración  y  ayuda,  para  que  el 
departamento  de  gestión  de  cobros  se  pronuncie  sobre  una  gestión  presentada 
ante  dicho  departamento  con  fecha  6  de  febrero  del  año  2017  sobre  la 
consignación  de  impuestos  que  mi  representada  se  vio  obligada  a  hacer,  ante  la 
negativa de recibirlos conforme correspondía.ante el cobro indebido que se nos hizo 
por un consumo se agua, nos vimos en la obligación de apelar dicho cobro.tal fue 
la  razón  para  que  el  departamento  de  cobros  se  negara  a  recibir  los  pagos, 
aduciendo  que  el  expediente  se  encontraba  en  apelación,  por  lo  que  en  tanto  la 
municipalidad  resolvía  dichos  recursos,  se  siguieron  pagando  todos  los  impuestos 
posteriores,  -  incluyendo  el  consumo  de  agua,-  con  recibos  especiales  que  la 
municipalidad  mes  a  mes  nos  extendió,  desde  el  mes  de  febrero  del  año  2012, 
hasta  el  mes  de  junio  del  año  2015,mes  éste  que  a  partir  de  esa  fecha,  ante  la 
negativa  de  seguir  recibiendo  los  pagos  por  recibos  especiales,  se  inició  la 
consignación de pago en el juzgado, hasta el día de hoy.a la fecha, en el juzgado 
se  han  consignado  una  suma  cercana  a  los  doce  millones  de  colones, 
(¢12.000.000.00  )  no  habiendo  la  municipalidad  querido  retirar  los  mismos.  la 
situación  antes  indicada,  nos  ha  traído  complicaciones,  toda  vez  que  se  le  ha 
negado 
inquilinos  nuestros, 
aduciéndose que nosotras personas personas personas personas adeudamos impuestos. 
como  puede  verse,  se  ha  creado  un  círculo  vicioso,  pues,  por  un  lado  no  se 
resuelven los escritos presentados, no se solicita se le giren a la municipalidad los 
dineros depositados, pero por otro se amenaza a nuestros inquilinos de cerrarles el 
negocio,  por  la  supuesta  deuda  que  mi  representada  tiene.queremos  indicar  que 
solicitamos una audiencia al señor alcalde, en julio del año pasado, con la finalidad 
de poder solucionar el problema; nos puso en contacto con unas asesoría a quienes 
instarnos en repetidas ocasiones sobre la resolución del asunto, sin que a la fecha 
de  hoy  se  haya  resuelto  nada.llevamos  más  de  seis  años  tratando  de  resolver 
este asunto, pero pareciera que los encargados en la municipalidad de ello, no han 
tenido  interés  alguno  en  hacerlo.señores  del  consejo  municipal,  recurrimos  ante 
ustedes  con  la  intención  de  que  se  nos  pueda  ayudar  y  se  le  busque  solución  de 
una  vez  a  éste  tan  dispendioso  asunto.  notificaciones  al  fax  2442-06-13.se 

la  patente  comercial  a  algunos  comerciantes 

44  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

resuelve  trasladar  a  gestión  y  cobros  y  a  la  administración 
para que  elabore informe en  plazo  de 8  días  y copia al concejo 
de  distrito  primero.  obtiene  once  votos 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  tercero:sra.  natalia  maría  camacho  monge,  directora  ejecutiva 
consejo de política pública la persona joven, que dice “para realizar la transferencia 
de  los  recursos  a  la  municipalidad  de  conformidad  con  la  normativa  vigente 
establecida  en  la  ley  general  de  la  persona  joven  ley  8261  y  sus  reformas, 
debidamente  tipificada  en  el  artículo  26,  señala  en  lo  conducente:"artículo  26.-
financiamiento.  un  veintidós  y  medio  por  ciento  (22,5%)  del  presupuesto  del 
consejo  será  destinado  a  financiar  los  proyectos  de  los  comités  cantonales  de  la 
persona joven.el consejo girará los recursos a la municipalidad de cada cantón, con 
destino  específico  al  desarrollo  de  proyectos  de  los  comités  cantonales  de  la 
persona  joven,  en  proporción  a  la  población,  el  territorio  y  el  último  índice  de 
desarrollo  social  del  cantón,  previa  presentación  de  sus  planes  y  programas, 
debidamente  aprobados  por  cada  comité  cantonal  de  la  persona  joven  y 
presentados  en  el  primer  trimestre  del  año  ante  la  dirección  ejecutiva  del 
consejo...".cualquier  consulta, 
favor  comunicarse  con  jenny  vargas  c., 
coordinadora  de  la  unidad  de  promoción  de  la  participación  juvenil  al  correo 
electrónico  jvargas@cpj.go.cr  o  al  teléfono  22571130.”  se  resuelve  dar  por 
recibido. obtiene once votos positivos. 
 
articulo  cuarto:sr.edwin  ricardo  estrada  hernández,  ministerio  de  ciencia, 
tecnología y telecomunicaciones, que dice “reciba  un  cordial saludo. en el marco 
de  las  acciones  que  lleva  a  cabo  el  ministerio  de  ciencia,  tecnología  y 
telecomunicaciones  (micitt),  para  transformar  a  costa  rica  en  una  sociedad 
conectada,  a  partir  de  un  enfoque  inclusivo  del  acceso,  uso  y  apropiación  de  las 
tecnologías de la información y las comunicaciones; de forma segura, responsable y 
productiva,  me  es  grato  compartir  con  usted  los  resultados  del  primer  índice  de 
ciudades inteligentes en costa rica (ici), el cual se encuentra disponible en el sitio 
web del micitt.este índice se construyó a partir de la información obtenida de las 
81  municipalidades,  instituciones  públicas  y  privadas,  con  corte  al  año  2016.  este 
instrumento tiene como objeto establecer una medición del avance de los cantones 
del  país  en  materia  de  ciudades  inteligentes.  los  resultados  del  índice  se 
presentaron el pasado 04  de  diciembre el  marco de un taller que organizamos en 
conjunto  con  el  centro  de  estudios  avanzados  en  banda ancha  para el  desarrollo 
(ceabad) dirigido a las municipalidades.el informe completo se puede descargar en 
el 
https://micitt.go.cr/index.php?option=com 
content&view=category&lavout=blog&id=71&fílt er tag%5bo%5d=&ltemid=1820.” 
la  comisión  de  gobierno  y 
se  resuelvetrasladar  a 
administración  para  su  conocimiento.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo quinto:ving. víctor soto solís área de desarrollo de alajuela negocio 
distribución  y  comercialización  gerencia  de  electricidad  ice  que  dice  “en  relación 
con  la nota ma-scm-2374-2017  presentada  por  usted en  nuestras oficinas, donde 
solicita  mejoras  en  e!  cableado,  situada  en  la  cañada,  san  antonio  del  tejar, 

siguiente 

enlace: 

45  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

alajuela,  localización  n°  9651750006,  le  informamos  que  se  realizó  la  inspección 
correspondiente y se determinó que la obra será incluida en futuros programas de 
desarrollo.en  caso  de  requerir  información  adicional,  con  mucho  gusto  lo 
atenderemos en  nuestras oficinas  o  por medio  del teléfono n°.2002-9018 o el fax 
n°.2430-4036, refiriéndose al caso n°. 2018-96-004.” se resuelve contestar 
al  interesado  con  copia  al  concejo  de  distrito  san  antonio. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  sexto:  msc.  dayana  novoa  muñoz,  administradora  regional  poder 
judicial, que dice “en razón de que en el mes de abril se celebra la gesta heroica de 
juan  santamaría,  solicito  interponer  sus  buenos  oficios  a  fin  de  que  se  valore  la 
posibilidad  de  declarar  como  asueto  el  día  martes  10  de  abril  del  año  en  curso, 
aclarando que  el  mismo  sea  únicamente para  el  cantón  central  de  la  provincia  de 
alajuela.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  asuntos 
culturales  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
junta 
articulo  sétimo:  sr.  alexander  vargas  sanabria,  presidente 
administrativa  colegio  redentorista  san  alfonso  que  dice  “que  esta  junta  de 
manera  integral  fue  nombrada  a  partir  del  mes  de  setiembre  de  2017,  y  desde 
dicho  periodo  se  ha  dado  a  la  tarea de  investigar, y  retomar  todos  los  pasos  que 
siguió la junta anterior en el desarrollo del proyecto denominado: " 1128 pordelo-
t-d-01  construcción  de  parada  de  bus  del  colegio  redentorista  san 
alfonso"  con  un  presupuesto  de  8.000.000.  •      que  después  del  estudio  del 
expediente  y  las  actas  respectivas,  se  logró  determinar  que  dicho  proyecto  fue 
desarrollado de manera correcta, y culminó como fue planeado. 
•      que  además  existió  un  remanente  correspondiente  a  la  suma  de  1.743.000., 
que debió autorizarse y tener el aval del consejo municipal, para ser reinvertido en 
el mismo espacio de la parada, específicamente de lo siguiente: 
o  demolición  extra  de  la  acera  de  concreto  existente,  construcción  de  cordóndel 
caño  en  concreto,o  reparación  del  cordón  ya  existente  incluyendo  pintura,  o 
suministro      e      instalación      de      superficie      en      adoquín      según      planos   
incluyendo  guarda  de  20  cm  en  concreto  y 
yespecificaciones 
lavadoalrededor; o construcción de acera de concreto con acabado escobillado con 
concretopremezclado. o colocación de 4 lámparas con luz led, incluyendo cableado 
y  conexión  a  redexistente,  con  protector  en  platina  anti  vandalismo.  o  colocación 
de bordillo de concreto y zacate. o readecuación y fijación de portón existente. 
que  existió  comunicación  electrónica  con  la  municipalidad,  para  el  uso  del 
remanente,  pero  en  definitiva  se  omitió  y  no  logramos  constatar  que  existiera  la 
autorización de este respetable consejo para la utilización de dicho remanente. 
•    que  según  los  documentos  que  se  adjuntan  el  dinero  sí  fue  utilizado 
íntegramente en el proyecto.por todo lo anterior la actual junta administrativa del 
colegio  redentorista san  alfonso,  vehementemente  rinde  al  consejo  municipal 
las  disculpas  del  caso  por  la  omisión  de  la  anterior  junta  en  el  proyecto  que  se 
cierra  y  que  inició  en  el  año  2016,  y  se  materializó  en  2017,  y  solicita 
respetuosamente  sean  recibidas  las  disculpas;  asimismo  nos  comprometemos 
como  nueva  junta,  -en  los  proyectos  venideros-  a  mantener  un  total  orden,  al 
armado  programado  de  un  expediente  para  cada  uno  de  proyectos  futuros,  a 

técnicas, 

46  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

caminar paralelamente y bajo los consejos directos de la oficina de participación 
ciudadana de la  municipalidad de  alajuela, a  fin  de que  no se repitan  los yerros 
cometidos  en  el  pasado  por  la  junta  anterior.”  se  resuelve  trasladar  a 
participación  ciudadana  indique  lo  pertinente  en  plazo  de  15 
días. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scm-79-2018  de  la  secretaria  del  concejo  que 
dice la secretaria del concejo, ha liderado el subproceso de secretaria del concejo 
durante 36 años, importante indicar que durante este período  se me  ha permitido 
cumplir  con  las  tareas  encomendadas  por  ley.  a  continuación,  se  presenta  el 
informe  de  la  labor  realizada  en  el  año  2017,  el  detalle  de  las  principales 
actividades desarrolladas, el uso de los recursos asignados y ejecutados, así como 
los  desafíos  en  los  que  el  subproceso  debió  enfrentar.  la  misión  y  visión,  como 
parte  del  marco  filosófico,  fue  establecida  de  conformidad  con  la  ley  general  de 
control  interno,  la  cual  entró  en  vigencia  en  el  2000    y  fundamentada  en  el 
mandato  legal-laboral  establecido  en  el  código  municipal  la  ley  orgánica  de  la 
procuraduría y otras personas personas personas personas leyes. estos conceptos se muestran a continuación. 
misión: constituirse en la  mejor dependencia  del concejo municipal, que aporta 
un significativo valor agregado a los servicios, que brinda la corporación municipal. 
visión: al ser una dependencia como subproceso  del concejo municipal según la 
estructura  organizacional,  que    brinda  los  servicios  al  público  de  la  comuna 
alajuelenses  contribuye  con  sus  funciones,  la  labor  de  los  quienes forman parte  del  concejo 
municipal y sus comisiones municipales,   lo cual lo logra con el personal  calificado, 
utilizando 
estandarizados, 
complementado con los valores de  compromiso, trabajo, en apego a la honestidad, 
responsabilidad,  transparencia,  eficaz  y  eficiente  al  servicio  del  munícipe  del 
cantón. 
objetivo  general:  brindar  servicios  al  público  de  la  comuna  alajuelenses  y 
contribuye con sus funciones a ser posible con la labor de los quienes forman parte del concejo 
municipal  y  por  ende  a  la  institución,  a  través  de  las  atribuciones  que  le  son 
conferidas por ley al secretario del concejo. 
1.- fedataria publica administrativa municipal:  
la  potestad  certificante  se  concretiza  de  la  suscrita  en  la  realidad,  en  un  acto 
administrativo de certificación, en la cual se acredita la verdad real o formal de un 
hecho,  una  situación,  una  relación  o  conducta,  puesto  que  se  reduce  a  refrendar, 
con valor de certeza… conductas que ya existen pero que sin tal refrendo resultan 
cuestionables. 
de conformidad con el artículo 53 del código municipal, el órgano competente para 
emitir  las  certificaciones  solicitas  a  la  municipalidad,  es  el  secretario  municipal. 
dispone el artículo, lo siguiente:  

procedimientos 

normalizados 

oportunos, 

y 

artículo53.—cada  concejo  municipal  contará  con  un  secretario,  cuyo 
nombramiento será competencia del concejo municipal. el secretario 
únicamente  podrá  ser  suspendido  o  destituido  de  su  cargo,  si 
existiere justa causa. serán deberes del secretario:  

c) extender las certificaciones solicitadas a la municipalidad.  

 

ii: fortalecimiento de la plataforma tecnología  

47  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

contamos con herramientas que permiten llevar un control cruzado de las actividades, 
lo que facilita el trabajo del subproceso en cuanto a: 
a).  ingreso de documentación y su traslado 
b).- control de acuerdos  
c).- control de libros de actas 
d).- control de juramentaciones y nombramientos de juntas educativas y 
el personal administrativo 
f).- digitalización de actas 
g).- digitalización de los documentos de ordenes del dìa 
i).-  digitalización de las transcripciones con sus respectivos oficios. 
j).- proceso de recepción y envío de notificaciones electrónicas 
j)  alzada informes conforme el sevri 

ventajas: 

correspondencia.  

documentos (cid:0)  

de oficina.  (cid:0)  

  ahorro en el uso de papel ya que no se imprimen documentos.  
  se  evita  el  proceso  de  clasificación  documental  para  salida  de 

   no  es  necesario  utilizar  el  servicio  de  mensajería  para  este  tipo  de 

  el horario de envío y recepción de documentos no está supeditado al horario 

  el  envío  de  documentos  los  puede  realizar  cualquier  funcionario  autorizado 
en  el  sistema  para  ese  fin  mediante  la  firma  digital  o  el  escaneo  del 
documento original. 

iii. planificación presupuestaria 2017 

el  concejo  municipal,  aprueba  el  contenido  presupuestario  de  catorce  millones  en 
virtud  de  que  nos  habíamos  trazado  la  meta  nuevamente  de  cambiar  el 
mobiliario  no  solamente  del  departamento  sino  del  concejo,  para  que  hubiera 
mejor confort a los síndicos, regidores suplentes y a los personal usuario del cantòn.  se 
destinaron cuatro millones para equipo y mobiliario de oficina. 

desventaja: 

para el  mes de  febrero 2017, realizamos lo tramites  pertinentes ante  proveeduría 
para que se hiciera la compra de equipo o butacas para el salón de sesiones, pero 
como siempre este subproceso tiene debilidades en su planificación en las compras 
y  volvemos  a  tener  un  estancamiento  y  no  se  nos  quiso  comprar  el  mobiliario 
aduciendo  que  no  había  nueva  disposición  de  la  administración  de  hacer  una 
segunda  compra  de  este  equipo.    lo  más  lacónico  y  triste  es  que  teniendo  el 
contenido presupuestario, por negligencia y obstaculización de tener modernizar el 
mobiliario de  la sala de sesiones,  no  se  nos  realiza ningún  tipo  de  tramitología  al 
respecto. 

48  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

en el  cuadro siguiente,  me permite  destacar la ineficiencia de este  subproceso de 
proveeduría  que  teniendo  la  suscrita,  contenido  presupuestario  segúnactividad 
ordinaria 01.01.01.01. 

presupuesto 
¢14.058.371.45 

descripción de lo 
solicitado 

acto administrativo 
negativo 

funcionario 
acredita 
tramite 
proveeduría 
eduardo  solera 
oreamuno 

2.529.100.00. 

actas 
y 
y 

empastado 
ordinarias 
extraordinaria 
documentos 
accesorios del 2016 

la 

se  realiza  la  tramitología  vía 
merlín para  la contratación, a 
falta  supuestamente  de  una 
firma  de  la  jefatura,  pasó  el 
tiempo  y  en  el  mes  de 
octubre  ya  cansado  de  lo 
lento de la tramitología se nos 
dice que no se  requería de la 
jefatura  de 
firma  de 
una 
dando 
proveeduría, 
disminución  del  tiempo  para 
que  se  diera  la  contratación 
del  empastado  que  conforme 
el  marco  legal  de  apertura  y 
cierre  de  libros  debe  de 
llevarse 
el 
mantenimiento  y  cuido de  los 
libros  de  actas 
sus 
accesorios. fracaso total 
por  la  negligencia  de  un 
acto  administrativo  de  las 
infructuosas  clase política  de 
ese subproceso. 

cabo 

a 

y 

quiso 

darnos 

le  solicitamos  al 
subproceso  de  proveeduría 
que  nos  tramitara  la  compra 
nos manifiestan que el tiempo 
había vencido esto a inicio de 
febrero 2017.   
 
sin  embargo,  la  proveeduría 
no 
otra 
oportunidad  para  que  se 
procediera  a  realizar  nueva 
contratación  de  mobiliario 
estando  apenas  a  inicio  del 
año  2017.  otro  fracaso 
por  la  negligencia  de  un 
acto  administrativo  de  las 
infructuosas  clase política  de 
ese subproceso. 
se 
por 
nos  manifiesta 
víacircular  que  se  estaba  por 

¢9.218.548.01 

------------------  cuando 

iniciaron 

se 
las 
cotizaciones  y 
la 
realización 
de 
los 
bosquejos  de 
muebles hechos  a  la 
medida  entre  ellos 
una  pared  divisoria 
entre  la  secretaria 
del  concejo  y 
la 
de 
sección 
secretaria 
del 
concejo,  mueble  de 
estantes  y  gavetas 
la  cual  iba  pegado  a 
la 
estilo 
archivo  y  mueble 
aéreo 

pared 

¢8.397.002.80.  compra 

de 

coordinadora  

materiales  
49  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

suministros.   

¢4.000.000.00. 
revalidados 
dinero  del  año 
anterior. 

la 
tramita 
se 
compra  de  butacas 
sala de sesiones. 

shilena salas 

en 

pero 

ineficaz 

firmar  un  conveniomarco 
para 
la  contratación  de 
determinados  bienes  o 
servicios, 
nunca 
recibimos  más  información. 
esto  nos  permite  reafirmar 
el 
lo 
planeamiento  de  las 
compras 
esta 
institución- 
no se  le dio  seguimiento  a  la 
ley de contratación por parte 
de 
la 
contratación  directa,  ni  aplicó 
derecho 
lo 
corresponde 
fracaso 
más. 

en 
otro 

llevaba 

quien 

que 

de 

 

 

iii. devolución plaza administrativa b1: 

a falta de nombramiento de un funcionario en la plaza administrativa b1, dado que 
esta  plaza  fue  trasladada  con  la  funcionaria  en  un  acto  administrativo  a  archivo 
municipal, le solicitamos al concejo que nos aprobara la creación de una plaza para 
rellenar el faltante. 

desventaja. al quedarnos sin esta plaza, tuvimos complicaciones para que se nos 
devolviera, en virtud que para este subproceso era de suma importancia dado que 
las  funciones  que  se  habían  determinado  para  ello,  era  la  realización  de 
transcripciones  de  los  acuerdos  del  concejo.    por  más  ingentes  esfuerzos  que 
hemos  realizado  con  la  administración,  específicamente  con  el  licdo  roberto 
thompson,  ha  sido  inútil  nuestros  esfuerzos  como  responsable  del  subproceso, 
para  que  busque  el  mejor  accionar  laboral  conforme  el  código  municipal  y  nos 
repusiera esa plaza. 

aunado  a  ello,  le  he  solicitado  al  alcalde,  que  mediante  un  acto  administrativo 
interno, traslade a quien ocupa esta plaza a otra plaza con la misma categoría para 
que  la  suscrita  vuelva a  tener  esta  plaza,  pero  no  hemos  tenido respuesta  a ello, 
pese  que  se  le  hizo  ver  que  la  plaza  que  dejaba  una  ex  compañera  en  el 
subproceso  de  proveeduría  tenía  la  misma  categoría  y  ahí  perfectamente  podía 
solucionar  el  problema  y  poner  a  derecho  la  situación  que  conforme  los 
lineamientos  presupuestaria  el  personal  debe  estar  nombrado  en  donde  se 
encuentre presupuestariamente la plaza. 

ergo, nos queda un sin sabor, que conociendo el cuerpo colegiado la dificultad que 
teníamos  y  la  necesidad  de  contar  nuevamente  con  una  plaza,  nos  aprobó  en  la 
proyección del presupuesto 2018 la plaza, pero sorpresa nos causó que la comisión 
de presupuesto y por ende el concejo en sí, nos dejó en estado de indefensión 

50  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

al no aprobar el contenido presupuestario que le hizo llegar la administración para 
fortalecer a este subproceso de un aspecto laboral tan importante y delicado. 

iv.  capacitación  interna:  en  el  año  2017,  solicité  al  proceso  de  recursos 
humanos  se  capacitada en  dos  módulos  que  brindaba  el  colegio  de  secretariado, 
conforme a nuestras funciones a dos funcionariado de este subproceso.   

desventaja:  como  respuesta  tuvimos  la  denegatoria  de  que  la  posibilidad  de 
enviar al personal a capacitarse en áreas importantes para este subproceso lo que 
limitó la actualización de conocimientos y mejorar competencias. 

v.  compra  de  equipo  y  mantenimiento  -reparaciones  equipo  de 
comunicaciones. 

aspecto que nos está afectando, dado que se solicitó al subproceso de proveeduría 
que  se  buscara  los  aspectos  legales  pertinentes  para  comprar  mediante  compra 
directa  al  único  proveedor  de  los  dictáfonoselectrónica  arhens  s.a., 
harhens@yahooo.com,  teléf.  89931665,  22552904,  se  fue  posible  que  nos 
colaboran y la compra se desestimó, ya que no fue invitado el proveedor. 

si  bien,  el  reglamento  artículo  7.-  publicidad  del  programa  de  adquisiciones,  nos 
refiere a: 

en el primer mes de cada período presupuestario, la administración dará a conocer 
el programa de adquisiciones proyectado para ese año, lo cual no implicará ningún 
compromiso de contratar.  
la administración procurará incluir en el programa de adquisiciones al menos, la 
siguiente información:  
 
a) tipo de bien, servicio u obra por contratar.  
b) proyecto o programa dentro del cual se realizará la contratación.  
c) monto estimado de la compra.  
d) período estimado del inicio de los procedimientos de contratación.  
e) fuente de financiamiento.  
f) cualquier otra información complementaria que contribuya a la identificación del 
bien o servicio.  
el programa de adquisiciones de esta municipalidad, perfectamente pudo modificar 
su sistema de compras tal y como lo estatuye este numeral, al haber necesidad 
administrativa de adquisición de bienes materiales y sin embargo, no lo hizo 
con el manifiesto de que se iba a firmar un conveniomarco para la contratación 
de determinados bienes o servicios, convenio que nunca se concretó, acto 
administrativo que hizo ineficaz la conducta administrativa del subproceso de 
proveeduría municipal una vez más. 
vi.- compra por caja chica 
fue mediante caja chica que se pudo suplir de algunos materiales para la oficina y 
no tener carencia para las labores diarias y así poder gastar algunos recursos, en 
cumplimiento a nuestras metas. 
vii. apertura de libro de actas: 

51  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

02-2017 

04-2017 

03-2017  

05-2017 
06-2017 

nº acta 
01-2017 

jueves 02 de marzo del 2017 

martes 17 de enero del 2017 

martes 14 de febrero del 2017 

fecha 
martes 10 de enero del 2017 

miércoles 08 de marzo del 2017 
jueves 16 de marzo del 2017 

teniendo  en  nuestro  haber  hojas  foliadas  de  la  001  a  la  500,  en  donde  se 
reproducen  los  originales  de  actas,  conforme  el  marco  normativo,  se 
solicitaron  durante  el  año  2017  la  apertura  y  cierre  de  10  libros  de  actas  y  la 
sección  de secretaria  de  comisiones un total  de tres.   las actas de este período 
están debidamente firmadas por las personas que la ley autoriza. 
sinopsis  presupuestaria:  en  resumen,  se  pudo  utilizar  únicamente  millón 
ochocientos dieciséis con setecientos cincuenta y tres con diez colones del 
presupuesto 2017. 
en cuanto a la labor  desplegada en la sección de secretaria de comisiones 
representada por la  bach. catalina herrera rojas, realiza informe de las 
comisiones municipales año 2017: 
la comisión de asuntos jurídicos realizó 25 reuniones de la siguiente manera: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de las 25 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente manera:  
 

martes 24 de octubre del 2017 
martes 07 de noviembre del 2017 

martes 12 de setiembre del 2017 
martes 19 de setiembre del 2017 

jueves 07 de diciembre del 2017 
martes 19 de diciembre del 2017 

jueves 10 de agosto del 2017 
jueves 24 de agosto del 2017 

martes 27 de junio del 2017 
martes 04 de julio del 2017 

jueves 04 de mayo del 2017 
lunes 08 de mayo del 2017 

martes 14 de noviembre del 2017 

martes 05 de diciembre del 2017 

lunes 04 de setiembre del 2017 

martes 29 de agosto del 2017 

martes 23 de mayo del 2017 

jueves 18 de mayo del 2017 

martes 18 de julio del 2017 

14-2017 
15-2017 

11-2017 
12-2017 

18-2017 
19-2017 

07-2017 
08-2017 

20-2017 
21-2017 

24-2017 
25-2017 

17-2017  

16-2017 

13-2017 

10-2017 

09-2017 

23-2017 

22-2017 

nombre  
licdo. josé luis pacheco murillo  
licdo. denis espinoza rojas  
52  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

cantidad de ausencias 
06 
03 

msc. humberto soto herrera  
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
sra. isabel brenes ugalde  

01 
01 
01 

  la comisión de hacienda y presupuesto realizó 19 reuniones de la siguiente manera: 

 

 

 

 

 

nº acta 

01-2017 
02-2017 
03-2017 
04-2017 
05-2017 
06-2017 

07-2017 
08-2017 
09-2017 
10-2017 
11-2017  
12-2017  

13-2017  
14-2017 
15-2017 
16-2017 
17-2017 
18-2017  

19-2017 

fecha 

martes 31 de enero del 2017 
 martes 14 de marzo del 2017 
jueves 20 de abril del 2017 
martes 09 de mayo del 2017 
martes 30 de mayo del 2017 
martes 06 de junio del 2017  

martes 04 de julio del 2017  
miércoles 26 de julio del 2017 
jueves 27 de julio del 2017 
lunes 31 de julio del 2017 
jueves 10 de agosto del 2017 
lunes 14 de agosto del 2017 

jueves 18 de agosto del 2017  
lunes 21 de agosto del 2017  
miércoles 13 de setiembre del 2017 
lunes 18 de setiembre del 2017  

miércoles 20 de setiembre del 2017 

martes 28 de noviembre del 2017 

jueves 14 de diciembre del 2017 

de las 19 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente manera:  
 

nombre  
sr. víctor hugo solís campos  
sr. luis alfredo guillén sequeira  
licdo. leslye bojorges león   
msc. humberto soto herrera  
licdo. denis espinoza rojas   
prof. flora araya bogantes  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  
sra. argerie córdoba rodríguez  

cantidad de ausencias 
06 
05 
04 
03 
03 
02 
01 
01 

  la comisión de obras públicas realizó 17 reuniones de la siguiente manera: 
 

 

nº acta 
01-2017 
02-2017 

fecha 
jueves 02 de febrero del 2017 
martes 07 de marzo del 2017 

53  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

03-2017 
04-2017 

05-2017 
06-2017 
07-2017 
08-2017 
09-2017 
10-2017 

11-2017 
12-2017 
13-2017 
14-2017  
15-2017 
16-2017 

17-2017 

martes 14 de marzo del 2017 
martes 04 de abril del 2017 

martes 18 de abril del 2017 
martes 16 de mayo del 2017 
martes 27 de junio del 2017 
martes 08 de agosto del 2017 
jueves 24 de agosto del 2017 
martes 29 de agosto del 2017 

jueves 28 de setiembre del 2017 
miércoles 18 de octubre del 2017 
miércoles 25 de octubre del 2017 
miércoles 01 de noviembre del 2017 
martes 28 de noviembre del 2017 
jueves 07 de diciembre del 2017 

jueves 14 de diciembre del 2017 

 
de las 17 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente manera:  
 

nombre  
prof. flora araya bogantes. 
sra. argerie córdoba rodríguez. 
sr. luis alfredo guillén sequeira. 
sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
licdo. denis espinoza rojas. 
msc. humberto soto herrera. 

cantidad de ausencias 
05 
04 
04 
03 
02 
02 

 
la comisión especial de movilidad urbana realizó 11 reuniones de la siguiente  
manera: 
 

nº acta 
01-2017 
02-2017 
03-2017  
04-2017 
05-2017 
06-2017 
07-2017 
08-2017 
09-2017 
10-2017 
11-2017 

fecha 
martes 31 de enero del 2017  
jueves 16 de marzo del 2017  
jueves 08 de junio del 2017  
jueves 15 de junio del 2017 
lunes 07 de agosto del 2017 
martes 12 de setiembre del 2017  
jueves 28de setiembre del 2017  
martes 17 de octubre del 2017  
miércoles 01 de noviembre del 2017  
martes 21 de noviembre del 2017  
martes 12 de diciembre del 2017  

 
de las 11 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente manera:  

nombre  
msc. humberto soto herrera  
licdo. leslye bojorges león  
sra. maría del rosario rivera rodriguez  
prof. flora araya bogantes  

cantidad de ausencias 
04 
02 
02 
01 

54  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

sr. luis alfredo guillén sequeira  

01  

 
la comisión de gobierno y administración realizó 08 reuniones de la siguiente manera: 

nº acta 

01-2017 

02-2017 

03-2017 

04-2017 

05-2017 

06-2017 

07-2017 

08-2017 

fecha 

martes 07 de febrero del 2017 

martes 21 de marzo del 2017 

lunes 27 de marzo del 2017 

martes 09 de mayo del 2017 

lunes 07 de agosto del 2017 

jueves 10 de agosto del 2017 

jueves 24 de agosto del 2017 

jueves 19 de octubre del 2017 

 
de las 08 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente manera:  
 

nombre  
sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
prof. flora araya bogantes. 
licda. cecilia eduarte segura.  
sr. luis alfredo guillén sequeira. 
sr. víctor hugo solís campos 

cantidad de ausencias 
05 
04 
03 
03 
02 

 
la comisión especial de ciudades hermanas realizó 07 reuniones de la siguiente manera: 
 

nº acta 
01-2017 
02-2017 
03-2017  
04-2017 
05-2017 
06-2017 
07-2017 

fecha 
jueves 20 de abril del 2017  
martes 25 de abril del 2017  
jueves 01 de junio del 2017  
miércoles 13 de setiembre del 2017 
jueves 26 de octubre del 2017 
martes 07 de noviembre del 2017 
martes 12 de diciembre del 2017  

 
en las 07 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente manera:  
 
 

nombre  
sr. víctor hugo solís campos. 
prof. flora araya bogantes.  
sra. isabel brenes ugalde.  
sra. maría del rosario rivera rodríguez. 
licdo. josé luis pacheco murillo  
sr. luis alfredo guillén sequeira  
msc. humberto soto herrera  

cantidad de ausencias 
03 
02 
02 
02 
02 
02 
01 

  la comisión de cultura realizó 06 reuniones de la siguiente manera: 

nº acta 

fecha 

01-2017 
55  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

jueves 12 de enero del 2017 

 

 

 

  la  comisión  especial  de  seguimiento  de  desarrollo  de  proyectos  de 

desamparadosrealizó 06 reuniones de la siguiente manera: 
 

02-2017  

03-2017 

04-2017  

05-2017 

06-2017 

martes 31 de enero del 2017 

martes 02 de mayo del 2017  

martes 20 de junio del 2017 

miércoles 11 de octubre del 2017 

martes 19 de diciembre del 2017 

 
de las 06 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente manera:  

nombre  
licda. cecilia eduarte segura 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
sra. argerie córdoba rodríguez 
licdo. denis espinoza rojas y el 
licdo. leslye bojorges león 

cantidad de ausencias 
02 
02 
01 
01 
01 

nº acta 
01-2017 
02-2017 
03-2017  
04-2017 
05-2017 
06-2017 

fecha 
jueves 23 de marzo del 2017  
martes 06 de junio del 2017  
martes 04 de julio del 2017 
martes 12 de setiembre del 2017 
jueves 21 de setiembre del 2017 
jueves 30 de noviembre del 2017 

 
de las 06 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente manera:  

nombre  
sr. víctor hugo solís campos  
sra. isabel brenes ugalde. 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
licdo. denis espinoza rojas  

cantidad de ausencias 
05 
03 
01 
01 

 
la comisión de sociales  realizó 05 reuniones de la siguiente manera: 
 

nº acta 
01-2017 

02-2017 

03-2017 

04-2017 
05-2017 

fecha 
jueves 23 de enero del 2017 

jueves 23 de febrero del 2017 

miércoles 11 de octubre del 2017 

martes 07 de noviembre del 2017 
lunes 18 de diciembre del 2017 

 
de las 05 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente manera:  

nombre  
sr. luis alfredo guillén sequeira. 
sra. maría del rosario rivera rodríguez  
sra. argerie córdoba rodríguez 
msc. humberto soto herrera 
licda. cecilia eduarte segura  

56  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

cantidad de ausencias 
03 
02 
02 
02 
01 

 

 

 

  la  comisión  especial  invu-municipalidad  de  alajuela  realizó  05  reuniones  de  la 

siguiente manera: 
 

nº acta 
nº 01-2017 
nº 02-2017 
nº 03-2017 
nº 04-2017 
nº 05-2017 

fecha 
viernes 03 de marzo del 2017  
viernes 21 de abril del 2017 
viernes 26 de mayo del 2017  
lunes 19 de junio del 2017  
martes 21 de noviembre del 2017  

de las 05 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente manera:  

nombre  
arq. marvin alonso barberena ríos 
prof. flora araya bogantes  
sr. luis alfredo guillén sequeira  

licda. katya cubero montoya  

arq. lucia artavia guzmán 

top. william rodríguez marín  

arq. fabián gonzález alvarado  

ing. félix angulo marques  

arq. rolando arroyo quesada 

msc. leonel rosales maroto 

cantidad de ausencias 
05  
03 
03 

03 

03  

02  

02  

01 

01 

01 

  la comisión de ambiente realizó 04 reuniones de la siguiente manera: 

nº acta 
01-2017 

02-2017 

03-2017  

04-2017 

fecha 
martes 12 de setiembre del 2017 

martes 26 de setiembre del 2017 

jueves 26 de octubre del 2017 

lunes 18 de diciembre del 2017  

 
de las 04 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente manera:  
 

nombre  
sra. maría del rosario rivera rodríguez  
sra. argerie córdoba rodríguez 
msc. humberto soto herrera  

cantidad de ausencias 
01 
01 
01 

  la comisión especial del plan regulador realizó 04 reuniones de la siguiente manera: 

nº acta 

01-2017 

02-2017  

03-2017  

fecha 

lunes 08 de mayo del 2017  

martes 30 de mayo del 2017  

lunes 12 de junio del 2017  

57  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

 

 

 

 

de las 04 reuniones se ausentaron los siguientes señores quienes forman parte de la comisión de la siguiente manera:  

04-2017 

miércoles 18 de octubre del 2017  

nombre  
arq. rafael ángel valerio 
prof. flora araya bogantes  
sr. luis alfredo guillén sequeira 

cantidad de ausencias 
02 
01 
01  

  la comisión especial del edificio municipal realizó 04 reuniones de la siguiente manera: 

en las reuniones de la comisión del edificio municipal no hubo ausencias. 

  la comisión especial del parque del agua realizó 03 reuniones de la siguiente manera: 

 

 

 

 

 

nº acta 
nº 01-2017 
nº 02-2017 
nº 03-2017 
nº 04-2017 

nº acta 
nº 01-2017 
nº 02-2017 
nº 03-2017 

fecha 
lunes 21 de agosto del 2017  
martes 26 de setiembre del 2017  
martes 03 de octubre del 2017  
jueves 14 de diciembre del 2017  

fecha 
jueves 24 de agosto del 2017  
martes 31 de octubre del 2017  
jueves 23de noviembre del 2017  

 
de las 03 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente manera:  
 

nombre  
licdo. josé luis pacheco murillo  
sra. argerie córdoba rodríguez 
sr. luis alfredo guillén sequeira 

cantidad de ausencias 
02  
01 
01 

 
la comisión de accesibilidad realizó 02 reuniones de la siguiente manera: 
 

nº acta 

01-2017 

02-2017 

fecha 

jueves 23 de marzo del 2017  

miércoles 11 de octubre del 2017  

de las 02 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente manera 
 

nombre  
licda. cecilia eduarte segura  
licdo. josé luis pacheco murillo 

cantidad de ausencias 
01 
01 

la comisión especial de salud realizó 02 reuniones de la siguiente manera: 
 

nº acta 
nº 01-2017 
nº 02-2017 

fecha 
martes 17 de octubre del 2017  
martes 19 de diciembre del 2017  

 
de las 02 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente manera:  
 

cantidad de ausencias 

nombre  
58  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

  lacomisión  especial  del  mercado  municipal  realizó  02  reuniones  de  la  siguiente 

sra. argerie córdoba rodríguez  
sra. irene ramírez murillo 
licdo. josé luis pacheco murillo. 

02 
01 
01 

manera: 
 
 

nº acta 
nº 01-2017 

nº 02-2017 

fecha 

martes 28 de noviembre del 2017 
jueves 21 de diciembre del 2017  

 
de las 02 reuniones se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente manera:  

nombre  
prof. flora araya bogantes  

cantidad de ausencias 
01 

  la comisión de la mujer realizó 01 reunión de la siguiente manera: 

nº acta 
nº 01-2017 

fecha 
miércoles 11 de octubre 

se ausentaron los siguientes señores regidores de la siguiente manera:  
 

nombre  
licda. cecilia eduarte segura 
licdo. denis espinoza rojas  

cantidad de ausencias 
01 
01 

  la comisión de defensa del idioma español realizó 01 reunión de la siguiente manera: 

nº acta 
nº 01-2017 

fecha 
lunes 30 de enero del 2017  

en la reunión estuvo ausente:  

nombre  
licdo. marcos bravo castro   

cantidad de ausencias 
01 

 
además,  cabe  mencionar  que  los  regidores  suplentes  asistieron  a  varias  de  las 
reuniones de comisiones en sustitución de los regidores propietarios.” 
conclusión :el presente informe permite resumir las acciones de nuestras labores 
con el concejo que se realizaron durante el año 2017 las que ameritan continuidad 
a futuro.  
1.-  se  mantuvo  la  atención  total  de  52  sesiones  ordinarias  y  24  sesiones 
extraordinarias  de  las  cuales  se  hicieron  transcripciones  y  notificaciones  de  2.442 
acuerdos. 
2.- en relación a la función fedataria, se realizaron 449 certificaciones emitidas en 
los diferentes procesos judiciales y a los personal usuario internos y externos del cantòn. 
3.-    de  los  ¢14.058.371.45  del  presupuesto  el  subproceso  de  secretaria 
únicamente se pudo gastar la suma dineraria de ¢1.816.753.10, gracias a nuestra 

59  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

 

 

 

 

 

 

labor  interna  utilizando  caja  chica,  dineros  que  están  limitados  para  este  tipo  de 
compras.  la ineficiencia e ineficaz planificación o una clarificación en los objetivos 
de  las  compras  y  contrataciones  del  subproceso  de  proveeduría,  hizo  que  los 
servicios a corto plazo que le estábamos solicitando no pudieran ser realizables en 
las  funciones  operativas  de  este  subproceso.    es  decir,  estas  actitudes  nos 
impidieron la prosecución y alcance de los objetivos trazados para el año 2017. 
a futuro: 
a.-  que  la  administración  busque  la  estrategia  y  conveniencia  de  agilizar  un 
eficiente  sistema de compras y servicios que le permita a este subproceso cumplir 
en la ejecución de los recursos presupuestarios que le han sido  asignados para el 
cumplimiento  de  sus  productos  y  servicios  a  fin  de  cumplir  con  una  serie  de 
resultados esperados. 
b.-  que  busque  los  procedimientos  legales  pertinentes,  para  devolver  la  plaza 
presupuestaria que se localiza en la actividad de archivo central o salvo disposición 
en contrario que se le de contenido presupuestario a la aprobación de la plaza que 
el concejo aprobó en la presentación del plan de trabajo 2018. 
c.- se continúe en el año 2018, la atención a la mejora del espacio donde se ubica 
el subproceso, máxime cuando empiezan las lluvias por los problemas de agua que 
se  filtran  a  través  del  techo  dentro  y  en  la  puerta  principal  a  la  entrada  del 
departamento y  los  filtros  de  agua  en  las  paredes  donde  se  ubican  las  curules de 
los regidores, fin de minimizar los riesgos y cumplir con la normativa vigente. 
d.-   que  se  coordine  con el  ministerio de cultura el arreglo de los ventanales que 
están  a  punto  de  desplomarse  la  madera  está  podrida  y  llegará  el  momento  que 
esto pueda causar un accidente o riesgo al usuario que vaya pasando por las aceras 
que  alberga  el  espacio  municipal.”    se  aprueba  el  informe.    obtiene 
unanimidad de votos. definitivamente aprobado. 
 

capitulo viii. informe de alcaldía 

 
ya  se  conoció.  oficio  ma-a-470-2018  de  la  alcaldía  municipal  referente  a 
presupuesto extraordinaria 1-2018.   
 
articulo  primero  :oficio ma-va-10-2018,  de la  vice alcaldía  que  dice “como 
parte  de  la  agenda  de  trabajo  de  esta  vice  alcaldía,  hemos  establecido  una  gira 
distrital  de  cultura  con  la  banda  de  conciertos  de  alajuela.para  el  día  jueves  22 
febrero 2018, el primer concierto de esta gira será en el parque palmares a partir 
de  las 7  de  la noche y  hasta  las 830 pm,  ofreciendo  oportunidad a  los familias del lugar de 
esta  zona  de  disfrutar  de  espacios  culturales  y  empoderamiento  de  las  zonas 
públicas.solicito se otorgue el permiso respectivo para el uso del parque palmares 
para  la  fecha  indicada,  subrayando  que  la  banda  debe  iniciar  la  instalación  de  su 
equipo  a  partir  de  las  6  pm.con  el  agradecimiento  por  su  atención  me  despido 
cordialmente.”  se  resuelve  aprobar  uso  del  parque  palmares  para 
el  día  jueves  22  febrero  2018,  de  las  7  de  la  noche  y  hasta  las 
830  pm.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  segundo:  oficio  ma-a-515-2018  suscribe  licdo  roberto  thompson 
chacón alcalde municipal que dice “se les remite borrador del "convenio específico 

60  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

entre el instituto costarricense de electricidad y la municipalidad de alajuela, para 
la  construcción  de  obras  de  canalización  subterránea  para  líneas  de  distribución 
eléctrica  ubicada  en  el  sector  del  invu  las  cañas,  distrito  río  segundo,  cantón 
central,  provincia  de  alajuela"  al  respecto,  dicho  convenio  cuenta  con  el  visto 
bueno  de  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  a.i.  del  proceso  de 
servicios  jurídicos  mediante  eloficio  ma-psj-0288-2018.me  refiero  al  correo 
electrónico remitido por la licda. verónica quesada v, asesora legal de la alcaldía 
municipal, con el fin de que se procediera al análisis del convenio específico, que se 
pretende suscribir con el instituto costarricense de electricidad, para la instalación 
del  cableado  subterráneo  en  el  sector  del  invu  las  cañas.analizado  que  fuera  el 
documento, tenemos los siguientes comentarios:se trata de un convenio específico 
amparado  al  convenio  marco  suscrito  entre  ambas  instituciones,  el  cual  se 
encuentra  vigente.los  aspectos  personal técnico  de  las  obras deberán  ser referidos  por  el 
arq. fabián gonzález.se debe contar con el contenido presupuestario para el aporte 
municipal  dispuesto  en  lacláusula  octava.por  lo  demás,  no  contamos  con 
objeciones  para  su  firma,  pues el  texto  se  ajusta  a  los  intereses.”  se  resuelve 
aprobar 
instituto 
costarricense de electricidad y  la municipalidad de alajuela y 
autoriza  al  alcalde  su  firma.obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

específico 

convenio 

entre 

el 

el 

capitulo ix. iniciativas 

articulo primero: moción a solicitud de sr. rafael arroyo murillo, sra. cristina 
arroyo,avalada  para su trámite por  lic. denis espinoza rojas,  lic. humberto soto 
herrera, sra. isabel brenes ugalde considerando: que el domingo 11 de febrero 
en horas de la mañana falleció en siquiares de turrúcares el señor don jesús araya 
monge, gran dirigente comunal por los trabajos en el comité de deportes, iglesia y 
escuela.por tanto:se acuerda que este concejo municipal  realice un minuto de 
silencio en memoria de don jesús araya monge.se pide acuerdo firme exímase de 
trámite de comisión, copia: roxana araya monge  guiselle araya monge.”con la 
dispensa  se  resuelve  aprobar  la  moción  y  obtiene  once  votos 
definitivamente aprobado. 

 

 

61  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 

 
 
 
 
 
 
siendo las veinte horas con veintiséis  y seis minutos se levanta la 
sesión. 

 

 
 
 
 
lic. humberto soto herrera             licda. maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                   secretaria del concejo  
                                                       coordinadora del subproceso 
 
 
 
 

62  acta ordinaria 7-2018, 13-2-2018 

 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ordinaria-7_16-10-2018_13_51_48.pdf.txt
Number of changes: 82
Palabras reemplazadas: administrativos, otras, funcionarios, miembros, miembros, policías, policías, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, asesoría, ciudadanos, ciudadanía, funcionarios, miembros, gerentes, funcionarios, funcionarios, otros, ciudadanía, gerentes, administrativos, administrativos, administrativas, administrativos, asesoría, funcionarios, funcionarios, funcionarios, otras, administrativas, asesoría, asesoría, otros, otras, administrativas, asesores, administrativos, funcionarios, otros, asesoría, asesoría, asesoría, políticos, asesoría, asesoría, administrativas, administrativas, asesores, mujeres, niños, médicas, administrativas, niños, estudiantes, estudiantes, asesorar, directores, vecinos, administrativos, otros, niños, otros, vecinos, funcionarios, jefes, asesoras, otras, miembros, miembros, usuarios, políticas, políticas, funcionarias, miembros, usuarios, vecinos, técnicos