 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 41-2020 
 
sesión ordinaria no. 41-2020, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  diez  minutos  del  día  martes  13  de  octubre  del 
2020 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

persona directiva municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 
 

nombre 
sr. glenn andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana 
p. nueva república 
p. despertar alajuelense 

regidores propietarios 
 

nombre 
msc. alonso castillo blandino 
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca 
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 
 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 

 

1  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge a. campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia  m. agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin a. mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales 
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
ma. luisa valverde valverde 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge a. borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
cristina al. blanco brenes 
 
eder francisco hernández ulloa 
9 
 
sonia padilla salas 
10  josé a. barrantes sánchez 
 
cynthia villalta alfaro 
11  manuel a. madrigal campos 
 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina  castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
donald morera esquivel 
 

randall  g. salgado campos  

ana lorena mejía campos 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera 
 

vice alcaldesa primera 

licda. sofía marcela gonzález barquero 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 

ujier 

secretaria del concejo a.i. 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 

sra. marielos salvadó sánchez. 
lic. andrés hernández herrera.  
 

secretaria de presidencia 

asesor de la alcaldía 

2  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

sra. kattia cascante ulloa. 
                           

secretaria de la alcaldía 

capítulo i. alteración del orden  
 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos: para realizar un acto cívico cultural. 
 

capítulo ii. aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación las siguientes actas, observaciones:  

  acta ordinaria 40-2020, 06 de octubre del 2020. 

 
ausente con permiso la licda. selma alarcón fonseca entra en la 
votación el sr. leonardo garcía molina.  
 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 
 

capítulo iii. informes de alcaldía  

 
artículo primero: oficio ma-a-4024-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito ma-sp-437-
2020,  suscrito  por  lic.  giovanni  robles  rojas,  coordinador  del  subproceso 
proveeduría,  mediante  el  cual  solicita  la  aprobación  de  la  decisión  inicial  de  la 
contratación número 0062020002100004, licitación abreviada “construcción tanque 
de almacenamiento agua potable tambor”, por un monto de ¢180.000.000 (ciento 
ochenta millones exactos).se adjunta expediente con 23 folios”. 
oficio ma-sp-437-2020 del subproceso proveeduría:  
“con  el  fin  de  cumplir  con  el  artículo  40  de  la  ley  de  contratación  administrativa, 
n°.7494  y  sus  reformas  y  148  del  reglamento  a  la  ley  de  contratación 
administrativa,  donde  se  regula  que  el  sistema  integrado  de  compras  públicas 
(sicop), se constituye como plataforma tecnológica de uso obligatorio de todas las 
instituciones y órganos del sector público para la tramitación de los procedimientos 
de contratación administrativa, se les informa que esta solicitud de contratación ya 
fue tramitada en dicha plataforma pero se envía de forma física para que el concejo 
municipal  tome  el  acuerdo  respectivo  la  decisión  que  se  tome  por  parte  de  este 
órgano colegiado deberá ser aprobada en la plataforma de compras públicas sicop 
por parte del presidente municipal. 
ya le fue remitida la aprobación de esta decisión inicial o solicitud de contratación a 
la  alcaldía  municipal  mediante  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop, 
encontrándose de forma digital los archivos, por lo que de aprobarla debe remitir de 
forma paralela el oficio  al  concejo  municipal, con el  fin  de que sea agendado  para 
conocimiento de dicho cuerpo colegiado. 
siendo esto así para que una vez recibido su aval, se traslade para aprobación del 
concejo  municipal  le  remito  solicitud  de  contratación  número  0062020002100004 
que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada, 
denominado: “construcción tanque de almacenamiento agua potable tambor” por 
el monto de ¢180.000.000,°° (ciento ochenta millones de colones sin céntimos). 

3  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

por  tanto:  en  virtud  de  lo  anterior,  el  concejo  municipal  de  alajuela  autoriza  la 
solicitud  de  contratación  número  0062020002100004,  inicio  del  procedimiento  de 
licitación pública, denominado: “construcción tanque de almacenamiento agua 
potable tambor”. cuya estimación del negocio es por la suma de ¢180.000.000,°° 
(ciento ochenta millones de colones sin céntimos). 
se autoriza al señor leslye bojorges león, presidente municipal para realizar dicha 
aprobación en la plataforma de compras públicas sicop, adjuntando la transcripción 
del acuerdo respectivo una vez que le sea remitido por la secretaria del concejo. 
debo  mencionar  que  la  hora  y  fecha  para  el  recibo  de  ofertas  en  este  proceso  se 
establecerá  posteriormente,  toda  vez  que  la  ley  de  contratación  administrativa 
establece  plazos  que  deben  cumplirse,  por  lo  que  hasta  que  se  apruebe 
definitivamente  la  solicitud  de  contratación,  podremos  definir  el  número  de 
procedimiento respectivo, plazo para recibir ofertas, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas”. 
 
ausente con permiso la licda. selma alarcón fonseca entra en 
la votación el sr. leonardo garcía molina.  
 
se resuelve: 1-autorizar la decisión inicial de la contratación 
número 0062020002100004, inicio del procedimiento de licitación 
pública, denominado: “construcción tanque de almacenamiento 
agua potable tambor” por un monto ¢180.000.000, (ciento ochenta 
millones  de  colones  sin  céntimos).  2-autorizar  al  señor  leslye 
bojorges  león,  presidente  municipal  para  realizar  dicha 
aprobación en la plataforma de compras públicas sicop. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-4025-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera, alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  ma-ph  n° 
85-2020, suscrito por la licda. ileana roblero rodríguez, coordinadora de hábitat y 
coordinadora  a  nivel  institucional  de  los  proyectos  de  cooperación  municipales  de 
desarrollo sostenible con la hermandad de lahr. se adjunta carta de acuerdo que 
debe  ser  firmada  por  los  alcaldes  de  ambas  ciudades  y  los  representantes  de 
engagement global ggmbh, agencia de servicios para los municipios en un mundo 
(skew). 
en virtud de lo anterior se solicita al honorable concejo municipal, autorizar la firma 
de la carta adjunta a este documento”. 
oficio ma-ph n° 85-2020 del proceso de hábitat:  
“por este medio le informo y a su vez para conocimiento del concejo municipal que 
el  día  de  ayer  recibí  mediante  correo  electrónico,  la  carta  acuerdo  para  la 
participación en el nuevo proyecto cooperaciones municipales para la sostenibilidad, 
facilitado  por  la  agencia  engagement  global  y  la  agencia  de  servicio  para  los 
municipios  en  un  mundo  (skew),  por  encargo  del  ministerio  federal  gobierno  de 
cooperación  económica  y  desarrollo  (bmz)  de  alemania;  proyecto  que  busca  la 
promoción de los objetivos de desarrollo sostenible, en el ámbito municipal, y en el 
que  van  a  participar  varios  municipios  de  latinoamérica, junto  con  sus  municipios 
contrapartes  de  alemania  y  en  el  nuevamente  hemos  sido  personas seleccionadas  para 
participar  conjuntamente  con  nuestra  ciudad  hermana  lahr;  carta  acuerdo  que 
deben firmar como primer paso los alcaldes de ambas ciudades, y los representantes 
de  dicha  agencia;  por  lo  que  adjunto  la  carta  acuerdo  para  la  correspondiente 
aprobación del concejo municipal”. 

4  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

acuerdo:  “sobre  la  base  de  las  conversaciones  mantenidas  entre  el  municipio  de 
alajuela  costa  rica  y  engagement  global  ggmbh  agencia  de  servicio  para  los 
municipios  en  un  mundo  (skew)  tulpenfeld  7  53113  bonn  alemania  las  partes 
contratantes  acuerdan  cooperar  en  el  marco  del  proyecto  «cooperaciones 
municipales para la sostenibilidad» en los siguientes puntos: 
intercambio  mutuo  de  conocimientos  y  experiencias,  así  como  cooperación  con  el 
municipio contraparte lahr de alemania con el objetivo de localizar la agenda 2030 
a  nivel  municipal.  el  objetivo  es  desarrollar  e  implementar  conjuntamente 
contribuciones  en  pos  de  la  consecución  de  los  objetivos  de  desarrollo  sostenible 
(ods) en la cooperación municipal alajuela - lahr. 
participación de especialistas municipales en las siguientes actividades de proyecto 
llevadas a cabo por engagement global/la skew: 
a)  intercambio  de  conocimientos  especializados  y  servicios  de  asesoramiento  (los 
llamados  viajes  de  intercambio  técnico)  en  el  municipio  lahr  de  alemania  y, 
opcionalmente,  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  municipios  contrapartes  pertenecientes  a  la  red  del 
proyecto. 
b)  organización  y  participación  activa  en  las  consultas  e  intercambios  personal técnico  del 
municipio lahr, alemania, en alajuela, costa rica. 
c) conferencia de lanzamiento y conferencia de resultados, así como encuentros de 
red en alemania y américa latina. 
la selección de los especialistas municipales que participarán en las actividades del 
proyecto se realizará de mutuo acuerdo entre los signatarios del presente acuerdo. 
el personal especializado se seleccionará de entre la administración municipal y los 
representantes de la política municipal, así como de entre las empresas municipales 
y  las  organizaciones  de  la  sociedad  civil  que  cooperan  estrechamente  con  el 
municipio. 
los  gastos  de  viaje  y  alojamiento,  así  como  las  dietas  del  personal  especializado 
puesto  a  disposición  por  el  municipio  en  interés  del  servicio  por  el  periodo  de  la 
respectiva asignación de corta duración correrán a cargo  de engagement global/la 
skew  de  conformidad  con  la  ley  federal  de  gastos  de  viaje  y  serán  pagados 
directamente a los y las quienes participan. 
los  signatarios  de  este  acuerdo  se  mantendrán  informados  mutuamente  sobre  las 
novedades  y  los  hallazgos  que  sean  de  interés  para  el  proyecto,  así  como  sobre 
contactos bilaterales entre las contrapartes. 
la  cooperación  concreta  tendrá  lugar  en  forma  de  un  intensivo  intercambio  y  de 
acuerdo mutuo entre las contrapartes. 
según  el  diseño  del  proyecto,  la  duración  de  la  cooperación  corresponderá  a  un 
periodo  de  aproximadamente  dos  años,  que  estará  destinado  a  la  orientación 
estratégica del trabajo de cooperación a la agenda 2030 y al desarrollo conjunto de 
medidas para la localización de la agenda 2030. 
la realización de las medidas elaboradas conjuntamente para la implementación de 
la agenda 2030 a nivel municipal y el  desarrollo ulterior de la cooperación para la 
sostenibilidad alajuela-lahr son responsabilidad de los municipios quienes participan. en 
caso  de  necesidad,  engagement  global/la  skew  podrá  apoyar  el  proceso 
proporcionando servicios de consultoría”. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: suscrita por la licda. 
ana  patricia  guillén  campos.  avalada  por  el  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes. 
“considerando: 1-que en el actual contexto de amplia globalización es necesario 
comprender  que  los  procesos  de  cooperación  internacional  centralizados  y 
gestionados  desde  las  autoridades  nacionales  de  cooperación  internacional 

5  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

mantienen  su  vigencia  y  relevancia,  sin  embargo,  para  atender  a  la  realidad  de 
inmediatez  y  descentralización  de  las  relaciones  internacionales  y  con  ellas  las 
relaciones de cooperación internacional, se vuelve imperante el desarrollo de marcos 
de cooperación internacional llamada “descentralizada”. 
2-ya desde su informe “diagnóstico de la cooperación  internacional de costa rica 
2000–2005”  se  definió  a  la  cooperación  internacional  descentralizada,  entendida 
como:  "las  acciones  de  cooperación  al  desarrollo  que  realizan  o  promueven  las 
distintas administraciones de ámbito no estatal - como ayuntamientos, comunidades 
autónomas o diputaciones-, tanto de forma directa, como a través de organizaciones 
no gubernamentales, sindicatos, entidades ciudadanía, universidades y otro tipo de 
organizaciones representantes de la sociedad civil"1 (mideplan, p 105). 
3-por  su  naturaleza  este  marco  de  cooperación  internacional  accesible  a  los 
municipios  le  es  funcional  para  desarrollar  proyectos  por  explotar  como: 
hermanamiento  de  ciudades,  intercambio  de  buenas  prácticas  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  actores 
internacionales públicos y privados, promoción de la inversión, impulso de proyectos 
locales  en  coordinación  de  instituciones  internacionales,  obtención  de  fondos  para 
proyectos puntuales que se enmarquen en intereses internacionales o nacionales, y 
generar procesos de globalización que favorezcan al cantón. 
mocionamos que para que este honorable concejo municipal del cantón central de 
alajuela, proceda a la creación de la comisión especial de cooperación internacional 
para cumplir los siguientes objetivos: 
generales: 
-generar  líneas  de  acción  y  proyectos  que  mejoren  la  proyección  de  los  intereses 
municipales a nivel internacional. 
-la promoción cantonal, nacional e internacional del desarrollo de los objetivos de 
desarrollo sostenible. 
específicos: 
-coordinar  esfuerzos,  iniciativas  que  aprovechen  los  flujos  de  cooperación 
descentralizada  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  accesible  al  municipio,  para  alcanzar  los  intereses  de 
desarrollo. 
-generar proyectos que aporten a los procesos de internacionalización municipal, y 
de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actores locales públicos y privados. 
-aportar mediante el establecimiento de alianzas y proyectos, herramientas que le 
permitan  a  la  ciudadanía,  gobierno  local,  sector  privado  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  actores  locales 
insertarse en el ámbito internacional para procurar su desarrollo y el de la localidad. 
solicitamos  al  señor  presidente  la  conformación  de  la  comisión  especial  de 
cooperación internacional y enviar el oficio del proceso de hábitat número ma-pa-
85-2020, de fecha 8 de octubre de 2020, para su análisis y dictamen. se aprueba y 
da firmeza”. 
 
ausente  con  permiso  el  msc.  alonso  castillo  blandino  licda. 
maría cecilia eduarte segura entra en la votación el lic. pablo 
josé  villalobos  arguello,  dra.  leila  francini  mondragón 
solórzano. 
 
se resuelve aprobar la moción y se autoriza al alcalde a firmar 
la  carta  acuerdo  y  trasladar  a  la  comisión  especial  de 
cooperación  internacional.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 

6  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo tercero: conforme el artículo 49 del código municipal 
el lic. leslye rubén bojorges león, presidente municipal, procede 
a nominar: 
 

comisión especial de cooperación 
internación de la municipalidad de 
alajuela 

1-licda. ana patricia guillén campos. 
2-msc. cristhoper montero jiménez. 
3-lic. pablo josé villalobos arguello. 
4-licda. diana isabel fernández monge. 
5-lic. eder francisco hernández ulloa. 
6-dra. leila francini mondragón solórzano. 
7-dr. víctor alberto cubero barrantes. 

asesores 

diana gutiérrez cerdas (adjunto currícula). 
cristopher infante méndez (adjunto currícula). 
osvaldo alpízar núñez. 

invu-

especial 

comisión 
municipalidad de alajuela 
1-ing. roy delgado alpízar. 
2-licda. kathia marcela guzmán cerdas. 
3-sra. mercedes gutiérrez carvajal. 
4-ing. juan manuel castro alfaro 
5-mae. german vinicio aguilar solano. 

 
 
artículo cuarto: conforme el artículo 49 del código municipal 
el lic. leslye rubén bojorges león, presidente municipal, procede 
a nominar:  
 
 
 
 
 
 
 
 
se incoporan en las votaciones el msc. alonso castillo blandino 
y la licda. maría cecilia eduarte segura.  
 
artículo quinto: oficio ma-a-4021-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera, alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  oficio  ma-
sasm-400-2020, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora 
del subproceso de acueducto y saneamiento municipal, referente al trámite #10134-
2020,  suscrito  por  el  señor  hugo  badilla  herrera,  mediante  el  cual  solicita  la 
disponibilidad  de  agua  para  la  propiedad  con  folio  real  n°  2-226120-000  y  plano 
catastrado a-658877-2000 y a su vez se autorice la donación de materiales por parte 
del solicitante. se adjunta expediente original que consta de 39 folios”. 
oficio  ma-sasm-400-2020  del  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento municipal: “mediante el trámite n° 10134-2020, el señor hugo 
badilla herrera solicitó ante esta dependencia una solicitud de disponibilidad de agua 
potable para abastecer un proyecto que pretende realizar en la propiedad con folio 
real n°2-226120-000 y plano catastrado a-658877-2000, ubicada en el distrito de 
tambor,  al  costado  sur  de  la  plaza  de  fútbol  de  la  localidad.  proyecto  que  estará 
compuesto  por  un  fraccionamiento  frente  a  calle  pública  de  20  lotes  y  una 
urbanización de 25 lotes. 

7  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

al respecto, mediante el oficio ma-aam-307-2020, emitido por el ing. pablo palma, 
coordinador  del  área  operativa  del  acueducto,  se  indica  que  en  reunión  sostenida 
con el señor hugo badilla herrera se le explicó que en este momento no es posible 
otorgar  las  45  disponibilidades  de  agua,  hasta  tanto  esté  en  funcionamiento  el 
acueducto fallas y el nuevo tanque de almacenamiento para tambor. pero que sí se 
le puede otorgar la disponibilidad para los 14 lotes a segregar frente a calle pública, 
siempre y cuando se ejecuten obras de mejora en el acueducto, tales como el cambio 
de la red de distribución de agua potable. 
el cambio de la red de distribución de agua potable se deberá realizar en un tramo 
de  417  metros,  desde  el  colegio  de  tambor  hacia  el  oeste,  para  lo  cual  el  señor 
badilla herrera deberá aportar los siguientes materiales, con un costo aproximado de 
$5.900,000.60: 
-72 tubos pvc en 100 mm de diámetro, sdr 26, con campana de empaque 
-10 cuartos de gel para tuberías de agua potable. 
para llevar a cabo el cambio de la red, la instalación de la tubería estará a cargo del 
acueducto municipal. 
dado lo anterior, este subproceso de acueducto y saneamiento municipal recomienda 
que  se  autorice  la  donación  de  materiales  que  va  a  realizar  el  señor  hugo  badilla 
herrera; de tal manera  que el acueducto pueda  otorgar las 14 disponibilidades de 
agua  a  la  propiedad  con  folio  real  n°2-226120-000  y  plano  catastrado  a-658877-
2000, ubicada en el distrito de tambor, sin afectar a los familias del lugar de la localidad. 
para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  39  folios 
(incluyendo este oficio)”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: oficio ma-a-4023-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio ma-sasm-
387-2020,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  referente  al  trámite  #15759-
2019,  suscrito  por  la  señora  maría  eugenia  herrera  araya,  cédula  2-432-757, 
mediante el cual solicita la disponibilidad de agua para la propiedad con folio real n° 
2-180360-006 y plano catastrado a-567481-1985 y a su vez se autorice la donación 
de materiales y el trabajo, por parte de la solicitante. se adjunta expediente original 
que consta de 38 folios”. 
oficio  ma-sasm-387-2020  del  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento municipal: “mediante el trámite n° 15759-2019 la señora maría 
eugenia herrera araya, cédula 2-432-757, presentó una solicitud  de disponibilidad 
de agua potable para la propiedad con folio real 2-180360-006 y plano catastrado a-
567481-1985, ubicada en el barrio san josé, específicamente 50 metros al oeste de 
la iglesia monte sión. 
al respecto, mediante el oficio ma-aam-200-2020, emitido por el ing. pablo palma, 
coordinador del área operativa del acueducto, se indica que en inspección realizada 
se comprobó que en el sitio no existe red de distribución de agua potable, pero que 
existe viabilidad técnica para otorgar la disponibilidad de agua solicitada, siempre y 
cuando  la  señora  maría  eugenia  herrera  araya  realice  una  extensión  de  la  red  de 
distribución de agua potable en aproximadamente 267 metros; para lo cual, deberá 
efectuar lo siguiente: 
-aportar los siguientes materiales: 
 

8  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

material 

dresser p.v.c a hierro 100 mm (4"), tambor 0,25 mts 
tee de hierro con reducción de 100 mm (4") a 75 mm (3"), 
con brida 
válvula de 75 mm (3"), con accesorios 
silleta de 75 mm (3") a 25 mm (1"), válvula de aire 
dresser p.v.c a hierro 75 mm (3"), tambor 0,25 mts 
tee de hierro 75 mm (3") 
tapón liso de 75 mm (3") 
tee de hierro con  reducción de 75  mm (3") a 50 mm (2"), 
con brida 
codo 90° p.v.c de 75 mm (3") 
dresser p.v.c a hierro 50 mm (2"), tambor 0,25 mts 
válvula de 50 mm (2"), con accesorios 
tubo pvc de 50mm (2"), sdr 26, campana de empaque  
tubo pvc de 75mm (3"), sdr 26, campana de empaque  

 

 

cantidad 
2 
1 

1 
1 
6 
1 
1 
1 

1 
2 
1 
22 
25 

 
-efectuar el trabajo de zanjeo requerido para colocar la nueva red de distribución de 
agua  potable.  dicha  zanja  debe  tener  0.30  metros  de  ancho  por  0.80  metros  de 
profundidad, bajo supervisión de los funcionariado del acueducto municipal. 
-una vez realizado el trabajo de zanjeo y la instalación de la tubería por parte de los 
familias del lugar, con supervisión de funcionariado del acueducto municipal, el interesado debe 
efectuar el tapado de la zanja con material granular compactado y dejar la zona en 
donde  se  instaló  la  tubería,  en  las  mismas,  o  en  mejores  condiciones  de  cómo  se 
encontraba antes de realizar los trabajos. 
-si se afecta la carpeta asfáltica, cordón y caño, aceras, entradas a casas o cualquier 
obra pública o privada, deben reparar el daño y dejarlas en las mismas o en mejores 
condiciones de cómo se encontraba antes de realizar los trabajos. 
al  respecto,  mediante  el  trámite  n°  18732-2020,  la  señora  maría  eugenia  herrera 
araya,  manifestó  su  anuencia  para  llevar  a  cabo  lo  solicitado;  por  lo  que,  este 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal  recomienda  que  se  autorice  la 
donación de materiales y el trabajo, que va a realizar la señora maría eugenia herrera 
araya; de tal manera que el acueducto le pueda otorgar la disponibilidad de agua a 
su propiedad ubicada en el barrio san josé, específicamente 50 metros al oeste de 
la iglesia monte sión. 
para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  38  folios 
(incluyendo este oficio)”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo: oficio ma-a-4019-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito el oficio n° ma-
acc-6959-2020,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador 
actividad  control  constructivo,  referente  al  trámite  #13907-2020,  a  nombre  de  la 
sociedad servicios hidráulicos costa rica limitada, cédula jurídica 3-102-510965, en 
el cual solicita el visto bueno catastral, mediante la aplicación del art. 25 del pru. se 
adjunta expediente administrativo con 31 folios”. 
control 
oficio  n°  ma-acc-6959-2020  de 
constructivo: “para un mejor resolver del trámite 13907-2020, a nombre de la 

la  actividad 

9  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

sociedad  servicios  hidráulicos  costa  rica  limitada,  cédula  n°  3-102-510965,  sr. 
gerardo jesús chaves lascarez, cédula n° 2-0448-0239, el cual pretende obtener el 
visto bueno catastral 2020-38306-c, plano con un área de 549.00m2, frente del lote 
16.92:m, ubicado en desamparados. 
según artículo 25. del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2. cuando la propiedad está ubicada en una urbanización ¡jue no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso autenticado por un notario público. 
3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de las propiedades o derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos 
anotados. 
4.  cuando  exista  una  escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo  plano  para  catastrar..."  (condición  aplicable  antes  del  17  de  setiembre  del 
2004, subrayado y negrita no es del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada  en  vigencia  del  plan  regulador,  y  cumple  con  la  condición  del  punto  4  de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control  constructivo,  en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y 
cuando cumpla con todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de  la  aprobación  por  piarte  del  honorable  concejo  municipal.  (adjunto  expediente 
original que consta de 33 folios). 
observaciones: el folio entre el n° 24 y el 25 no se folean ya que hay que devolverlo 
al contribuyente”.  
se  resuelve  autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo, 
en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y 
cuando cumpla con todos los demás requisitos necesarios para 
dicho  trámite.  obtiene  diez  votos  positivos,  un  voto  negativo 
del sr. randall eduardo barquero piedra. adquiere firmeza con 
nueve  votos  positivos,  dos  votos  negativos:  licda.  selma 
alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra.  
 
artículo octavo: oficio ma-a-4020-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito el oficio n° ma-
acc-6470-2020,  suscrito  por  el  arq.  marvin  alonso  barberena  ríos,  coordinador 

10  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

la  actividad 

actividad  control  constructivo,  referente  al  trámite  #18730-2020,  a  nombre  de  la 
señora heizel josefa román ávila, cédula 2-0436-0609, en el cual solicita el visado 
municipal,  mediante  la  aplicación  del  art.  25  del  pru.  se  adjunta  expediente 
administrativo con 9 folios”. 
control 
oficio  n°  ma-acc-6470-2020  de 
constructivo: “para un mejor resolver del trámite 18730-2020, a nombre de la 
señora heizel josefa román ávila, cédula n° 2-0436-0609, el cual pretende obtener 
el  visado  municipal  del  plano  catastrado  a-820666-2002,  plano  con  un  área  de 
536.17m2, frente del lote 1.00 m, ubicado en san rafael. 
según artículo 25, del actual plan regulador, el mismo indica textualmente: 
"...los lotes cuyo propietario demuestre su existencia, previa entrada en vigencia del 
p.r. u., que no hayan sido inscritos, y no cumplan los requisitos de superficie mínima 
y frente mínimo, según la zona, serán visados por el depto. de control urbano previo 
acuerdo municipal en los siguientes casos: 
1. cuando por orden del juzgado se ordene al municipio el visado, debido a que la 
propiedad está en querella para localizar derechos por sucesión, divorcio u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
2. cuando la propiedad está ubicada en una urbanización que no ha sido recibida por 
la municipalidad, y el propietario demuestre que ha vivido diez años en el sitio, esté 
al  día  en  el  pago  de  los  servicios  municipales  y  presente  el  primer  testimonio  de 
traspaso autenticado por un notario público. 
3. cuando exista registro de planos deslindados en un fraccionamiento y no posean 
escritura. se debe presentar certificación del registro de la propiedad de la existencia 
de has propiedades o derechos mediante plano catastrado sin titular, a los asientos 
anotados. 
4.  cuando  exista  una  escritura  certificada  por  notario  público  y/o  una  certificación 
del  registro  de  la  propiedad  para  fincas  constituidas,  que  indique  que  el  lote 
pertenece al interesado, pero no existe plano catastrado y se debe confeccionar el 
nuevo plano para catastrar..." 
(condición aplicable antes del 17 de setiembre del 2004, subrayado y negrita no es 
del original). 
analizado  el  expediente  respectivo  el  plano  supracitado  fue  inscrito  antes  de  la 
entrada  en  vigencia  del  plan  regulador,  y  cumple  con  la  condición  del  punto  4  de 
artículo 25 del prua, con base a la ley 8220, y sus reformas referente al tema de 
simplificación  de  trámites  se  realiza  la  verificación  de  la  información  mediante  el 
acceso  a  la  página  web  http://www.registronacional.go.cr/  del  registro  nacional, 
para lo cual dicha consulta se respalda de forma física en el expediente respectivo. 
por  todo  lo  anterior  este  actividad  eleva  este  caso  ante  el  honorable  concejo 
municipal, la solicitud de que se emita acuerdo municipal autorizar a la actividad de 
control  constructivo,  en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y 
cuando cumpla con todos los demás requisitos necesarios para dicho trámite. 
notifico en este acto al interesado con el fin de que sea de su conocimiento que  el 
trámite respectivo ya ha iniciado el trámite respectivo y que se encuentra a la espera 
de  la  aprobación  por  parte  del  honorable  concejo  municipal.  (adjunto  expediente 
original  que  consta  de  12  folios).  observaciones:  (localiza  derecho  con  plano 
catastrado antes del plan)”.  
se  resuelve  autorizar  a  la  actividad  de  control  constructivo, 
en  aplicación  del  artículo  25  del  plan  regulador,  siempre  y 
cuando cumpla con todos los demás requisitos necesarios para 
dicho  trámite.  obtiene  diez  votos  positivos,  un  voto  negativo 
del sr. randall eduardo barquero piedra.  

11  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

adquiere  firmeza  con  nueve  votos  positivos,  dos  votos 
negativos: licda. selma alarcón fonseca y el sr. randall eduardo 
barquero piedra.  
 
artículo noveno: oficio ma-a-4024-2020 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “remito oficio ma-abi-
1314-2020, recurso de apelación, interpuesto por la señora marta meneses pérez, 
cédula  2-229-014,  en  contra  de  avalúo  415-av-2019,  de  la  actividad  de  bienes 
inmuebles, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley de bienes inmuebles, 
corresponde  al  concejo  municipal  resolver  el  recurso  de  apelación.  se  adjunta 
expediente administrativo original con 40 folios”. 
oficio ma-abi-1314-2020 de la actividad de bienes inmuebles:  
“le hago entrega del expediente original de avalúo administrativo n° 415-av-2019, 
realizado  sobre  la  finca  n°  2-149200-000,  a  efectos  de  resolver  el  recurso  de 
apelación en subsidio, interpuestos a este departamento. debe indicarse: 
1.  que  la  municipalidad  de  alajuela  ejecutó  dos  procesos  de  recepción  masiva  de 
declaraciones para actualizar el valor de las propiedades del cantón para efectos del 
cálculo del impuesto sobre bienes inmuebles: 
a) mediante publicación realizada en el diario oficial la gaceta n° 96 de fecha 23 de 
mayo  del  2017,  página  51,  se  publicó  la  apertura  del  período  de  recepción  de 
declaraciones  del  impuesto  de  bienes  inmuebles  para  los  distritos  de  san  antonio, 
guácima, san  isidro,  san  rafael,  río  segundo,  desamparados  y  turrúcares,  cuyo 
plazo se estableció entre el 03 de julio y hasta el 31 de octubre del 2017 inclusive, y 
en el diario de circulación nacional diario extra del 05 de junio de 2017. 
b) un segundo período de declaraciones para los 7 distritos restantes: alajuela, san 
josé,  carrizal,  sabanilla,  tambor,  la  garita,  sarapiquí,  se  estableció  mediante 
publicación en el diario oficial la gaceta n° 69 del 20 de abril del año 2018, página 
60, y en el diario de circulación nacional diario extra del 23 de abril del 2018, página 
6,  cuyo  plazo  se  estableció  entre  el  02  de  julio  y  hasta  el  31  de  octubre  del  2018 
inclusive 
2.  que  la  señora  marta  meneses  pérez,  cédula  de  identidad  n°.  2-0229-0014, 
propietaria  de  la  finca  inscrita  ante  el  registro  nacional  de  la  propiedad,  bajo  el 
sistema de folio real n° 2-149200-000, distrito alajuela, según consta en el informe 
registral  emitido  en  fecha  del  04  de  octubre  del  2018,  por  el  registro  nacional 
mediante  su  página  electrónica  (visible  a  folio  1  del  expediente  administrativo  no. 
415-av-2019);  la  finca  de  referencia  la  cual  aunque  fue  declarada  oportunamente 
por parte del propietario mediante declaración n°. 108800, código rg, de fecha del 
30 de octubre del 2018, fue fiscalizada por la municipalidad quién objetó el valor, por 
no se ajustarse a lo establecido por el órgano de normalización técnica. 
3. que en la declaración objetada n° 108800, de fecha del 30 de octubre del 2019, 
la  administración  tributaria  gestionó  por  escrito  una  rectificación  voluntaria 
(regularización  21-rg-2019)  por  un  plazo  de  diez  días  para  que  el  contribuyente 
aceptara  o  no  el  valor  propuesto,  al  no  prosperar  esta  gestión,  se  realiza  la 
modificación administrativa mediante una valoración del inmueble. 
4. que la municipalidad de alajuela procedió a efectuar el avalúo administrativo n° 
415-av-2019,  respecto  a  la  finca  n°  149200-000,  ubicada  en  el  distrito  alajuela, 
dirección; canoas, de la iglesia de los ángeles 200 m o 300 m n-e; dicho avalúo fue 
realizado por parte del perito de la actividad de bienes inmuebles el ingeniero josé 
antonio angulo arroyo, en fecha del 22 de noviembre del 2019. 
5. que el avalúo de referencia fue notificado el día 25 de noviembre del 2019, a las 
10:38 a.m., recibido por el señor leonardo gonzález nájera, con cédula de identidad 

12  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

n° 3-0375-0671, quién se identifica como “yerno de la propietaria”, en la dirección 
del hecho generador del impuesto. 
6. que mediante trámite n° 31423 de fecha del 13 de diciembre del 2019, la señora 
marta meneses pérez, cédula de identidad n° 2-0229-0014, interpone el recurso de 
revocaría  sobre  el  avaluó  n°  415-av-2019  donde  desea  que  se  ajuste el  valor  del 
avaluó realizado al inmueble inscrito al folio real n° 2-149200-000. 
7. que el recurso de revocatoria contra el avalúo administrativo n° 415-av-2019, fue 
resuelto  mediante  resolución  de  ésta  unidad  administrativa,  de  fecha  del  17  de 
setiembre del 2020, cuya resolución fue notificada en fecha del 23 de setiembre del 
2020, donde se declara sin lugar el recurso de revocatoria. 
8.  que  de  conformidad  con  el  artículo  19  de  la  ley  sobre  el  impuesto  de  bienes 
inmuebles, corresponde al concejo municipal resolver el recurso de apelación. 
9. en virtud de los hechos descritos, remitimos el expediente original, para que sea 
elevado al concejo municipal para que se pronuncie sobre el recurso de apelación en 
subsidio; adjuntamos el expediente n° 415-av-2019, conformado con una cantidad 
de 40 folios, una vez resuelta la apelación le solicitamos que se proceda con devolver 
el expediente original a esta actividad”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
artículo décimo: por alteración y fondo aprobar con once votos 
conoce:  oficio  ma-a-4068-2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic. 
humberto soto herrera alcalde municipal que dice: “les remito oficio ma-sasm-432-
2020,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal,  referente  al  trámite  #17186-
2020, suscrito por el señor erick francisco quesada gutiérrez,  representante legal 
de la sociedad inversiones speith limitada, cédula jurídica 3-102-706003, mediante 
el cual solicita la disponibilidad de agua para la propiedad con folio real n° 2-108246-
000  y  plano  catastrado  a-1731019-2014,  a  su  vez  se  autorice  la  donación  de 
materiales y el trabajo por parte del solicitante, con el fin de que se pueda otorgar la 
disponibilidad de agua. se adjunta expediente original que consta de 38 folios”.  
oficio  ma-sasm-432-2020  del  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento  municipal:  “mediante  el  trámite  n°  17186-2020  el  señor  erick 
francisco quesada gutiérrez, representante legal de la sociedad inversiones speith 
limitada, con cédula jurídica 3-102-706003, presentó una solicitud de disponibilidad 
de  15  servicios  de  agua  potable  para  la  propiedad  con  folio  real  2-108246-000  y 
plano  catastrado  a-1731019-2014,  ubicada  en  dulce  nombre  de  la  garita, 
específicamente 700 metros al sur del clero, contiguo a finca de los periodistas. 
al respecto, mediante el oficio ma-aam-317-2020, emitido por el ing. pablo palma, 
coordinador  del  área  operativa  del  acueducto,  indica  que  en  la  zona  no  existe 
capacidad  hidráulica,  ya  que  la  tubería  de  distribución  que  existe  es  de  diámetros 
menores a 37.5 mm (va"), por lo que se deben realizar mejoras en el  sistema de 
acueducto. por lo que existe viabilidad técnica para otorgar la disponibilidad de agua 
solicitada, siempre y cuando la sociedad inversiones speith limitada remplace la red 
de distribución de agua potable actual. 
la nueva red de distribución tendrá una longitud de aproximadamente 720 metros, 
que  comprende  desde 
la  entrada  a  calle  los  periodistas  720  metros 
aproximadamente  hacia  el  sur,  de  los  cuales  los  primeros  400  metros  serán  en 
tubería de pvc de 100 mm (4") de diámetro, sdr 26 con campana de empaque y los 
restantes  320  metros  en  tubería  pvc  de  un  diámetro  de  75mm  (3"),  sdr  26  con 
campana de empaque. 

13  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

para  llevar  a  cabo  la  ejecución  del  proyecto,  el  acueducto  municipal  realizará  la 
instalación de toda la tubería y aportará 55 tubos de pvc, en un diámetro de 75mm 
(3"), sdr 26 con campana de empaque. y la sociedad inversiones speith limitada 
deberá efectuar lo siguiente: 
1.  aportar los siguientes materiales: 

cantidad 
70 

producto 
tubo  pvc,  en  un  diámetro  de  100  mm  (4"),  sdr  26, 
campana de empaque. 
válvula  de  compuerta  de  cuerpo  de  hierro  dúctil  de  un 
diámetro  de  100  mm  (4"),  con  sus  accesorios  (flanyer, 
tornillos,  tuercas  arandelas  y  empaques),  que  cumplan  con 
la norma awwa 509/515. 
válvula  de  compuerta  de  cuerpo  de  hierro  dúctil  de  un 
diámetro  de  75  mm  (3"),  con  sus  accesorios  (flanyer, 
tornillos,  tuercas  arandelas  y  empaques),  que  cumplan  con 
la norma awwa 509/515. 

reducción de 100mm a 75mm (4" a 3"), sch40 
tarro de un cuarto de lubricante para tuberías pvc 

1 

1 

1 
15 

realizar  los  trabajos  de  zanjeo  en  0.30  m  de  ancho  por  0.70  m  de  profundidad, 
además, efectuar el tapado de la zanja con material granular compactado y dejar la 
zona donde se instaló las tuberías en las mismas  o mejores condiciones en que se 
encontraba antes de realizar los trabajos. para lo anterior, en el momento en que se 
coordinen  las  labores  para  la  instalación  de  la  red  de  distribución,  el  interesado 
pondrá a disposición un back hoe, mientras los funcionariado del acueducto municipal 
instalan la tubería. se debe tomar en cuenta que, si se afecta la carpeta asfáltica, el 
cordón y caño, aceras, entradas a casas o cualquier obra pública o privada, el daño 
debe ser reparado por la sociedad inversiones speith limitada y, dejar el sitio en las 
mismas o en mejores condiciones de como encontraba antes de realizar los trabajos. 
luego de instalada la nueva red de distribución de agua potable, el interesado deberá 
realizar  las  pruebas  de  presión  y  limpieza  de  la  tubería,  en  presencia  de  un 
funcionario del acueducto municipal asignado por el acueducto municipal, esto con el 
propósito de verificar el buen funcionamiento de la nueva red de distribución de agua 
potable, (estas pruebas deben de coincidir con las normas especificadas por el a y a, 
astm, awwa e iso); además, los resultados de esta prueba de presión deben ser 
certificadas por la empresa encargada de realizarla y luego entregarlos a la actividad 
de acueducto municipal. al respecto, mediante el trámite n° 19814-2020, el señor 
erick  francisco  quesada  gutiérrez,  manifestó  su  anuencia  para  llevar  a  cabo  lo 
solicitado, lo que tiene un costo estimado de ¢6.600.000,00 (seis millones seiscientos 
mil colones). por lo que, previo a realizar los trabajos y la donación de los materiales, 
la empresa debe coordinar con la actividad del acueducto operativo. en cuanto a la 
entrega del material al almacén municipal, esto deberá realizarse por medio de una 
cita  previa  a  los  correos  electrónicos:  stephanie.rodriguez@munialajuela.go.cr  o 
pablo.palma@munialajuela.go.cr. por lo tanto, este subproceso de acueducto y 
saneamiento  municipal  recomienda  que  se  autorice  la  donación  de  materiales  y  el 
trabajo que va a realizar la sociedad inversiones speith limitada; de tal manera que 
el acueducto pueda otorgar la disponibilidad de agua para 15 servicios, a la propiedad 
con folio real 2-108246-000 y plano catastrado a-1731019-2014, ubicada en dulce 
nombre de la garita, 700 metros al sur del clero, contiguo a finca de los periodistas. 
para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  38  folios 
(incluyendo este oficio)”. 

14  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  obras 
públicas  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  por  alteración  y  fondo  y 
definitivamente aprobado once votos se conoce:  oficio  ma-a-4069-
2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde 
municipal,  que  dice:  “se  remite  el  oficio  ma-phm-115-2020,  suscrito  por  el  mba. 
fernando zamora bolaños, director de hacienda municipal, referente a la ejecución 
presupuestaria de ingresos y gastos a setiembre del 2020. todo de acuerdo con las 
normas  sobre  presupuestos  públicos  de  la  contraloría  general  de  la  república. se 
adjunta resumen donde se puede observar que los ingresos corrientes  superan en 
7.29%  al  monto  presupuestado  a  esa  fecha,  altamente  influenciados  por  las 
ganancias de intereses sobre inversiones financieras cuyo ingreso real supera en dos 
veces el monto presupuestado por más de ¢900 millones; viéndose muy afectados 
los ingresos por venta de agua, recolección de basura, aseo de vías y venta de boletas 
de  parquímetros.  los  ingresos  de  capital  alcanzan  solamente  el  13.39%  dados  los 
rebajos  en  la  ley  8114  y  la  8316,  así  como  la  eliminación  de  la  transferencia  de 
mivah por ¢1.200 millones. en cuanto a los gastos, estos presentan una ejecución 
del  24.66%  siendo  el  programa  de  mayor  ejecución  el  de  administración  con  un 
53.83% y el de menor ejecución el de partidas específicas con 0%. esto último es 
explicable por cuanto ese presupuesto recién fue aprobado por el honorable concejo 
municipal”. 
oficio ma-phm-115-2020 del proceso de hacienda municipal:  
“con el fin de que se remita al concejo municipal para su conocimiento y aprobación, 
se  remiten  dos  juegos  de  la  ejecución  presupuestaria  de  ingresos  y  gastos  a 
setiembre del 2020 de los cuales uno es para la alcaldía. todo de acuerdo con las 
normas sobre presupuestos públicos de la contraloría general de la república. 
como  puede  observarse  en  el  resumen  que  también  se  adjunta,  los  ingresos 
corrientes  superan  en  7.29%  al  monto  presupuestado  a  esa  fecha,  altamente 
influenciados  por  las  ganancias  por  intereses  sobre  inversiones  financieras  cuyo 
ingreso real supera en dos veces el monto presupuestado por más de 0900 millones; 
viéndose muy afectados los ingresos por venta de agua, recolección de basura, aseo 
de  vías  y  venta  de  boletas  de  parquímetros.  los  ingreses  de  capital  alcanzan 
solamente  el  13.39%  dados  los  rebajos  en  la  ley  8114  y  la  8316,  así  como  la 
eliminación de la transferencia de mivah por ¢1.200 millones. 
por  el  lado  de  los  gastos,  éstos  presentan  una  ejecución  del  24.66%  siendo  el 
programa  de  mayor  ejecución  el  de  administración  con  53.83%  y  el  de  menor 
ejecución el de partidas específicas con 0%. esto último es explicable por cuanto ese 
presupuesto recién fue aprobado por el concejo municipal”. 
se resuelve trasladar a la comisión de hacienda y presupuesto 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  décimo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y 
definitivamente aprobado once votos se conoce: oficio ma-a-3859-
2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera 
alcalde  municipal  que  dice:  “les  remito  copia  del  oficio  ma-psj-3119-2020, 
suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora de servicios jurídicos, 
mediante la cual solicita se autorice el traspaso del vehículo placa sm 4169, en favor 
de purdy motor s.a, y se autorice al señor alcalde a firmar el respectivo traspaso, y 
 

15  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

al lic. luis alonso gutiérrez, a confeccionar la escritura pública, quien la realizará a 
título gratuito”. 
oficio ma-psj-3119-2020 del proceso de servicios jurídicos:  
“primero:  mediante  licitación  abreviada  2018  la-000013-0000500001  "compra 
de vehículos motos eléctricas", la municipalidad de alajuela entregó como parte de 
la  forma  de  pago  un  camión  debidamente  des  inscrito  con  las  siguientes 
características: el vehículo placa sm 4169, con las siguientes características: marca: 
daihatsu,  categoría:  carga  pesada,  año:  2005,  estilo:  delta,  color:  azul, 
pasajeros: 3. 
segundo: que el vehículo placa sm 4169, que pertenecía al subproceso de gestión 
vial, fu entregado a la empresa adjudicataria de la licitación grupo purdy s.a como 
dación de pago. 
tercero: que se encuentra pendiente del traspaso registral del vehículo placa sm 
4169 a nombre de grupo purdy s.a. 
la anterior información de la licitación abreviada 2018 la-000013-0000500001, bien 
puede s verificada mediante el sistema integrado de compras públicas (sicop). 
en  razón  de  lo  anterior  se  le  solicita  al  honorable  concejo  municipal  que  tome  el 
acuerdo autorizar el traspaso del vehículo placa sm 4169, en favor de purdy motor 
s.a, y autorice al señor alcalde a firmar el respectivo traspaso, y al lic. luis alonso  
gutiérrez, a confeccionar la escritura pública, quien la realizará a título gratuito”. 
se resuelve 1.-se autorice el traspaso del vehículo placa sm 4169, 
en favor de purdy motor s.a. 2.-aceptar la donación de servicios 
profesionales del lic. luis alonso gutiérrez, para confeccionar 
la  escritura  pública  del  traspaso.  3-  se  autorice  al  señor 
alcalde  a  firmar  del  respectivo  traspaso.  obtiene  once  votos 
positivos.  adquiere  firmeza  con  diez  votos  positivos,  uno 
negativo de sr. randall barquero piedra.  
 
artículo  décimo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y 
definitivamente aprobado once votos se conocer: oficio ma-a-4067-
2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera  alcalde 
municipal, que dice: “les remito oficio ma-sasm-389-2020, suscrito por la ing. maría 
auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento municipal, referente al trámite #18366-2020, mediante el cual solicita 
la disponibilidad de agua para la propiedad con folio real n° 2-588381-000 y plano 
catastrado  a-2181929-2020,  inscrita  en  el  registro  de  la  propiedad  a  nombre  de 
ecomur  edificio  comercial  uruca  s.a.,  cédula  jurídica  3-101-718179  y a  su  vez se 
autorice  la  donación  de  materiales  por  parte  del  solicitante,  así  como  la  firma  del 
convenio nuevamente debido a que este ya venció y la finca cambio de propietario 
.se adjunta expediente original que consta de 39 folios. se adjunta copia del acuerdo 
ma-scm-0682-2016, mediante el cual se aprobó las disponibilidades de agua y firma 
del convenio”. 
oficio  ma-sasm-389-2020  del  subproceso  de  acueducto  y 
saneamiento municipal: “esta dependencia ha recibido el trámite n° 18366-
2020, referente a solicitud de disponibilidad para desarrollar un proyecto que requiere 
1200 servicios de agua potable, el cual se pretende construir en el distrito barrio san 
josé, contiguo al ebais de tuetal sur, finca con folio real n° 2-588381-000 y plano 
catastrado n° a-2181929-2020, inscrita en el registro de la propiedad a nombre de 
ecomur  edificio  comercial  uruca  s  a.,  cédula  jurídica  n°  3-101-718179,  cuyos 
apoderados generalísimos sin límite de suma son los señores alfredo volio guerrero 
y alberto baltodano parra. 

16  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

al respecto, se informa que esta dependencia se encuentra coordinando la ejecución 
de  obras  para  poder  llevar  a  cabo  el  proyecto  "acueducto  fallas",  con  el  cual  se 
pretende  reforzar  los  sistemas  de  acueducto  que  abastece  a  las  comunidades  de 
tuetal sur y pueblo nuevo, por medio de la captación y conducción de la naciente 
río poás. 
en  este  momento,  existen  ocho  desarrolladores  con  quienes  ya  se  ha  firmado  un 
convenio para que de forma conjunta lleven a cabo la ejecución de tal proyecto, de 
manera que se puedan reforzar los acueductos de tuetal sur y pueblo nuevo, y a la 
vez,  se  les  otorgue  la  disponibilidad  de  agua  a  las  propiedades  en  donde  dichos 
desarrolladores pretenden realizar sus proyectos habitacionales. 
en este sentido, siendo que: 
en  algunos  sectores  de  tuetal  sur  y  de  pueblo  nuevo  ya  se  están  presentando 
problemas por faltantes de agua, por lo que, el acueducto municipal ha coordinado 
con  los  ocho  desarrolladores  para  llevar  a  cabo  el  proyecto  del  acueducto  fallas, 
mediante un convenio firmado con cada uno de ellos. 
todos los desarrolladores están anuentes a ejecutar el proyecto acueducto fallas, el 
cual se trabajará de forma conjunta, comprometiendo a los inversionistas por medio 
de un fideicomiso. 
el  concejo  municipal  autorizó  la  elaboración  de  los  borradores  de  los  convenios 
individuales con los desarrolladores, y entre ellos ya se había autorizado el convenio 
con el anterior dueño de la propiedad (ia sociedad 3-101-707746 s.a.), para la cual 
en este momento está solicitando la disponibilidad ecomur s.a. 
que  al  ejecutar  las  obras  del  acueducto  fallas  no  solo  se  beneficiarán  los 
desarrolladores,  sino  también,  los  personal usuario  del  acueducto  de  la  municipalidad  de 
alajuela, en las zonas de quebradas, calle vargas, tuetal sur y pueblo nuevo; con 
lo cual queda claro que hay un beneficio al bienestar público, pues el municipio no 
cuenta con los recursos requeridos para la ejecución de un proyecto de tal magnitud. 
que el convenio firmado con la sociedad 3-101-707746 s.a. ya venció, y que, además 
la propiedad cambió sus datos y su propietario. 
por lo tanto, siendo que la disponibilidad de agua potable para estas 1200 pajas de 
agua ya habían sido autorizadas, sin embargo, el convenio venció y la finca cambió 
de propietario, este subproceso de acueducto y saneamiento municipal recomienda 
que se autorice la disponibilidad de agua potable solicitada para la finca con folio real 
n° 2-588381-000 y plano catastrado n° a-2181929-2020, ubicada en el barrio san 
josé, contiguo al ebais de tuetal sur, inscrita en el registro de la propiedad a nombre 
de ecomur edificio comercial uruca s.a., cédula jurídica n° 3-101-718179. quedando 
la conexión del servicio de agua, sujeta a la firma de un convenio y a su posterior 
cumplimiento, para llevar a cabo las obras que permitirán mejorar la infraestructura 
y brindar un mejor servicio de acueducto en la zona. 
para  mejor  resolver,  se  adjunta  el  expediente  original  que  consta  de  22  folios 
(incluyendo este oficio)”. 
 
se  resuelve  1.-autorice  la  donación  de  materiales  en 
complimiento  de  convenio,  a  nombre  de  ecomur  edificio 
comercial  uruca  s.a.  2.-aprobar  la  disponibilidad  de  agua  a 
nombre del nuevo dueño registral. 3.- se autoriza al alcalde a la 
firma  del  convenio  nuevamente  debido  a  que  este  ya  venció  y 
subsanar  el  cambio  de  nombre  del  propietario  registral  de  la 
finca  folio  real  n°  2-588381-000  y  plano  catastrado  a-2181929-
2020. obtiene diez votos positivos, uno negativo de sr. randall 
barquero piedra. adquiere firmeza con la misma votación.  

17  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo  décimo  cuarto:  por  alteración  y 
fondo  y 
definitivamente aprobado once votos se conocer: oficio ma-a-4073-
2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera  alcalde 
municipal que dice: “les remito ma-sp-439-2020, suscrito por el lic. giovanni robles 
rojas,  coordinador  del  subproceso  proveeduría,  mediante  el  cual  solicita  la 
aprobación  de  la  decisión  inicial  de  la  contratación  número  0062020001100009, 
licitación abreviada denominada "canalización pluvial  para protección de nacientes 
los herrera" i etapa, por un monto de ¢200.000.000 (doscientos millones de colones 
sin céntimos). se adjunta expediente con 41 folios”. 
se  resuelve  aprobación  el  inicio  de  la  decisión  inicial  de 
licitación  abreviada  denominada  “canalización  pluvial,  para 
protección  de  nacientes  los  herrera”  i  etapa,  por  un  monto  de 
¢200.000.000.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  décimo  quinto:  por  alteración  y 
fondo  y 
definitivamente aprobado once  votos  se  conoce: oficio  ma-a-4071-
2020  de  la  alcaldía  municipal  firmado  por  el  lic.  humberto  soto  herrera  alcalde 
municipal que dice: “les remito ma-sp-436-2020, suscrito por el lic. giovanni robles 
rojas,  coordinador  del  subproceso  proveeduría,  mediante  el  cual  solicita  la 
aprobación  de  la  decisión  inicial  de  la  contratación  número  0062020001100008, 
licitación pública "construcción etapa 2a y 3a, proyecto mejoramiento del drenaje 
pluvial de las rutas nacionales n° 122 y 124 san rafael de alajuela", por un monto 
de  ¢1.200.000.000  (mil  doscientos  millones  de  colones  sin  céntimos).  se  adjunta 
expediente con 53 folios”. 
oficio ma-sp-436-2020 del suproceso de proveeduría municipal:  
“con el fin de cumplir con el artículo 40 de la ley de contratación administrativa, n° 
7494 y sus reformas y 148 del reglamento a la ley de contratación administrativa, 
donde se regula que el sistema integrado de compras públicas (sicop), se constituye 
como plataforma tecnológica de uso obligatorio de todas las instituciones y órganos 
del  sector  público  para  la  tramitación  de  los  procedimientos  de  contratación 
administrativa, se les informa que esta solicitud de contratación ya fue tramitada en 
dicha plataforma, pero se envía de forma física para que el concejo municipal tome 
el acuerdo respectivo la  decisión que se tome por  parte  de este órgano colegiado 
deberá  ser  aprobada  en  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop  por  parte  del 
presidente municipal. 
ya le fue remitida la aprobación de esta decisión inicial o solicitud de contratación a 
la  alcaldía  municipal  mediante  la  plataforma  de  compras  públicas  sicop, 
encontrándose de forma digital los archivos, por lo que de aprobarla debe remitir de 
forma paralela el oficio  al  concejo  municipal, con el  fin  de que sea agendado  para 
conocimiento de dicho cuerpo colegiado. siendo esto así para que una vez recibido  
su  aval,  se  traslade  para  aprobación  del  concejo  municipal  le  remito  solicitud  de 
contratación número 0062020001100008 solicitado por el ingeniero roy delgado 
alpizar  que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  pública, 
denominado:  "construcción  etapa  2a  y  3a,  proyecto  mejoramiento  del 
drenaje pluvial de las rutas nacionales no. 122 y no. 124 san rafael de 
alajuela".  cuya  estimación  del  negocio  es  por  la  suma  de  ¢1.200.000.000  (mil 
doscientos millones de colones sin céntimos). por tanto: en virtud de lo anterior, 
el  concejo  municipal  de  alajuela  autoriza  la  solicitud  de  contratación  número 
0062020001100008  solicitado  por  el  ingeniero  roy  delgado  alpizar  que  debe 

18  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  pública,  denominado: 
"construcción etapa 2a y 3a, proyecto mejoramiento del drenaje pluvial 
de las rutas nacionales no. 122 y no. 124 san rafael de alajuela". cuya 
estimación del negocio es por la suma de ¢1.200.000.000 (mil doscientos millones 
de  colones  sin  céntimos).  se  autoriza  al  señor  leslye  bojorges  león,  presidente 
municipal para realizar dicha aprobación en la plataforma de compras públicas sicop, 
adjuntando la transcripción del acuerdo respectivo una vez que le sea remitido por 
la secretaría del concejo municipal”.  
 
moción de fondo: suscrita por el sr. marvin venegas meléndez. avalada por los 
señores: sr. leonardo garcía molina, mae. german vinicio aguilar solano, sr. gleen 
andrés  rojas  morales,  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  sra.  cristina  blanco 
brenes,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura,  msc.  alonso  castillo  blandino,  sr. 
randall eduardo barquero piedra, sr. mario miranda huertas, licda. kathia marcela 
guzmán cerdas, msc. cristopher montero jiménez, lic. sócrates rojas hernández, 
licda.  selma  alarcón  fonseca.  considerando  que:  1.-  que  en  relación  al 
proyecto para el manejo integral  de las aguas pluviales de las  rutas nacionales n° 
122  y  124,  a  lo  largo  de  la  cuenca  del  río  la  fuente  "  ojo  de  agua  "secciones  de 
control n° 4037 y 20264, distrito san rafael, cantón y provincia alajuela, a cargo 
del conavi. recursos de amparo expedientes n° 08-013588-0007-co y 09-000649-
0007-co.  se  plantea  atender  y  resolver  la  problemática  pluvial  de  distrito  de  san 
rafael de alajuela. 2.- que habiendo sido aprobado en el presupuesto extraordinario 
1-2020, la totalidad de los recursos que permiten la ejecución de las etapas 2a y 3a, 
y que muy pronto se traerá a conocimiento del concejo municipal, la decisión inicial 
del proceso licitatorio para contratar una empresa, para construir ambas etapas. y 
existiendo recomendaciones personal técnico por parte del ingeniero hidrólogo luis villalobos 
pacheco del conavi. mocionamos: para que este honorable concejo municipal, 
solicite a la administración, en la persona del señor alcalde municipal humberto soto 
herrera, que se garantice que en dicha decisión inicial se incluya, la construcción de 
las dos etapas. además se tome en cuenta la siguiente recomendación técnica, por 
parte  del  ingeniero  luis  villalobos  pacheco,  para  que  sea  incluida  dentro  de  las 
especificaciones  personal técnico  de  la  decisión  inicial  de  la  licitación  pública  nacional 
n°0062020001100007, construcción etapa 2a y 3a proyecto mejoramiento 
del drenaje pluvial de las rutas nacionales no.122 y no124 san rafael 
de  alajuela.  recomendación:  1.  se  recomienda  alinear  el  último  tramo  de 
tubería  (alcantarilla  de  cuadro)  y  el  cabezal,  de  forma  que  las  aguas  salgan  en  el 
sentido de flujo en el cauce en la mayor medida posible, siendo que ese último tramo 
de alcantarilla de cuadro podría estar en dos partes. además, entre más atrás sea 
posible ubicar el cabezal, se le podrá dar la mayor elevación a la alcantarilla, para 
evitar en mayor medida que el sistema quede ahogado. en estos casos, aguas abajo 
del cabezal, por lo general se  recomienda la conformación de un canal escalonado 
paralelo  al  cauce.  acá  es  de  especial  importancia  contar  con  un  levantamiento 
ubicando  los  catastros  de  las  propiedades  adyacentes,  con  el  fin  de  aprovechar  al 
máximo el poco espacio con que se cuenta. como referencia vigente, en la minuta 
de  la  gira  que  realizamos  en  setiembre  de  2017  con  el  ing.  lawrence  chacón,  se 
las  siguientes  recomendaciones:  "-  en  el  punto  de  desfogue 
brindaron 
(x=476331,05; y=1102876,09), se vio la poca diferencia de elevación entre el fondo 
del  cauce  y  la  rasante  de  la  vía,  lo  que  obliga  a  elevar  dicha  rasante,  dejando  la 
posibilidad de acceso de unos 3 metros de ancho a las últimas propiedades. esto con 
el fin  de evitar que el sistema salga ahogado al  río la fuente. además, se deberá 
gestionar con los dueños de la propiedad al costado oeste del punto de desfogue, de 

19  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

modo que la tubería continúe a lo largo de la zona de retiro de construcción con el 
río,  donde  actualmente  se  tiene  una  zona  de  jardín  con  tapias;  de  modo  que  sea 
posible construir un pozo al final de la vía cantonal y alinear el sentido de flujo dentro 
de  las  alcantarillas,  con  el  flujo  del  río  y  buscar  ganar  elevación  en  el  conducto, 
conforme el avance del río aguas abajo pierde altura. el final del desfogue se conversó 
como un canal escalonado paralelo al río y debidamente protegido contra socavación, 
que incluso puede diseñarse como un vertedero lateral.  aguas arriba del punto de 
desfogue, existe un meandro donde el río está erosionando su margen izquierda, lo 
cual deberá ser atendido como parte de las obras de protección a las estructuras para 
el  desfogue".  acuerdo  firme,  exímase  trámite  de  comisión.  cc:  ingeniero  roy 
delgado alpizar, concejo de distrito de san rafael de alajuela, señores asociación 
de desarrollo integral san rafael de alajuela, asada san rafael de alajuela. 
se  resuelve  aprobar  1.-aprobar  el  inicio  de  la  decisión  inicial 
de  la  licitación  de  la  contratación  número  0062020001100008, 
licitación  pública  “construcción  etapa  2a  y  3a,  proyecto 
mejoramiento del drenaje pluvial de las rutas nacionales n° 122 
y 124 san rafael de alajuela”, por un monto de ¢1.200.000.000. 2.-
aprobar la moción. 3-se autoriza al señor leslye bojorges león, 
presidente  municipal  para  realizar  dicha  aprobación  en  la 
plataforma  de  compras  públicas  sicop.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
justificaciones  
 
sr. gleen andrpes rojas morales  
hoy es una gran alegría y también quiero agradecer muchísimo a esta administración 
que está dando hoy el inicio del final de un problema de décadas. marvin lleva más 
de 10 años luchando por este proyecto en este mismo concejo municipal y hasta esta 
administración  fue  realmente  escuchado  y  gracias  al  apoyo  de  todos  ustedes, 
compañeros  regidores  hoy  estamos  haciendo  un  sueño  realidad  y  estamos 
solucionándole a muchas familias de san rafael de alajuela que todos los inviernos 
pierden sus cosas, que todos los inviernos tienen que ir a ver quién les ayuda quien 
le  resuelve  porque  sus  casas  se  inundan.  muchísimas  gracias  sabemos  que  es  un 
proyecto en alianza con conavi, sabemos que es un proyecto de muchísimo dinero, 
de  más  de  7,  8  millones  de  dólares,  pero  hoy  la  municipalidad  está  dando  el 
banderazo de salida para lo que nos corresponde como municipio. muchísimas gracias 
de verdad estoy seguro que todos los sanrafaeleños están muy agradecidos porque 
en  este  invierno  que  estamos  pasando  ya  hemos  perdido  muchísimas  cosas,  las 
familias han perdido todo lo de sus casas, por ejemplo, en el sector de la vuelta del 
cristo  que  están  afectados  en  este  último  invierno  de  verdad  muchísimas  gracias. 
quiero agradecer al señor síndico por esa lucha de más de 10 años y ahora que se le 
ha sumado la señora síndica cristina blanco. muchísimas gracias de verdad a todos 
que dios los bendiga.  
 
licda. maría cecilia eduarte segura 
hoy es un día muy lindo yo quiero justificar mi voto primero porque todo estaba en 
regla, se han estudiado los criterios personal técnico de todas las cosas, primero para darle 
gracias a dios porque él que nos tiene aquí y él lo ha hecho posible hacer un esfuerzo 
muy  grande.  compañero  marvin  venegas  es  una  justicia  que  se  le  hace  al  distrito 
san rafael cuando se aprobaron los pluviales del oeste de san josé desde el concejo 
pasado yo le dije a marvin que iba a estar aprobándole ese proyecto y aquí no valen 
las diligencias de las personas sino las necesidades que tiene la gente de solventar 

20  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

necesidades como en este momento de que no se inunde su casa, a mí me dan ganas 
de llorar, se lo digo cuando  veía el  agua cómo se metía a las casas de san rafael 
gracias  a  dios,  a  los  once  regidores,  mis  compañeros  que  son  solidarios  en  estas 
cosas y aquí no hay diferencias clase política, lo votamos los once. así que la meta las 
cumplimos entre todos un alcalde que es cierto del primero de mayo a hoy ha hecho 
las grandes cosas y ya ha permitido que soñemos los alajuelenses, lo ha permitido 
es un hacedor de sueños que dios te bendiga alcalde que te de mucha salud, sobre 
todo  eso  y  que  el  espíritu  santo  siempre  te  direccione  para  tomar  las  mejores 
decisiones para alajuela. muchas gracias, señor presidente por todo un caballero, una 
persona que ha apoyado siempre todos los proyectos de don humberto que se han 
presentado. muchas gracias. 
 
artículo décimo sexto: por alteración y fondo y definitivamente 
aprobado once votos se conoce: moción suscrita por la licda. maría cecilia 
eduarte  segura.  avalada  por  los  señores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  licda. 
ana  patricia  guillén  campos,  licda. kathia  marcela  guzmán  cerdas,  mae.  german 
vinicio aguilar solano, sra. xinia agüero agüero, m.ed. guillermo chanto araya, sra. 
maría  isabel  brenes  ugalde,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  msc.  alonso  castillo 
blandino, sr. luis porfirio campos porras, lic. sócrates rojas hernández, dr. víctor 
alberto  cubero  barrantes,  msc.  cristopher  montero  jiménez,  licda. selma  alarcón 
fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra. “considerando que: 1-que 
la  población  del  distrito  de  san  josé  de  alajuela  tiene  una  necesidad  evidente  y 
manifiesta  de  contar  urgentemente  con  la  ejecución  y  concreción  efectiva  del 
proyecto planteado de construcción de la nueva área de salud alajuela oeste de 
la caja costarricense del seguro social (ccss). 
2-que  la  necesidad  del  servicio  de  salud  referido  es  claramente  conocida  por  la 
municipalidad,  siendo  que,  en  condición  de  gobierno  local  del  cantón  central  de 
alajuela,  apoya  de  forma  plena  y  activa  los  esfuerzos  conjuntos  de  carácter 
institucional y comunal para hacer realidad el proyecto del área de salud reseñado, 
el cual incluye la construcción de la nueva clínica de salud oeste del cantón. 
3-que, como parte del proceso de búsqueda para atender la necesidad comunal, este 
concejo municipal aprobó, mediante el acuerdo transcrito en el oficio ma-scm-1570-
2020, la firma de la carta de entendimiento por parte de este municipio y el señor 
viceministro  del  ministerio  de  vivienda  y  asentamientos  humanos,  con  el  fin  de 
comunicarle a la ccss, el interés e importancia de concretar la ejecución del proyecto 
en mención. 
4-que para desarrollar el proyecto de interés, se tiene contemplada la realización de 
un acto desinteresado de donación por parte de un sujeto privado comprometido con  
los fines públicos del proyecto, la sociedad 3101-673900 sociedad anónima, cédula 
jurídica  3-101-673900,  a  favor  de  la  ccss,  del  inmueble  folio  real  2-407746-000; 
inmueble  cuyas  condiciones  se  estiman  apropiadas  para  los  fines  previstos  de 
construcción de la infraestructura del área de salud alajuela oeste. 
5-que a los efectos del proyecto de interés se realizó la verificación de uso de suelo 
del inmueble referido, el cual según el reglamento de zonificación del plan regulador 
urbano del cantón central de alajuela se ubica en zona institucional, por lo que 
con  ello  se  estableció  el  carácter  permitido  y  la  plena  compatibilidad  de  dicho 
inmueble con los fines públicos comunales reseñados. 
6-que  la  intención  de  donación  del  inmueble  folio  real  2-407746-000  y  plano 
catastrado  a-0984128-2005,  en  favor  de  la  ccss  por  parte  del  propietario  se 
mantiene en firme y vigente a la fecha. 

21  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

7-que  este  concejo  ya  ha  manifestado  previamente su  voluntad  de  avanzar  en  la 
ejecución  del  proyecto  y  la  adquisición  del  terreno  en  el  distrito  de  san  josé,  que 
reúne las condiciones solicitadas por la ccss. 
8-que  por  todos  los  antecedentes  y  motivos  expuestos,  teniendo  muy  clara  la 
evidente necesidad de los familias del lugar del sector oeste del cantón de contar con el área 
de salud indicada, resulta oportuno y conveniente que la municipalidad de alajuela 
declare de interés público para el gobierno local el trámite de donación de la finca 
folio real 2-407746-000, descrita en el plano catastrado a-0984128-2005, propiedad 
de 3101-673900 sociedad anónima, cédula jurídica 3-101-673900. 
por tanto, el concejo municipal acuerda: 
1-declarar de interés público del gobierno del cantón central de alajuela: 
a) el proyecto de la caja costarricense del seguro social ccss de construcción de la 
nueva área de salud alajuela oeste, el cual incluye una nueva clínica de salud para 
este sector del cantón central de alajuela. 
b) el acto de donación de la finca de la provincia de alajuela matrícula de folio real 
2-407746-000,  descrita  en  el  plano  catastrado  a-0984128-2005,  por  parte  de  la 
sociedad  3-101-673900  sociedad  anónima, cédula  jurídica  3101-673900,  en  favor 
de  la  caja  costarricense  del  seguro  social  ccss,  donación  que  se  realiza  para 
destinar el inmueble a fines públicos de salud, en el  distrito  de san josé alajuela, 
beneficiando a todo el cantón central de alajuela, especialmente al área oeste del 
cantón. dicha donación será específicamente para la construcción de la clínica del 
sector oeste del cantón central de alajuela. 
2-bajo  la  declaratoria  de  interés  público  aprobada,  la  municipalidad  procederá  a 
otorgar todo el apoyo a su alcance que pueda dar al proyecto, incluyendo al efecto 
la autorización a la administración municipal para que tramite y realice subvenciones 
sobre tributos municipales y similares, relativos a la finca objeto de donación en favor 
de la ccss para los fines públicos indicados. 
3-exímase del trámite de comisión. otórguesele acuerdo firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  sétimo:  por  alteración  y 
fondo  y 
definitivamente aprobado once votos se conoce: moción suscrita por 
la  licda.  ana  patricia  guillén  campos.  avalada  por  el  regidor:  dr.  víctor  alberto 
cubero barrantes. “considerando: que el ciudadano alajuelense ricardo aguilar 
lara, realizó una gestión para que se reparen algunos daños que causó la maquinaria 
municipal hace algunos meses, en especial un árbol que se encuentra en una posición 
que provocarla  grave e irreparable  daño por el  inminente peligro ante  su eventual 
caída. además, indica que el peligro se encuentra en los alrededores de la fuente 
bolívar que surte agua a la ciudad de alajuela. mocionamos: que para que este 
honorable concejo municipal del cantón central de alajuela, proceda a: trasladar a 
la administración a quien se le solicita que, en la medida de sus posibilidades, en el 
menor tiempo posible, proceda a eliminar el peligro que pueda producirse dentro de 
la finca del ciudadano aguilar lara descrito anteriormente. se aprueba y da firmeza”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 

capítulo iv. asuntos de la presidencia  

 
artículo  primero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  suscrita  por  el  lic.  pablo  josé 

22  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

villalobos  arguello  y  msc.  cristopher  montero  jim,énez,  avalada  por  los  señores 
regidores:  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  m.ed.  guillermo  chanto  araya, 
licda. ana patricia guillén campos, sra. maría balkis lara cazorla, dra. leila francini 
mondragón solórzano y el sr. gleen andrés rojas morales. “considerando que: 
“1.  la  sede  interuniversitaria  de  alajuela  tiene  trece  años  de  haber  abierto  sus 
puertas  en  el  cantón  de  alajuela,  en  el  distrito  de  desamparados  y  es  un  modelo 
único en el contexto centroamericano que ha promovido la convivencia, articulación 
y ejecución de acciones sistémicas, entre las universidades estatales de costa rica. 
2.  que  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  consejo  nacional  de  titulares de rectoría  (conare) 
durante  más  de  cinco  años  vienen  trabajando  el  proyecto  de  construcción  de  una 
nueva sede en una finca en el distrito desamparados propiedad de la municipalidad 
de alajuela. 
3. que durante todo el proceso se ha venido superando varios obstáculos legales y 
administrativos para el desarrollo de este importante proyecto, pero no se ha logrado 
solventar  el  problema  de  las  aguas  que  afectan  a  la  finca  y  que  tiene  un  costo 
aproximado de cuatro millones de dólares que se está a la espera de que el conavi 
apruebe ejecutar el proyecto. 
4. más de dos mil juventud asisten a esta importante sede y un 80% de los gremio estudiantil 
pertenecen a la provincia de alajuela. 
por  tanto,  proponemos:  1-la  creación  de  una  comisión  especial  para  el 
desarrollo de la sede interuniversitaria de alajuela que le dé seguimiento y sirva de 
canal tanto con el poder ejecutivo, la asamblea legislativa y el conare para lograr 
el desarrollo de este gran  proyecto  para el cantón, provincia y  país. 2-acuerdo en 
firme”. 
 
receso 7:45 pm 
inicia 7:50 pm  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
conforme el artículo 49 del código municipal el lic. leslye rubén 
bojorges león, presidente municipal, procede a nominar:  
 
 
 
 
 
 
 
 

comisión especial  
para el desarrollo de la sede interuniversitaria 
1-msc. cristopher montero jiménez. 
2-lic. pablo josé villalobos arguello. 
3-licda. diana isabel fernández monge. 
4-licda. selma alarcón fonseca. 
5-dra. leila francini mondragón solórzano. 

 
 

artículo  segundo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce:  oficio ma-scpr-14-2020 de la comisión 
especial del plan regulador del concejo municipal, suscrito por el sr. gleen andrés 
rojas  morales,  coordinador,  que  dice:  “celebrada  a  las  quince  horas  con  quince 
minutos del día martes 13 de octubre del 2020, en la sala de reuniones, segundo 
piso del centro alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte 
de  la  comisión:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  ing.  roy  delgado  alpízar,  arq. 

23  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

rafael  valerio  sánchez,  arq.  salomón  gonzález  moreno  y  sr.  gleen  andrés  rojas 
morales, coordinador. asesor: arq. alfredo alfaro álvarez. 
transcribo artículo n° 3, capítulo ii de la sesión ordinaria n° 01-2020 del día martes 
13 de octubre del 2020. artículo tercero: solicitud de ampliación de tiempo para 
analizar y dar respuesta a la documentación, debido a que el día 29 de setiembre del 
2020 se instauró la comisión especial del plan regulador y ya existía el tema en la 
corriente de la comisión y con fecha vencida, por esta razón la comisión pide una 
ampliación de 30 días hábiles: 
1-se conoce el oficio ma-scm-1107-2020 de la secretaría del concejo, del sr. julio 
cesar villatoro flores con relación solución del recurso de revocatoria con apelación 
en subsidio  "constancia de uso de  suelo para la instalación de infraestructura de 
telecomunicaciones" (se venció 02/09/2020) 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  solicitar  al  honorable  concejo  municipal 
ampliación de tiempo para analizar y dar respuesta a la documentación, debido a que 
el día 29 de setiembre del 2020, se instauró la comisión especial del plan regulador 
y ya existía el tema en la corriente de la comisión, además con fecha vencida por 
esta  razón  la  comisión  pide  una  ampliación  de  30  días  hábiles.  obtiene  cinco 
votos  positivos:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  lic.  leslye  rubén 
bojorges león, ing. roy delgado alpizar, arq. rafael valerio sánchez y 
arq. salomón gonzález moreno. definitivamente aprobado”. 
se resuelve aprobar la ampliación de tiempo de 30 días hábiles. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  del  msc.  luis  emilio 
hernández  león  (síndico  propietario  de  san  isidro)  y  la  sra.  maría  luisa  valverde 
valverde  (síndica  suplente  de  san isidro).  avalada  por  los  señores  regidores:  lic. 
leslye rubén bojorges león, sr. gleen andrés rojas morales, mae. german vinicio 
aguilar  solano,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino.  “considerando:  -la  escuela  de 
carbonal,  tiene  el  proyecto  de  huerta  escolar,  donde  cultivan  hortalizas  para  el 
consumo  de  los  gremio estudiantil  del  centro  educativo,  también  en  tiempo  lectivo  los 
gremio estudiantil  cuidan  de  la  misma,  donde  aprender  a  sembrar  y  conocen  de  los 
diferentes tipos de hortalizas. 
-el  centro  educativo  promueve  la  educación  ambiental  y  la  preservación  de  los 
recursos naturales. 
-la institución deseo conformar un sector del centro educativo y adecuarlo para la 
huerta escolar, eso significa acomodar una franja de terreno de la misma institución 
con  el  destino  del  disfrute  de  los  gremio estudiantil  y  al  beneficio  de  una  educación 
ambiental. 
-la junta de educación, necesita un back hoe para realizar la conformación del sector 
dentro del centro educativo, por esa razón acude a la municipalidad de alajuela, con 
el fin de que le presten maquinaria para poder conformar la huerta escolar, con un 
promedio de 6 horas de maquinaria. 
por  lo  tanto:  -solicito  con  mucho  respeto  al  honorable  concejo  municipal, 
instar a la administración a realizar el préstamo de la maquinaria pesada de un 
back  hoe  municipal  para  poder  colaborarle  a  la  junta  de  educación  de  la  escuela 
carbonal  con  el  fin  de  realizar  la  huerta  escolar  a  beneficio  de  la  comunidad 
estudiantil. eximase de trámite de comisión y acuerdo en firme”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  

24  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo  cuarto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado  once  votos  se  conoce:  moción  a  solicitud  del  msc.  luis  emilio 
hernández  león  (síndico  propietario  de  san  isidro)  y  la  sra.  maría  luisa  valverde 
valverde  (síndica  suplente  de  san isidro).  avalada  por  los  señores  regidores:  lic. 
leslye rubén bojorges león, sr. gleen andrés rojas morales, mae. german vinicio 
aguilar  solano,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino.  “considerando:  -en  el  sector  del 
rodeo en san isidro, es una zona muy transitada, ya que conecta dos distritos del 
norte  del  cantón  central  de  alajuela  y  es  un  área  con  un  gran  potencial  de 
crecimiento para la zona. 
-la señora guadalupe vargas barrientos, cédula de identidad: 2-0506-0248, tiene el 
interés de donar al pueblo del rodeo ubicado en san isidro de alajuela, una franja 
de terreno con el fin de poder construir un cuadrante en el sector, un cuadrante que 
va a servir como un desfogue vial en el sector ya que es una zona muy transitada 
del  distrito  de  san  isidro,  también  va  a  lograr  hacer  una  conexión  de  dos 
urbanizaciones, esto ocasionando un conector vial muy importante para el sector de 
san isidro. -el concejo de distrito de san isidro en la sesión ordinaria n° 167-2020, 
celebrada  el  sábado  03  de  octubre,  acordó  en  el  artículo  #  1,  capitulo  iv,  la 
aprobación de recibir la donación de una franja de terreno con destino a calle pública, 
como conector vial del sector de san isidro, esta franja de terreno está plasmada en 
la minuta de calificación 2020-98078-c, con una medida de 800 m2. por lo tanto: 
solicito con mucho respeto al honorable concejo municipal, autorizar la donación 
de la franja de terreno con destino a calle pública y construir un conector peatonal 
en el sector de san isidro, esto proceso se realiza apegado a la circular n° 22 de la 
alcaldía en el año 2010, donde indica el proceso de donaciones al municipio, con base 
a eso se deben de realizar los siguientes pasos: 
1-autorizar la donación de la franja de terreno con destino a calle pública con el fin 
de la construcción de un conector peatonal en el sector del rodeo en san isidro, con 
base a la minuta de calificación 2020-98078-c, con una medida de 800 m2. 
2-autorizar a la actividad de control constructivo proceda a dar el visado respectivo 
(artículo n° 33, ley de planificación urbana) para la franja de terreno con destino a 
calle pública a efectos de que se proceda a inscribir el plano en el catastro nacional 
con la minuta de calificación 2020-98078-c, con una medida de 800 m2. 
3-autorizar al alcalde en ejercicio a firmar la escritura pública para que se concrete 
la donación de la franja de terreno con destino a calle pública. exímase de tramite 
de comisión y acuerdo en firme”.  
se resuelve aprobar donación de franja de terreno en el rodeo 
en san isidro, con base a la minuta de calificación 2020-98078-c, 
con una medida de 800 m2 para construir conector en san isidro 
de  alajuela.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  quinto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: moción a solicitud del sr. marvin venegas 
meléndez  y  sra.  cristina  blanco  brenes.  avalada  por  los  señores  regidores:  licda. 
ana  patricia  guillén  campos,  sr.  leonardo  garcía  molina,  mae.  german  vinicio 
aguilar  solano,  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde, 
msc.  alonso  castillo  blandino,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  msc.  cristopher  montero 
jiménez, sra. maría balkis lara cazorla, lic. sócrates rojas hernández, sr. randall 

25  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

eduardo barquero y el lic. leslye rubén bojorges león. “considerando: 1° que 
el distrito de san rafael de alajuela, con una población de más de 32 mil población, 
es el tercer distrito más poblado de alajuela. que según reporte epidemiológico diario 
emitido por el ministerio de salud, es el distrito con más casos positivos por covid 19 
del cantón central de alajuela. 1290 casos positivos acumulados al día 12-10-2020. 
2°  que  la  proliferación  de  casos  positivos  por  covid  19  en  los  centros penales,  se 
acrecienta  y  multiplica  impactando  y  repercutiendo  en  toda  la  comunidad  de  san 
rafael y por consiguiente del cantón central de alajuela. 
3° que, del total de 16 mil privados de libertad del país, aproximadamente un 70 por 
ciento,  casi  once  mil  privados  de  libertad,  se  encuentran  recluidos  en  la  región 
occidental  ubicada  en  san  rafael  de  alajuela  y  a  esta  población  hay  que  sumarle 
aproximadamente unos 1500 cuerpo policial penitenciarios ingresando y saliendo de estos 
centros penales constantemente. 
4° que son cientos de personas, seres humanos, adultos y adultos mayores, que todos los 
días, a la intemperie, bajo sol, lluvia, viento, polvo y humo de los carros, vehículos 
pesados o articulados, hacen fila a la orilla de las calles municipales, que dan acceso 
a los centros penales en cuestión, poniendo y exponiendo sus vidas ante un eventual  
accidente de tránsito, donde no solamente podría resultar herido o fallecido una, si 
no decenas de personas. 
5° que con el oficio ma-scm-1085-2020 viernes 26 de junio del 2020 dirigido al lic. 
humberto gerardo soto herrera alcalde municipal la secretaria municipal le traslada 
y notifica el artículo n° 4, capítulo x de la sesión ordinaria n° 24-2020 del día martes 
16 de junio 2020. 
artículo cuarto: moción a solicitud de sr. marvin venegas meléndez, avalada por 
sra. cristina blanco brenes, sr. gleen rojas morales, sra. leila madrigal s., lic. pablo 
villalobos arguello, sr. mario miranda huertas, considerando. que mediante oficio 
djamc-2017-20 del 28 de mayo de 2020, suscrito por el lic. wilman pérez montero 
director cai arturo montero castro, ubicado en san rafael de alajuela, solicita. 
1° que por el transcurso de aproximadamente 05 meses, se autorice el ingreso de 
los  camiones  recolectores  de  desechos  sólidos  al  centro  penitenciario,  mientras 
obtienen los permisos y construyen el centro de acopio. 
2° valorar la posibilidad de colaborarles con el bacheo interno de las calles del centro 
penitenciario. 
3° valorar la opción de brindar el servicio de recolección no tradicional, en virtud de 
que mucho de este material es reutilizable, reciclable y valorizable. 
mocionamos.  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  acuerde  autorizar  y 
solicitar  a  la  administración  municipal,  valorar  las  solicitudes  contempladas  en  el 
presente oficio djamc-2017-20 del 28 de mayo de 2020, suscrito por el lic. wilman 
pérez montero director cai arturo montero castro, ubicado en san rafael de alajuela, 
y  de  ser  viable  colaborarles  en  las  medidas  de  sus  posibilidades  con  lo  solicitado-
acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  c/c  concejo  distrito  san  rafael  de 
alajuela."se resuelve eximir de trámite conforme al art.44 cm aprobando 
la moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
6° que no obstante el anterior acuerdo del concejo municipal para autorizar brindar 
la ayuda solicitada, hoy las calles que dan a las entradas de los diferentes centros 
penales, se ven cubiertas de cientos de bolsas de basura. 
si toneladas de basura muy posiblemente mucha de ella contaminada por el covid 
19, son apiladas en las orillas de estas calles, donde en el momento o poco tiempo 
después, cientos de personas hacen fila y ponen en el suelo sus encomiendas, una y 
otra vez antes de ser entregadas a sus familiares y amistades privados de libertad. 

26  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

7° que debido a esta situación y al temor generalizado de un brote de alguna otra 
enfermedad infecto contagioso, o peor aún que tanto a lo externo como a lo interno, 
recrudezca  exponencialmente  la  transmisión  y  contagio  del  covid  19  por  el 
inadecuado  manejo  de  los  desechos  sólidos,  que  a  raíz  de  esta  situación  se  está 
dando en los centros penales, el lic. wilmar pérez montero director cai jorge arturo 
montero castro, manifiesta en el oficio adjunto djamc-2955-20 del 12 de octubre del 
2020.  que  él  no  ingreso  de  los  camiones  recolectores  al  centro  de  acopio  de  la 
reforma, que se ubica a 200 metros de la jefatura de seguridad, obedece a que no 
cuentan con la autorización municipal para ingresar en las instalaciones del centro 
penal. 
que  en  virtud  de  lo  anterior  y  tomando  en  cuenta  que  este  centro  penal,  alberga 
alrededor de 5000 mil privados de libertad, además de los funcionariado públicos que 
aquí  laboran  y  los  más  de  1000  visitantes  que  ingresan  semanalmente, 
respetuosamente  solicitamos  su  intervención  para  evitar  que  pueda  producirse 
alguna enfermedad que contagie no solo a las personas privadas de libertad, si no 
también que se pueda extender a toda la comunidad. 
mocionamos. para que este honorable concejo municipal, muy respetuosamente. 
por  un  tema  de  salud  pública.  por  un  interés  superior.  por  un  bien  colectivo  y 
amparado al decreto de emergencia por covid 19 y a la alerta naranja que rige para 
nuestro cantón y muy especialmente para el distrito de san rafael de alajuela con 
más de 1290 casos positivos por covid 19 acumulados. 
acuerde. aprobar, autorizar y solicitar a la administración municipal, a disponer se 
proceda  a  recoger  la  basura  de  todos  los  centros  penales  de  la  región  occidental 
ubicada  en  san  rafael  de  alajuela,  autorizando  el  ingreso  de  los  camiones 
recolectores  y  su  personal  a  todos  estos  centros  penales,  en  coordinación  con  la 
empresa contratada encargada de brindar este servicio de recolección de desechos 
sólidos  a  este  municipio  y  con  los  administradores  de  cada  uno  de  estos  centros 
penitenciarios. 
acuerde  aprobar  y  solicitar  a  nuestro  muy  distinguido  alcalde  municipal,  muy 
respetuosamente  coordinar  con  todos  los  administradores  de  todos  los  centros 
penales ubicados en san rafael de alajuela, abstenerse de sacar y apilar en la vía 
pública  y  en  su  derecho  de  vía,  sus  desechos  sólidos  y  permitir  el  ingreso  de  los 
camiones y personal recolector de desechos sólidos a dichos centros penales para su 
recolección de ser posible a parir de este miércoles 14 de octubre del 2020 
diríjase este acuerdo a los señores: msc humberto gerardo soto herrera alcalde 
municipal municipalidad de alajuela señora fiorella maría salazar rojas ministra de 
justicia y paz lic. wilmar pérez montero director  cai jorge arturo montero castro 
acuerdo firme. exímase trámite de comisión. c/c doctor daniel salas peraza ministro 
salud doctor román macaya hayes presidente ejecutivo de la ccss señor alexander 
solís delgado presidente de la comisión nacional de emergencias doctor mario felipe 
ruiz cubillo gerente medico de la ccss. señor jonathan fonseca castro sindicalista 
anep  región  occidental  telf.  24382045  señores  concejos  de  distritos  alajuela. 
señores asociación de desarrollo integral de san rafael de alajuela”.  
 
receso 20:05 
inicia 20:10 
 
 
sra. maría isabel brenes ugalde 
y esta moción que o más bien está presentando esta noche, bueno ya escuché como 
que el presidente está haciendo la propuesta de trasladar a la administración, se la 

27  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

calidad de persona que es usted ahora, usted le presentó al concejo municipal una 
moción para derribar lo que era unos árboles en una propiedad privada, cierto, con 
toda la razón porque hay una necesidad, hay una emergencia y hay un peligro con 
más  razón  esta  moción  que  está  presentando  el  compañero  marvin  el  día  de  hoy. 
señor don humberto es contra la salud pública que se está asentando igualmente. 
entonces,  me  parece  a  mí  que  de  la  manera  que  este  honorable  concejo,  los 
compañeros regidores propietarios votaron a favor de que se derribarán esos árboles 
por la magnitud de la peligrosidad  que tenía con más razón se debe de votar esta 
noche la posibilidad de que los camiones entren a recoger esa basura sin poner en 
riesgo la salud pública de los de señores del distrito de san rafael.  
se resuelve aprobar y trasladar a la administración municipal. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: moción a solicitud de sr. marvin venegas 
meléndez  y  sra.  cristina  blanco  brenes.  avalada  por  los  señores  regidores:  mae. 
german  vinicio  aguilar  solano,  licda.  ana  patricia  guillén  campos,  sr.  leonardo 
garcía molina, licda. maría cecilia eduarte segura, sr. gleen andrés rojas morales, 
msc.  alonso  castillo  blandino,  msc.  cristopher  montero  jiménez,  sra. maría  balkis 
lara cazorla, m.ed. guillermo chanto araya, licda. kathia marcela guzmán cerdas, 
lic. sócrates rojas hernández, sr. randall eduardo barquero y el lic. leslye rubén 
bojorges  león.  “considerando:  1°  que  en  atención  y  respuesta  al  oficio  ma-
scm-1511-2020. que transcribe el acuerdo n° 14. cap. iv de la sesión ordinaria n° 
35  2020  del  día  martes  01  de  setiembre  suscrita  por  los  firmantes  de  la  presente 
moción y que en su por tanto literalmente reza... 
1°  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy  respetuosamente  a  la 
señora fiorella maría salazar rojas, ministra de justicia y paz, manifestarse sobre si 
efectivamente dicho ministerio esta anuente a donar a la ccss un área de terreno 
para el proyecto construcción de la sede del área de salud alajuela sur 
2° para que se solicite a las autoridades de la ccss y del fideicomiso ccss-bcr en 
mención,  presentar  ante  este  honorable  concejo  municipal  y  ante  la  alcaldía 
municipal,  la  propuesta  formal  del  área  o  terreno  municipal,  que  requieren  para 
consolidar este proyecto. además de informar oficialmente el tipo de instalaciones a 
construir y la oferta de servicios de salud para la población del área de salud alajuela 
sur que se pretende brindar en estas instalaciones. 
2° que mediante el oficio gg-2835-2020 del 29 de setiembre de 2020, dirigido al 
señor leslye bojorges león, presidente del concejo municipal de alajuela, el doctor 
roberto cervantes barrantes, gerente general de la ccss. traslada oficio git-1284-
2020-gm-12956-2020  del  22  de  setiembre  2020,  suscrito  por  el  dr.  mario  ruíz 
cubillo, gerente médico y por el ing. jorge granados soto, gerente de infraestructura 
y tecnologías a.i., adjunto, donde se atiende el requerimiento planteado y quedan 
dichas autoridades a las órdenes del gobierno local para cualquier aclaración que se 
requiera. 
área de terreno requerida para el proyecto 
el  área  requerida  para  este  proyecto  se  estima  preliminarmente  en  20.000  m 2,  lo 
cual se obtiene de la experiencia obtenida de muchos otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas proyectos de construcción 
de sedes de área de salud realizadas en años anteriores. 
3°  que  el  ministerio  de  justicia  y  paz  y  la  municipalidad  de  alajuela  poseen 
propiedades en una zona que se ha valorado como óptima para ubicar la nueva sede 
de área de salud de alajuela sur, por lo que desde el año pasado se ha tenido un 
acercamiento  con  ambas  instituciones,  a  fin  de  valorar  la  posibilidad  de  adquirir 

28  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

dichos  predios  en  donación.  por  la  relevancia  y  requerimientos  funcionales  que 
caracterizan  a  este  proyecto,  la  configuración  esquinera  de  estos  terrenos  y  su 
ubicación en un punto intermedio de la carretera que conecta el centro del distrito 
de  san  rafael  de  alajuela  con  la  ruta  27,  se  considera  ideal.  esta  configuración 
permitiría  ingresos  diferenciados  para  los  personal usuario  del  centro  penal,  así  como  una 
excelente ubicación para la población de la zona y accesibilidad hacia la ruta 27. 
4° que mediante oficio mjp-dm-530-2020 del 15 de setiembre del 2020 el ministerio 
de justicia y paz, le manifiesta al dr. mario ruiz cubillo, la anuencia de donación de 
una  franja  de  terreno  con  un  área  de  12.750,10m2  ubicada  contiguo  al  cai  luis 
paulino mora. esta propiedad ofrecida no cuenta con el área, forma y proporciones 
requeridas  para  el  proyecto.  no  obstante,  si  dicha  propiedad  se  complementa  con 
una  fracción  del  terreno  perteneciente  a  la  municipalidad  de  alajuela,  que  está 
contigua a esta propiedad, se puede conformar el terreno requerido 
5° que, en cuanto a los trámites, lo primero que se requiere es contar con la anuencia 
de donación del terreno por parte de la municipalidad de alajuela, aportando el plano 
catastro, así como toda la documentación registral y legal de la propiedad tal y como 
ya se tiene la anuencia por parte del ministerio de justicia y paz en su oficio mjp-dm-
530-2020. 
6° que de obtenerse resultados positivos en los estudios personal técnico se realizarían los 
trámites de donación de acuerdo con la reglamentación que la ccss aplica para estos 
casos.  en  lo  concerniente  a  la  parte  personal notario  para  el  traspaso  de  la  propiedad  en 
donación a la ccss, este debe de llevarse a cabo por parte de la procuraduría general 
de la república, según lo establecido por la legislación vigente. con dicha anuencia, 
la ccss podría empezar a realizar los estudios personal técnico de personas ingeniera que se requieren 
para  determinar  si  el  terreno  es  técnicamente  apto  para  el  proyecto,  por  ejemplo, 
estudios de suelos, hidrológicos, de escorrentía y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
 
mocionamos:  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  en  virtud  de  la 
importancia  que  para  el  cantón  tiene  la  construcción  y  equipamiento  del  área  de 
salud  alajuela  sur  y  muy  a  pesar  de  que  las  autoridades  de  la  ccss,  tanto  la 
presidencia  ejecutiva,  como  la  gerencia  medica  y  la  gerencia  de  infraestructura  y 
tecnologías, en sus oficios gg-2835-2020 del 29 de setiembre de 2020, y git-1284-
2020-gm-12956-2020 del 22 de setiembre 2020. no realizan la propuesta y solicitud 
formal al concejo municipal, de donación del área estimada de terreno municipal que 
requieren para consolidar este proyecto tal y como se solicitó en el oficio ma-scm-
1511-2020. que transcribe el acuerdo n° 14. cap. iv de la sesión ordinaria n° 35 
2020 del día martes 01 de setiembre, y mediante correo electrónico se traslada el 
oficio  mjp-dm-530-2020  del  15  de  setiembre  del  2020  del  ministerio  de  justicia  y 
paz, donde se le manifiesta al dr. mario ruiz cubillo, la anuencia de donación de una 
franja de terreno con un área de 12.750,10m2 ubicada contiguo al cai luis paulino 
mora. 
 
1°  acuerde  comunicar  mediante  el  presente  acuerdo  a  la  presidencia  ejecutiva, 
gerencia general, gerencia medica, gerencia de infraestructura y tecnologías de la 
ccss  y  dirección  de  la  unidad  técnica  contraparte  de  fideicomiso  inmobiliario 
ccss/bcr, la disponibilidad y aceptación de este concejo municipal para donar un 
área de terreno estimada preliminarmente en 15 500 metros cuadrados aportando el 
plano catastro, así como toda la documentación registral y legal de la propiedad, para 
que sean sumados a la donación de que el ministerio de justicia ha manifestado estar 
de acuerdo en donarles. de los 12 750 metros cuadrados que el ministerio de justicia 
y paz, ha acordado donar a la ccss, solamente utilizará un estimado de 4 500 metros 

29  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

cuadrados para la construcción de la sede de área de salud y los restantes 8 250 
metros  cuadrados,  deberán  ser  unificados  con  la  propiedad  de  la  municipalidad  de 
alajuela para la construcción futura del polideportivo. de lo anterior la ccss tendría 
una  propiedad  esquinera  de  aproximadamente  20  000  metros  cuadrados  para  la 
construcción de la nueva sede de área de salud tal y como se indicó en los oficios 
gg-2835-2020 del 29 de setiembre de 2020, y git-1284-2020-gm-12956-2020 del 
22 de setiembre 2020. las áreas de terrenos mencionadas corresponden a estimados 
que deberán ser ratificados en sitio por un profesional en topografía y los estudios 
personal técnico a realizar por parte del fideicomiso. 
2°  que  de  ser  positivos  los  estudios  personal técnico  de  personas ingeniera  que  se  requieren  para 
determinar si el terreno es técnicamente apto para el proyecto, por ejemplo, estudios 
de suelos, hidrológicos, de escorrentía y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas. se apruebe y autorice al señor alcalde 
municipal  msc  humberto  gerardo  soto  herrera,  la  firma  de  un  convenio  de 
cooperación,  con  el  ministerio  de  justicia  y  paz  y  con  la  ccss,  que  permita  la 
presentación de un  proyecto de ley, ante la asamblea legislativa para desafectar, 
segregar y donar a la ccss del terreno requerido para la sede de área de salud para 
sumarlos  a  la  porción  área  del  total  que  ministerio  de  justicia,  donara  para  este 
proyecto  y  el  restante  de  área  se  unificará  al  terreno  de  la  municipalidad  para  la 
construcción futura de un polideportivo. 
acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  diríjase  este  acuerdo  a:  doctor 
román macaya hayes, presidente ejecutivo ccss, doctor mario felipe ruiz cubillo 
gerente medico de la ccss, ing. jorge granados soto, gerente de infraestructura y 
tecnologías  a.i.,  ing.  danilo  monge  guillén,  director;  unidad  técnica  contraparte 
fideicomiso inmobiliario ccss/bcr. cc diputado roberto hernán thompson chacón, 
diputada  nidia  lorena  céspedes  cisneros,  diputada  carolina  hidalgo  herrera, 
diputada  maría  inés  solís  quirós,  señora  fiorella  maría  salazar  rojas,  ministra  de 
justicia  y  paz,  dra.  elsie  gaitán  rojas,  directora,  área  de  salud  alajuela  sur,  lic. 
alejandro campos cárdenas, administrador, área de salud alajuela sur, dra. roxana 
usaga carrasquilla, directora, dirección regional central norte, ing. robert sánchez 
acuña,  coordinador  técnico;  utc  fid  ccss/bcr,  lic.  denis  espinoza  rojas, 
presidente unión cantonal de asociaciones de desarrollo local, junta de salud área 
de  salud  alajuela,  concejos  de  distritos:  san  rafael,  guácima,  san  antonio,  rio 
segundo de alajuela”.  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: moción suscrita por el msc. alonso castillo 
blandino. avalada por los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, m.ed. 
guillermo  chanto  araya,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal,  licda.  maría  cecilia 
eduarte  segura,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  el  sr.  randall  eduardo 
barquero  piedra.  “considerando  que:  -que  existe  el  acuerdo  ma-scm-2545-
2019 que autorizo el cambio  de la imagen del sagrado corazón de jesús. –que el 
acuerdo no se ejecutó. por tanto, proponemos: -que se revoque el acuerdo 
primero,  capítulo  tercero  de  la  sesión  extraordinaria  24-2019  del  jueves  05  de 
diciembre del 2019. -que la imagen del sagrado corazón de jesús tiene más de 30 
años de estar en el lugar dispuesto, por tanto, que se mantenga inmóvil en el lugar 
actual”.  se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

30  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo v. interposición de recursos 
 
artículo primero:  sr. edgar alejandro solís  moraga,  mayor, casado una vez, 
abogado,  portador  del  documento  de  identidad  número  dos-cero  seiscientos 
cincuenta y nueve- cero trescientos treinta y uno, vecino de alajuela, en mi condición 
de  apoderado  especial  administrativo  de  banco  improsa  s.a.,  para  el 
presente  acto,  me  apersono  ante  su  autoridad  a  manifestar  lo  siguiente: 
“interpongo  recurso  de  apelación  en  subsidio  ante  el  concejo 
municipal basado en los siguientes términos: en atención a lo resuelto a las 
quince  horas  del  primero  de  septiembre  del  año  dos  mil  veinte,  por  la  sección  de 
bienes  inmuebles  de  la  municipalidad  de  alajuela,  interpongo  en  nombre  de  mi 
representada  recurso  de  apelación  cual  fue  interpuesto  en  subsidio 
contra el acto de avaluo 290-av-2019 contenido en la resolución rr-01-201-2020 
del  nueve  de  enero  del  dos  mil  veinte,  siendo  que  el  día  dieciséis  de  enero  de  los 
corrientes  recibimos  una  notificación  por  parte  de  este  departamento  de  la 
municipalidad de alajuela, esto en el inmueble propiedad de mi representada cual es 
la finca inscrita en el registro público del partido de alajuela, matrícula de folio real 
número  136332,  sub  matrícula  000,  siendo  así  en  tiempo  y  forma  me  opongo  al 
avalúo de tal inmueble bajo los siguientes aspectos: 
i. en cuanto al terreno: 
a) el cálculo del valor del terreno no tiene relación con la realidad del sitio, ni con lo 
que  la  municipalidad  publica  en  su  página  como  valor  en  ese  sector.  ver  cuadro 
adjunto - mapa de valores de terreno por zonas homogéneas) 
b) el terreno tiene en su parte del fondo un importante sector 800,00 m2 constituido 
por suampos que en invierno lo convierte en un terreno inutilizable. 
c)  a  300  metros  del  sitio  existe  un  conjunto  de  viviendas  de  índole  precario  que 
invade la calle y limita la circulación, lo que perjudica a todas las propiedades de esa 
zona y a 100,00 metros construyeron un complejo deportivo especializado de fútbol 
en donde hay eventos convierte la zona en un caos vial que limita el uso y el acceso 
a la propiedad. 
ii. en cuanto a las construcciones: 
el  perito  municipal  que  efectuó  el  avalúo  parece  no  realizó  debidamente  una 
inspección ocular del inmueble, dado que el administrador del local indicó que este 
no  le  solicitó  autorización  para  el  ingreso  a  la  propiedad,  por  lo  que,  no  existe  la 
posibilidad  de  que  el  perito  verificara  que  lo  que  en  apariencia  se  puede  observar 
desde el exterior de la finca es diferente a lo que realmente existe, esto dado que lo 
que  existe  es  una  bodega  que  se  reacondicionó  para  usar  como  iglesia  pero  con 
acabados  muy  básicos,  sea  con  paredes  compuestas  de  un  sócalo  de  bloques  y  el 
resto  hasta  el  techo  con  paredes  metálicas,  sin  existencia  de  cielo  raso  y  una 
instalación eléctrica únicamente para iluminación y algunos tomacorrientes, con pisos 
de  acabado  en  concreto;  además,  sin  ningún  diseño  ni  articulación  arquitectónica. 
aunado  a  lo  anterior,  en  el  lugar  donde  se  encuentra  ubicada  la  estructura  de  la 
guardería es una edificación de igual forma sumamente básica, construido así en dos 
plantas con paredes tipo muro seco, entrepiso con viguetas de perling y utilizando 
como losa de entrepiso fibrolitt; así, ambos edificios tienen puertas de segunda mano 
en mal estado y realmente son bodegas. 
todo lo anterior, se fundamente en avalúo adjunto al presente documento de la finca 
efectuado  por  el  ing.  edgar  alfaro  loria,  quien  prudencialmente  en  uso  de  su 
conocimiento técnico debidamente justificado fijo el valor del inmueble en la suma 
de trescientos cincueta y cuatro millones ciento cincuenta y dos mil 
doscientos cuarenta y ocho colones con cuarenta centimos. 

31  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

así las cosas, se debe revocar en su totalidad el acto emitido por su autoridad, y de 
ser rechazado tal recurso y fijar el valor del inmueble en la suma de trescientos 
cincueta  y  cuatro  millones  ciento  cincuenta  y  dos  mil  doscientos 
cuarenta y ocho colones con cuarenta centimos, solicito desde ya se ponga 
en  conocimiento  la  apelación  interpuesta  en  subsidio  ante  la  alcaldía  de  la 
municipalidad de alajuela. 
petitoria  en  virtud  de  lo  anteriormente  expuesto,  solicito  respetuosamente  lo 
siguiente:  i.  revocar  el  acto  de  avaluo  290-av-2019  contenido  en  la  resolución 
rr-01-201-2020  del  nueve  de  enero  del  dos  mil  veinte,  y  en  caso  de  que  sea 
rechazado,  se  conozca  la  apelación  aquí  interpuesta  en  subsidio  ante  el  concejo 
municipal de la municipalidad de alajuela 
ii. se suspenda todo acto de ejecución, y no se compute el plazo indicado en el acto 
hasta  que  sea  resuelto  en  definitiva  el  presente  recurso,  ergo,  se  abstenga  la 
municipalidad de alajuela en ejecutar el cobro de la multa mencionada. 
iii. se fije el valor de la finca inscrita en el registro público del partido de alajuela, 
matrícula  de  folio  real  número  136332,  sub  matrícula  000,  en  la  suma  de 
trescientos  cincueta  y  cuatro  millones  ciento  cincuenta  y  dos  mil 
doscientos cuarenta y ocho colones con cuarenta centimos, 
pruebas -poder especial administrativo conferido al suscrito por parte de banco 
improsa s.a.. (el cual consta en el expediente del avaluó). 
-avalúo de la finca inscrita en el registro público del partido de alajuela, matrícula 
de folio real número 136332, sub matrícula 000, efectuado por el ing. edgar alfaro 
loria. (el cual consta en el expediente del avaluó). 
fundamento legal por lo expuesto y artículo 19 y concordantes de la ley 7509 
medida cautelar: se suspenda el computo de los plazos y el cobro de 
la multa indicada, siendo que el avaluo del inmueble no se encuentra 
en firme a raíz de la interposición del presente recurso y hasta  que el 
mismo adquiera firmeza es que es posible fijar prudencialmente la suma 
de la multa sobre el valor de la finca; bajo estos términos mi petición 
es razonable y proporcional. 
notificaciones: señalo como medio principal para recibir notificaciones el correo 
electrónico easolism@gmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: no. 548-2020 tribunal contencioso administrativo. sección 
tercera, anexo a del ii circuito judicial da san josé. goicoechea, a las nueve horas 
veinticinco minutos del veinticuatro de setiembre de dos mil veinte.- 
conoce este tribunal en condición de contralor no jerárquico de legalidad, del recurso 
de apelación interpuesto por el señor erick joaquín salazar rodríguez, cédula número 
2-0431-0517, contra el artículo 4, capítulo vi de la sesión ordinaria 34-2018, celebra 
en fecha 21 de agosto de 2018, en el cual, el concejo municipal de alajuela declara 
sin lugar el recurso de apelación interpuesto contra el avalúo 632-av-2015. redacta 
el  juez  hernández  vargas.  por  tanto  este  tribunal  se  declara  incompetente,  por 
razón de la materia, para el conocimiento del presente proceso, y ordena su remisión 
inmediata  al  tribunal  fiscal  administrativo,  para  que  proceda  como  en  derecho 
corresponda. marco antonio hernández vargas juez”. 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

32  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo tercero: no. 547-2020 tribunal contencioso administrativo. sección 
tercera, anexo a del ii circuito judicial de san josé. goicoechea, a las nueve horas 
veinte minutos del veinticuatro de setiembre de dos mil veinte.- 
conoce este tribunal en condición de contralor no jerárquico de legalidad, del recurso 
de apelación interpuesto por kams industrial sociedad anónima, cédula jurídica 3-
101-221484,  representada  por  el  señor  antonio  murillo  rojas,  cédula  número  2-
0417-0620, contra el artículo 2, capítulo iv de la 5esíón ordinaria 35-2018, celebra 
en fecha 28 de agosto de 2018, en el cual, el concejo municipal de alajuela declara 
sin lugar el recurso de apelación interpuesto contra el avalúo 650-av-2015. redacta 
el  juez  hernández  vargas.  por  tanto  este  tribunal  se  declara  incompetente,  por 
razón de la materia, para el conocimiento del presente proceso, y ordena su remisión 
inmediata  al  tribunal  fiscal  administrativo,  para  que  proceda  como  en  derecho 
corresponda. marco antonio hernández vargas juez”. 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo vi. informes de comisiones 

 
artículo  primero:  oficio  ma-scaj-48-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos,  suscrito  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador,  que 
dice: “en sesión ordinaria nº 11-2020 celebrada a las quince horas con diez minutos 
del jueves 1 de octubre del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso del centro 
alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
sr. randall eduardo barquero piedra, sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  el  msc.  alonso  castillo 
blandino, coordinador.  
transcribo artículo nº 5, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 011-2020 del día jueves 
01 de octubre del 2020.   
artículo  cuarto:  se  conoce  oficio,  de  la  alcaldía  municipal,  “reglamento 
interno  de  contratación  administrativa  de  la  municipalidad  del 
cantón central de alajuela”. se aprueba de dictamen de mayoría de todos los 
quienes forman parte  presentes  el  proyecto  de  reglamento  interno  de  contratación 
administrativa de la municipalidad del cantón central de alajuela  

 
dictamen de mayoría 
de los regidores 
sra. mercedes gutiérrez carvajal. 
licda. kathia marcela guzmán cerdas. 
msc. alonso castillo blandino, coordinador. 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
ing. guillermo chanto araya 

proyecto de reglamento 
reglamento interno de contratación administrativa de la 
municipalidad del cantón central de alajuela 

capítulo i 
disposición general 
artículo 1- alcance. el presente reglamento regulará lo relativo a la adquisición de 
bienes y servicios que requieran cualquiera de los órganos o unidades que integran 
la estructura administrativa de la municipalidad del cantón central de  alajuela, de 

33  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

conformidad con la ley n° 7794, código municipal y sus reformas, ley n° 7494 ley 
de contratación administrativa, reglamento a la ley de contratación administrativa, 
decreto ejecutivo n° 33411-h y sus reformas , el reglamento sobre el refrendo de 
las contrataciones de la administración pública. ley de certificados, firmas digitales 
y documentos electrónicos, publicada en la gaceta n° 197 de fecha 13 de octubre 
de 2005, decreto n°41438-h y reglamento para la utilización del sistema integrado 
de compras públicas "sicop".  
esta reglamentación es de observancia obligatoria para los órganos o unidades que 
integran  la  estructura  administrativa  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela, en los procesos de contratación administrativa, para que con su aplicación 
se ejecuten eficazmente las actividades necesarias que le permitan cumplir con las 
funciones que la constitución política y las leyes le han encomendado, dentro de un 
marco de honestidad, transparencia, legalidad y eficiencia en el uso de sus recursos.   
artículo 2-definiciones. para efectos de este reglamento se entiende por:  
concejo: concejo municipal de la municipalidad del cantón central de alajuela.  
alcaldía: alcaldía municipal de la municipalidad del cantón central de alajuela.  
cgr: contraloría general de la república de costa rica.  
racsa: radiográfica costarricense, ente rector del sicop.  
setena. secretaría técnica nacional   
la municipalidad: municipalidad del cantón central de alajuela.  
la proveeduría: el subproceso de proveeduría municipal, competente para conducir 
los procedimientos de contratación administrativa que interesen a la municipalidad. 
bodega  municipal:  dependencia  municipal  adscrita  a  la  proveeduría  municipal, 
encargada de los procesos de recepción, registro, almacenamiento y distribución de 
bienes.  
el  cartel  o  pliego  de  condiciones:  constituye  el  reglamento  específico  de  la 
contratación que se promueve y se entienden incorporadas a su clausulado todas las 
normas jurídicas y principios constitucionales aplicables al respectivo procedimiento. 
deberá  constituir  un  cuerpo  de  especificaciones  personal técnico,  claras,  suficientes, 
concretas,  objetivas  y  amplias  en  cuanto  a  la  oportunidad  de  participar.  unidades 
el personal administrativo:  procesos,  subprocesos  y  actividades  el personal administrativo  municipales 
que integran la estructura administrativa de la municipalidad del cantón central de 
alajuela.  
administrador  (a)  del  contrato:  será  el  titular  de  la  unidad  administrativa  de  la 
municipalidad  que  requiera  la  compra,  o,  a  quien  le  sea  asignado  el  proceso  de 
contratación para su ejecución.  
director legal de la municipalidad. coordinador(a) del proceso de servicios jurídicos 
de la municipalidad del cantón central de alajuela.  
sicop:  sistema  integrado  de  compras  públicas,  que  debe  utilizar  toda  entidad  e 
institución  de  derecho  público,  como  plataforma  única  para  realizar 
los 
procedimientos de contratación administrativa en forma electrónica.  
contrato electrónico: instrumento que utiliza sicop para formalizar la contratación. 
consiste en un documento que contiene los elementos esenciales.   
contrato  electrónico  modificado:  instrumento  que  utiliza  sicop  para  hacer  las 
modificaciones  que  se  requieran  después  de  formalizado  el  contrato  y  durante  su 
ejecución; como es el caso de las adendas. se utilizará para la modificación unilateral 
(artículo 208 del rlca), contrato adicional (artículo 209 del rlca), modificación de 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas cláusulas del contrato, suspensión del contrato, suspensión del plazo, cesión, 
prórroga del contrato y prórroga del plazo. todas las modificaciones realizadas por 
este  medio  quedarán  debidamente  consignadas  en  el  expediente  electrónico  y 
formarán parte del contrato electrónico.  

34  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

expediente  electrónico:  constituye  dentro  del  sicop  una  serie  de  documentos 
electrónicos ordenados cronológicamente y almacenados en un medio electrónico que 
garantice que ninguno de esos documentos será alterado, eliminado o añadido.   
lca: ley de contratación administrativa. ley nº 7494.  
rlca:  reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa.  decreto  ejecutivo  nº 
33411-h.  
el código: el código municipal. ley nº 7794.  
rrcap:  reglamento  sobre  el  refrendo  de  las  contrataciones  de  la  administración 
pública. resolución de la  contraloría general de la república nº r-co-33 del 8 de 
marzo del 2006.  
ley de certificados: ley de certificados, firmas digitales y documentos electrónicos.  
decreto  n°41438-h:  reglamento  para  la  utilización  del  sistema  integrado  de 
compras públicas "sicop".  
artículo 3 principios titulares de rectoría: la contratación administrativa se encuentra regulada 
por una serie de principios que orientan y regulan sus procedimientos en acatamiento 
a las normas que los han definido y que se indican a continuación:  
eficiencia:  todo  procedimiento  debe  tender  a  la  selección  de  la  oferta  más 
conveniente para el interés público e institucional, a partir de un correcto uso de los 
recursos  públicos.  en  las  distintas  actuaciones  prevalecerá  el  contenido  sobre  la 
forma.  
eficacia: la contratación administrativa estará orientada al cumplimiento de los fines, 
metas y objetivos de la entidad, en procura de una sana administración. publicidad: 
los  procedimientos  de  contratación  se  darán  a  conocer  por  los  medios 
correspondientes a su naturaleza. se debe garantizar el libre y oportuno acceso al 
expediente, informes, resoluciones u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas actuaciones.  
libre  competencia:  se  debe  garantizar  la  posibilidad  de  competencia  entre  los 
oferentes.  no  deben  introducirse  en  el  cartel  restricciones  personal técnico,  legales  o 
económicas que injustificadamente limiten la participación de potenciales oferentes.  
igualdad: en un mismo concurso los quienes participan deben ser tratados y examinados 
bajo reglas similares.  
buena  fe:  las  actuaciones  desplegadas  por  la  entidad  contratante  y  por  los 
quienes participan  se  entenderán  en  todo  momento  de  buena  fe,  admitiendo  prueba  en 
contrario.  

capítulo ii 
de la proveeduría y bodega municipal. 
 
artículo  4-definición  funcional  de  la  proveeduría.  de  conformidad  con  lo  que 
disponen el reglamento a la ley de contratación administrativa en su artículo 227, 
el  subproceso  de  proveeduría  (en  adelante  denominado  la  proveeduría)  será  el 
competente  para  conducir  los  procedimientos  de  contratación  administrativa  que 
interesen  a  la  respectiva  institución,  así  como  para  realizar  los  procesos  de 
almacenamiento y distribución o tráfico de bienes y llevar un inventario permanente 
de todos sus bienes en los casos en que proceda.  todas las unidades el personal administrativo 
de  la  municipalidad  de  tipo:  tributario,  financiero  administrativo,  operativo, 
jurídico, informático y de cualquier orden están obligadas a brindarle colaboración y 
asesoría en el cumplimiento de sus cometidos.  
artículo  5-marco  jurídico.  en  el  cumplimiento  de  sus  funciones,  la  proveeduría 
deberá  observar  el  ordenamiento  jurídico  vigente,  que  comprende  las  normas,  los 
principios y los procedimientos de contratación administrativa que establecen la ley 
de contratación administrativa y su reglamento, ley de la administración financiera 
de  la  república  y  presupuestos  públicos  y  su  reglamento,  decreto  ejecutivo  n° 

35  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

30058-h-mp-plan,  ley  general  de  control  interno,  ley  contra  la  corrupción  y  el 
enriquecimiento ilícito en la función pública, así como las demás disposiciones legales 
y  reglamentarias  que  resulten  aplicables  por  razón  de  la  materia,  incluido  este 
reglamento.   
artículo  6-estructura  organizativa  de  la  proveeduría.  la  proveeduría  contará  con 
un/una proveedor (a), y una estructura organizativa que le permita cumplir en forma 
eficiente y oportuna con las funciones que le sean asignadas.   
artículo  7-funciones  específicas  de  la  proveeduría  municipal.  además  de  las  que 
legal y reglamentariamente se le asignen, la proveeduría tendrá las siguientes:   
1.  integrar  el  programa  de  adquisiciones  proyectado  anualmente  con  base  en  los 
insumos que le proporcione el proceso de planificación y el subproceso de control 
presupuestario  de  la  municipalidad  de  conformidad  con  el  detalle  de  necesidades 
emitido por cada unidad administrativa.   
2.  recibir  y  tramitar  las  solicitudes  de  bienes,  obras  y  servicios  que  requieran  las 
distintas  unidades  el personal administrativo,  siempre  que  se  cuente  con  el  contenido 
presupuestario correspondiente para su adquisición.   
3. velar para que en los expedientes de contratación conste el cumplimiento de los 
requisitos  previos  al  procedimiento  de  contratación,  que  para  tal  efecto,  defina  el 
ordenamiento jurídico, e incorporar todos los documentos al expediente digital.   
4.  establecer  el  procedimiento  de  contratación  administrativa  a  seguir  de  acuerdo 
con lo que defina la normativa vigente, conducirlo en todas sus etapas y elaborar el 
cartel de licitación o pliego de condiciones.   
5. verificar y controlar el estado de cumplimiento de los plazos definidos en el manual 
de procedimientos de la proveeduría.   
6.  dictar  el  acto  final,  adjudicación,  declaratoria  de  infructuosidad,  declaratoria  de 
desierto,  declaratoria  de  insubsistencia  en  las  contrataciones  directas  de  escasa 
cuantía.   
7. seleccionar según corresponda, con base en las ofertas y cotizaciones recibidas, 
al oferente que cumple con las especificaciones y condiciones personal técnico y legales de la 
contratación según el puntaje obtenido en  la tabla de evaluación,  que resulte más 
conveniente a los intereses de la municipalidad tomando como referencia el criterio 
técnico, financiero y legal obtenido del procedimiento de análisis.  
8. recomendar a la alcaldía municipal o al concejo municipal según su competencia 
el  acto  final  en  los  procedimientos  de  contratación  administrativa  ordinarios.  para 
estos  efectos  emitirá  un  informe  detallado  y  motivado  en  que  fundamente  dicha 
recomendación.   
9.  verificar  la  recepción  de  las  garantías  de  participación  y  de  cumplimiento 
presentadas  por  los  oferentes  y  adjudicatarios  en  los  procesos  de  contratación 
administrativa  según  fueron  establecidas  en  el  cartel  y  gestionar  su  devolución  y 
sustitución cuando así le sea solicitado.   
10. garantizar que, en los carteles que regulan los procedimientos de contratación 
que  lo  requieran,  quede  claramente  establecido  el  mecanismo  que  utilizará  la 
administración  para  la  aplicación  de  los  reajustes,  revisiones  o  actualizaciones  de 
precios.   
11.  fiscalizar  el  inventario  de  los  bienes  según  el  manual  de  procedimientos  de  la 
bodega municipal.   
12. formular  la propuesta de compra de la  partida de materiales y suministros de 
uso cotidiano institucional de cada año.   
13. verificar que en las compras por caja chica solicitadas por las diferentes unidades 
el personal administrativo  no  se  incurra  en  fragmentación  ilícita  verificando  además  que  no 

36  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

existan dichos requerimientos en la bodega todo de conformidad con la normativa 
que rige esta materia.   
14. recibir, ordenar, clasificar, almacenar, custodiar, verificar, despachar y distribuir 
las  mercaderías  que  ingresan  producto  de  los  procesos  de  contratación  todo  por 
medio de la bodega municipal.   
15. velar por el aprovisionamiento adecuado y oportuno de los recursos materiales 
solicitados  por  las  diferentes  dependencias  de  la  institución  de  conformidad  con  el 
cronograma de compras que se emita cada año.   
16. elaborar informe de recomendación sobre la resolución final de adjudicación o de 
re-adjudicación cuando corresponda, así como la recomendación de declaratoria de 
infructuosa,  declaratoria  de  insubsistencia  o  declaración  de  desierto,  cuando  así 
proceda de conformidad con el rlca.   
17. la evaluación de proveedores se realizará mediante el manual para la evaluación 
de proveedores.  
18. las demás que indiquen los manuales de la municipalidad y que por la naturaleza 
de sus funciones le correspondan.  
artículo 8-definición funcional de la bodega municipal: la bodega municipal será la 
dependencia municipal adscrita a la proveeduría municipal, encargada de los procesos 
de  recepción,  registro,  almacenamiento,  distribución  de  bienes,  levantamiento  y 
administración del inventario de la municipalidad, velando porque los mismos sean 
óptimos,  oportunos  y  estandarizados  y  que  cumplan  con  todos  los  requisitos 
establecidos en la lca y su reglamento.  
artículo 9.-funciones de él/la jefe (a) de la bodega municipal: las funciones de él/la 
jefe (a) de la bodega municipal son:  
1)  velar  por  el  cumplimento  de  la  entrada, registro,  custodia  y  distribución  de  los 
bienes, suministros y activos institucionales así como de su control.  
2) recibir órdenes de compra o contratos y registros sobre la adquisición de bienes, 
suministros y activos.  
3)  participar  en  la  elaboración  y  actualización  del  plan  de  adquisiciones  de  la 
municipalidad del cantón central de alajuela, a partir del control de inventarios.  
4)  promover  la  utilización  de  medios  electrónicos  y  digitales  en  los  procesos  de 
recepción,  registro,  almacenamiento,  distribución  de  bienes,  suministros  y  activos, 
así como para levantamiento y administración del inventario.  
5) suministrar información confiable para la consolidación de estados financieros de 
la municipalidad, por medio del registro oportuno de las entradas y salidas del control 
de inventario.  
6) suministrar información confiable a la administración sobre faltantes detectados y 
las razones que originan los faltantes.  
7) establecer calendarios de entrega y recepción de bienes, suministros y activos. 
8)  establecer  los  procedimientos  de  solicitud  y  entrega  de  bienes,  suministros  y 
activos a las unidades quienes soliciten.  
9) previo registro en el almacén municipal, verificar que se encuentren plaqueados 
los activos para su debida entrega a las unidades el personal administrativo.   
10)  elaborar  y  actualizar  el  manual  de  procedimientos  de  la  bodega  municipal,  su 
personal  se  ajustará  en  forma  rigurosa  a  las  disposiciones  que  contenga  dicho 
manual.  
11) las demás que indiquen los manuales de la municipalidad y que por la naturaleza 
de sus funciones le correspondan.    

capítulo iii. 
del administrador (a) del contrato 

37  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo 10.-definición funcional del administrador (a) del contrato:  será el titular 
de la unidad administrativa de la municipalidad que requiera la compra, o,  a quien 
le sea asignado el proceso de contratación para su ejecución, siendo el responsable 
de realizar las respectivas solicitudes de contratación, realizar el análisis técnico de 
las  ofertas,  formulación,  administración,  operación  y  evaluación  de  proyectos; 
teniendo como función principal la coordinación de los equipos de trabajo e instancias 
involucradas  en  las  labores  de  ejecución  y  aceptación  de  productos  o  entregables 
procurando un buen término del proyecto. en su función debe velar por la correcta 
ejecución  del  contrato,  gestionar  las  prórrogas  correspondientes,  velar  porque  las 
garantías  de  cumplimiento  se  mantengan  vigentes  hasta  el  efectivo  cumplimiento 
contractual, además de gestionar ante la proveeduría lo referente a sanciones por 
incumplimiento  de  contrato,  además  de  las  establecidas  en  el  manual  de 
procedimientos de la proveeduría.  

capítulo iv. 
trámite de solicitud de contratación y dictado del acto final, instancia 
competente. 
artículo  11-corresponderá  a  la  alcaldía  municipal  aprobar  el  inicio  de  todas  las 
solicitudes  de  contratación  administrativa.  también  le  corresponderá  aprobar  las 
suspensiones de contrato y modificaciones de contrato que no superen el 25% del 
monto contratado, que se tramiten en la municipalidad.  
le  corresponderá  además  a  la  alcaldía  municipal  dictar  el  acto  final  en  los 
procedimientos  de  contratación  administrativa  hasta  por  un  monto  equivalente  al 
treinta por ciento (30%) del límite superior establecido por la contraloría general de 
la  república  para  la  licitación  abreviada  según  el  estrato  donde  se  ubique  la 
municipalidad.  
se exceptúa el dictado del acto final en las contrataciones directas de escasa cuantía  
por  ser  esta  competencia  de  la  proveeduría  municipal  de  conformidad  con  este 
reglamento.  
artículo  12-le  corresponderá  al  concejo  municipal  dictar  el  acto  final  en  los 
procedimientos  de  contratación  administrativa  que  supere  el  monto  equivalente  al 
treinta por ciento (30%) del límite superior establecido por la contraloría general de 
la  república  para  la  licitación  abreviada  según  el  estrato  donde  se  ubique  la 
municipalidad de alajuela.  
artículo  13-trámite  de  solicitud  de  contratación.  las  diferentes  unidades 
el personal administrativo  de  la  institución  realizarán  las  solicitudes  de  contratación  ante  la 
instancia  competente  la  alcaldía  municipal  a  través  de  la  plataforma  de  compras 
públicas vigente.  
la  alcaldía  municipal  podrá  improbar  total  o  parcialmente,  o  bien  solicitar 
modificaciones  a  las  solicitudes  de  contratación  que  realicen  las  diversas  unidades 
el personal administrativo  cuando  a  su  juicio  se  justifique,  por  razones  de  economía,  política 
presupuestaria, motivos reglamentarios u otra razón plenamente justificada.   todo 
trámite  de  solicitud  de  contratación  debe  originarse  en  el  presupuesto  vigente,  el 
programa de adquisiciones, el plan  estratégico institucional de la  municipalidad de 
alajuela (peima) o los planes operativos anuales (poa) de las diversas dependencias 
de la institución, según corresponda.   
 

capítulo v. 
de los procedimientos para la adquisición de bienes, servicios y obras 
artículo  14-de  conformidad  con  el  artículo  40  de  la  ley  de  contratación 
administrativa, n° 7494 de 02 de mayo del 1995, las contrataciones deben realizarse 
mediante el sistema digital unificado de compras públicas. por su parte el artículo 

38  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

148 del reglamento a la ley de contratación administrativa, n° 33411- h de fecha 
27  de  setiembre  del  2006  establece  que  el  sistema  digital  unificado  de  compras 
públicas es el sistema integrado de compras públicas, (sicop) debiendo realizarse 
toda actividad de contratación administrativa a través de dicho sistema.  
artículo 15-excepciones al uso de sicop. se podrá prescindir del uso de sicop en 
los siguientes casos:   
a)  cuando  exista  una  falla  en  el  sistema  u  ocurra  un  hecho  constitutivo  de  caso 
fortuito, fuerza mayor o de terceros que impida el uso de sicop.   
b) cuando se trate de procedimientos de caja chica.  
artículo  16-requisitos  esenciales  en  los  procedimientos  de  contratación.  al 
momento  de  remitir  la  solicitud  de  contratación  las  unidades  el personal administrativo 
requirentes deberán indicar lo siguiente:   
a) una justificación de la procedencia de la contratación, con indicación expresa de 
la necesidad a satisfacer, considerando para ello los planes de largo y mediano plazo, 
el plan nacional de desarrollo, el plan anual operativo, el presupuesto y el programa 
de adquisición institucional, según corresponda.  
b) constancia de separación presupuestaria emitida por la instancia competente.     
c)  la  descripción  del  objeto,  las  especificaciones  personal técnico  y  características  de  los 
bienes, obras o servicios que se requieran, en caso de que puedan existir diferentes 
opciones personal técnico para satisfacer la necesidad, acreditar las razones por las cuales se 
escoge una determinada solución, así como la indicación de la posibilidad de adjudicar 
parcialmente de acuerdo a la naturaleza del objeto.  
d) cuando corresponda por la naturaleza del objeto,  los procedimientos de control 
de calidad que se aplicarán durante la ejecución del contrato y para la recepción de 
la obra, suministro o servicio.  
e) la estimación actualizada del costo del objeto, de acuerdo con lo establecido en el 
reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa  en  cuanto  a  la  estimación  del 
negocio.  
f)  en  las  licitaciones  públicas,  salvo  que  por  la  naturaleza  del  objeto  no  resulte 
pertinente,  deberá  acreditarse  la  existencia  de  estudios  que  demuestren  que  los 
objetivos  del  proyecto  de  contratación  serán  alcanzados  con  una  eficiencia  y 
seguridad razonables. para determinar la eficiencia, se valorará el costo beneficio de 
modo que se dé la aplicación más conveniente de los recursos asignados.  
la seguridad razonable será determinada una vez considerados los riesgos asociados 
de  la  contratación,  y  éstos  sean  analizados  y  evaluados  para  adoptar  las  medidas 
pertinentes de administración de riesgos, según lo dispone la ley general de control 
interno.  
g) indicación expresa de los recursos humanos y materiales de que dispone o llegará 
a disponer para verificar la correcta ejecución del objeto del contrato. en la etapa de 
definición  de  especificaciones  personal técnico,  selección  y  ejecución  contractual  deberá 
participar la unidad usuaria de la administración que formuló el requerimiento.  
h) la designación de un administrador del contrato.  
i) vialidad ambiental en caso de obra pública. de requerirse la vialidad ambiental por 
parte de setena, deberá indicarse en las especificaciones personal técnico que la ejecución 
de  la  contratación  quedará  sujeta  a  que  sea  otorgada  dicha  vialidad  de  forma 
satisfactoria.  
en sicop deberá completarse todos los espacios, sean:   
• justificación de la procedencia de la contratación.  
• disponibilidad de recurso humano e infraestructura administrativa.  
• finalidad pública que se persigue satisfacer con el concurso.  
• justificación de la escogencia de la solución técnica para satisfacer la necesidad.  

39  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

• procedimientos de control de calidad.  
artículo  17-verificación  de  requisitos  esenciales.  en  los  procedimientos  de 
contratación  administrativa  deberá  constar  en  el  expediente  electrónico  el 
cumplimiento de los anteriores requisitos esenciales, así como los que establezca la 
ley  de  contratación  administrativa,  su  reglamento  y  cualquier  otra  regulación 
conexa.   
artículo 18-del  inicio  de  los  procedimientos  de  contratación.  corresponderá  a  los 
coordinadores  de  las  unidades  el personal administrativo  o  a  quien  sea  designado  como 
administrador  del  contrato  confeccionar  la  decisión  inicial  mediante  la  solicitud  de 
contratación respectiva en los procedimientos de contratación administrativa.  una 
vez  que  ésta  se  ha  concretado  y  se  haya  consignado  en  el  expediente  electrónico 
toda la documentación referida a los requisitos esenciales.  
artículo 19-objetos de naturaleza o circunstancias concurrente incompatibles con 
el concurso.  
para  él  la  aplicación  excepcional  de  los  supuestos  indicados  en  el  artículo  139  del 
reglamento  a  la  ley  de  contratación  administrativa,  las  unidades  el personal administrativo 
quienes soliciten  deberán  incluir  una  justificación  de  la  aplicación  de  dichos  supuestos, 
adjuntando toda la documentación que se considere necesaria con el fin de analizar 
si es procedente o no dicha solicitud.  
la resolución de adjudicación de dichos procesos se tomará considerando el monto 
de la contratación con base en las competencias reguladas en el artículo 11 y 12 del 
presente reglamento.  
artículo  20-estimación  del  contrato  y  determinación  de  procedimiento:  la 
estimación  del  contrato  y  la  determinación  del  procedimiento  a  seguir  para  su 
celebración será responsabilidad del administrador del contrato en supervisión de la 
proveeduría  municipal.  la  estimación  debe  efectuarse  de  conformidad  con  los 
parámetros que indica la lca en el artículo 31 y la determinación del procedimiento 
se  regirá  por  la  resolución  que  dicta  la  cgr,  en  donde  se  incorporan  los  límites 
presupuestarios vigentes para cada órgano de la administración según el artículo 27 
de la lca. al efecto de lograr la determinación del procedimiento que corresponda, 
la unidad administrativa solicitante deberá procurarse un sondeo de mercado que le 
permita lograr una estimación económica del objeto de contratación, lo más ajustada 
a la realidad que le sea posible.  

capítulo vi. 
del cartel o pliego de condiciones. 
artículo  21-cartel  de  la  contratación.  para  todo  trámite  de  contratación  en 
cualquiera  de  sus  modalidades-  deberá  confeccionarse  un  cartel  pudiendo  ser 
electrónico, el cual fungirá como reglamento específico de la contratación por lo que 
sus disposiciones se tendrán por incorporadas al contrato.    
artículo 22-formulación del cartel. la proveeduría municipal elaborará los carteles 
de  los  procedimientos  de  contratación,  cuando  fuere  pertinente,  para  lo  cual 
requerirá, de ser necesario y a su criterio, la participación de las unidades usuaria, 
técnica, financiera u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas según corresponda.  
artículo 23-cartel de contrataciones excepcionales y de escasa cuantía. en aquellas 
contrataciones  de  excepción  a  los  procedimientos  ordinarios  de  contratación,  se 
podrá  elaborar  facultativamente  un  cartel  o  pliego  de  condiciones.  en  las 
contrataciones  directas  de  escasa  cuantía  se  ha  de  confeccionar  un  pliego  de 
condiciones básico en el que se describa al menos las especificaciones personal técnico del 
objeto contractual, el plazo de entrega y la forma de pago, el cual será revisado por 
la proveeduría y facultativamente por la unidad técnica usuaria.   

40  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo 24- agrupación de pedidos: la proveeduría municipal agrupará los pedidos 
de las diversas dependencias que versen sobre la misma clase de objetos, siempre 
que la naturaleza y circunstancias lo permitan. para ello fijará conjuntamente con la 
alcaldía municipal plazos al año para la recepción de pedidos con el objeto de lograr 
las mejores condiciones y evitar a la vez un fraccionamiento ilegítimo. las unidades 
quienes soliciten deberán programar sus necesidades de manera tal que las contrataciones 
inicien en el plazo fijado.  
artículo 25.-criterios de evaluación: la unidad administrativa adjuntará al pedido 
de  obras  o  bienes  y  servicios  las  especificaciones  personal técnico  y  los  criterios  que  se 
considerarán  para  la  calificación  técnica  de  las  ofertas,  con  sus  respectivos 
parámetros y escalas de evaluación, dentro de éstos podrán incluirse aspectos tales 
como  experiencia,  tiempo  de  entrega,  garantías  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  condiciones  propias  de  la 
naturaleza de la contratación, cuando el tipo de contratación a realizar así lo amerite.  
en las contrataciones directas de escasa cuantía se mantendrá únicamente el factor 
precio  en  un  cien  por  ciento,  pudiéndose  solicitar  diferentes  requisitos  de 
admisibilidad para garantizar el cumplimiento de los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas factores.  

capítulo vii 
de la publicidad del concurso. 
artículo  26.-invitación  a  participar:  la  proveeduría  invitará  a  concursar,  según  l 
procedimiento de contratación de que se trate y por los medios definidos en el rlca 
de la siguiente manera:  
en  los  procedimientos  de  contratación  directa  de  escasa  cuantía  se  aplicará  lo 
regulado en el manual de procedimientos vigente de la proveeduría municipal (escasa 
cuantía).  
en los procedimientos de licitación abreviada se aplicará lo regulado en el manual de 
procedimientos  vigente  de 
la  proveeduría  municipal  (licitación  abreviada 
competencia de la alcaldía municipal y licitación abreviada competencia del concejo 
municipal según sea la estimación del contrato o negocio).  
en los procedimientos de licitación pública se aplicará lo regulado en el manual de 
procedimientos vigente de la proveeduría municipal (licitación pública).  

capítulo viii 
refrendo interno. 
artículo 27: del refrendo interno. el refrendo interno corresponderá al trámite que 
brinda eficacia al contrato que se firme.  
dicho  refrendo  será  aplicado  con  base  en  lo  que  indica  el  reglamento  sobre  el 
refrendo de las contrataciones de la administración pública y estará a cargo de los 
abogados  de  la  proveeduría  municipal,  en  ausencia  de  ellos  le  corresponderá  al   
director legal de la municipalidad.  
si  al  momento  de  conocer  el  refrendo  interno  de  un  contrato,  el  contratista  se 
encuentra  moroso  con  la  caja  costarricense  de  seguro  social,  fodesaf  o  en  su 
situación tributaria regida por el ministerio de hacienda, podrá provenírsele por una 
única vez que en el plazo de 1 a 5 días enmiende esta situación. de no poner en regla 
su  situación  el  refrendo  será  rechazado  y  se  deberá  declarar  insubsistente  el 
concurso.  
el trámite de refrendo deberá realizarse dentro de los 15 días hábiles posteriores a 
la formalización del contrato.  
 

capítulo ix 
disposiciones finales 
artículo 28: directrices y disposiciones. corresponderá a la proveeduría municipal, 
girar  las  directrices  y  disposiciones  en  materia  de  contratación  administrativa,  de 

41  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

forma  que  se  garantice  lo  indicado  en  el  presente  reglamento,  la  ley  7494  y  su 
reglamento, así como cualquier disposición legal existente.  
lo anterior, sin perjuicio de las disposiciones que pueda emitir la alcaldía municipal, 
el concejo municipal, o los órganos de control interno de la municipalidad.  
artículo 29: derogatoria. el presente reglamento, deroga toda disposición anterior 
que se le oponga.  
artículo 30: vigencia. rige a partir de su publicación en el diario oficial la gaceta  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal:   
1.recomendar  al  honorable  concejo  municipal  aprobar  la  “reglamento  interno 
de  contratación  administrativa  de  la  municipalidad  del  cantón 
central de alajuela”  
2.trasladar a la administración municipal el presente documento para que se proceda 
a  publicar  en  el  diario  oficial  la  gaceta  primero  como  proyecto  y  después  como 
reglamento.  obtiene  cinco  votos  positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal, licda. kathia marcela guzmán cerdas, ing. guillermo chanto 
araya  y  randall  eduardo  barquero  piedra  y  msc.  alonso  castillo 
blandino,  coordinador.  se  traslada  al  honorable  concejo  municipal  como 
dictamen de mayoría”. 
se resuelve: 1-aprobar el dictamen con las observaciones  en el 
artículo  11  y  12,  leáse  correctamente  el  monto  equivalente  al 
treinta por ciento (30%). 2.- escasa cuantía se actualice acorte 
a los decretos de la presidencia de la republica y ministerio de 
hacienda de cada año, del “reglamento interno de contratación 
administrativa  de  la  municipalidad  del  cantón  central  de 
alajuela”.  3.  trasladar  a  la  administración  municipal  el 
presente documento para que se proceda a publicar en el diario 
oficial  la  gaceta  primero  como  proyecto  y  después  como 
reglamento.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  segundo:  oficio  ma-scaj-47-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos,  suscrito  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador,  que 
dice: “en sesión ordinaria nº 11-2020 celebrada a las quince horas con diez minutos 
del jueves 1 de octubre del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso del centro 
alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
sr. randall eduardo barquero piedra, sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  el  msc.  alonso  castillo 
blandino, coordinador. transcribo artículo nº 4, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 
011-2020  del  día  jueves  01  de  octubre  del  2020.  artículo  cuarto:  se  conoce 
oficio  ma-a-3836-2020,  de  la  alcaldía  municipal,  “proyecto  de  zonas  pick  up”.  se 
aprueba de dictamen de mayoría de todos los quienes forman parte presentes de  modificación 
de reglamento para la administración y operación del sistema de estacionamiento en 
las vías públicas del cantón central de alajuela. 
 

dictamen de mayoría 
de los regidores 
sra. mercedes gutiérrez carvajal. 
licda. kathia marcela guzmán cerdas. 
msc. alonso castillo blandino, coordinador. 
sr. randall eduardo barquero piedra. 
ing. guillermo chanto araya 

42  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

 

proyecto de modificación de reglamento 
reglamento para la administración y operación del sistema de 
estacionamiento en las vías públicas del cantón central de 
alajuela. 
artículo  4  competencia.  corresponde  al  concejo,  designar  las  vías  públicas 
destinadas  al  estacionamiento  de  vehículos,  por  su  parte  corresponde  a  la 
administración  municipal  a  través  de  las  dependencias  respectivas,  brindar  los 
criterios personal técnico, que permitan un uso más eficiente y adecuada de esos espacios 
públicos.  
artículo 7 áreas de estacionamiento especial. las paradas de autobuses, taxis y taxi 
carga serán demarcadas por la administración municipal, para permitir la prestación 
de  dichos  servicios,  sin  la  cancelación  del  impuesto  regulado  en  el  presente 
reglamento. además de estas el sub-proceso de planificación urbana, podrá realizar 
el  análisis  técnico  respectivo  y  recomendar  la  demarcación  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  zonas  con  el 
objetivo  de  favorecer  al  comercio,  la  adecuada  circulación  vial,  y  demás  intereses 
municipales.  
artículo  11  adiciona  el  inciso  “c”:  c)  los  vehículos  estacionados  en  zonas 
especialmente habilitadas para favorecer el comercio, en el tanto el vehículo no dure 
más de quince minutos estacionado, el conductor se mantenga dentro del vehículo, 
se encuentre a la espera de un producto o servicio de un establecimiento comercial 
cercano  abierto  al  público  y  logre  demostrar  la  existencia  de  dicha  interacción 
comercial.  
artículo  12  confección  de  las  tarjetas.  para  el  cobro  del  impuesto  por 
estacionamiento, la municipalidad pondrá en circulación tarjetas de estacionamiento 
que  se  confeccionarán  en  papel  de  seguridad  y  se  diferenciarán  por  colores  según 
sea el tiempo que ésta autorice. se autoriza la emisión de tarjetas de estacionamiento 
de dos horas, una hora, media hora y quince minutos.  
del mismo modo, la municipalidad podrá poner en operación, la venta electrónica de 
tarjetas  y/o,  los  tiempos  de  uso  para  el  estacionamiento  autorizado,  utilizando 
medios tecnológicos afines, tales como aplicaciones, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  
artículo  13  se  modifica  el  inciso  “h”  h)  las  tarjetas  tendrán  validez  de  un  mes, 
después de haber entrado en vigencia la nueva tarifa, vencido dicho plazo, podrán 
ser cambiadas por tarjetas de nueva denominación, previo pago de la diferencia. en 
el caso de que sea a través de un medio tecnológico, el usuario, deberá de hacer la 
compra de la tarjeta electrónica, y/o el pago por el tiempo necesario, una vez que se 
estacione en el sitio especialmente demarcado, y le serán aplicables en lo  posible, 
los mismos requisitos ya indicados.  
artículo 14 tiempo de estacionamiento. los propietarios o conductores de vehículos 
podrán  ocupar  las  áreas  de  estacionamiento  por  el  tiempo  que  indique  la  tarjeta 
utilizada o el tiempo adquirido mediante el medio tecnológico respectivo, y podrán 
prolongarlo mediante la colocación sucesiva de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas tarjetas o el pago de tiempo, 
cuyo  fin  del  período  coincida  con  el  inicio  del  tiempo  que  indique  la  otra  tarjeta, 
siempre que se cumpla con las disposiciones del artículo anterior.  
artículo 17 convenios. la municipalidad procurará la suscripción de convenios con 
instituciones  de  bien  social  y  de  carácter  no  lucrativo,  para  que  en  forma  directa 
distribuyan y vendan las tarjetas de estacionamiento en la ciudad. en tales casos, se 
otorgará  un  descuento  equivalente  al  20%  del  costo  de  las  tarjetas  que  sean 
adquiridas al amparo de esos instrumentos.  

43  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

ello sin perjuicio de que la municipalidad sustituya la venta de este tipo de tarjetas, 
y que se haga a través de medios electrónicos, en cuyo caso, dichos convenios serán 
posibles únicamente si el medio elegido lo permite.  
artículo 22 adiciona el inciso “p”: p) los vehículos que excedan el tiempo máximo 
de estacionamiento autorizado según la señalización o el espacio utilizado.  
artículo 28 actividad de parquímetros. las acciones relativas al funcionamiento del 
sistema  de  estacionamiento  autorizado  estarán  a  cargo  del  proceso  de  seguridad 
municipal  y  control  vial,  la  cual  deberá  velar  por  la  actualización  oportuna  de  las 
tarifas  de  estacionamiento,  el  registro  de  infracciones,  la  supervisión  de  los 
inspectores de estacionamiento y en general, todas aquellas labores necesarias para   
artículo 35 anulación de boletas de infracción. la competencia para la anulación de 
boletas de parte será, respectivamente, del proceso de seguridad municipal y control 
vial al resolver los recursos de revocatoria y del alcalde al resolver los recursos de 
apelación presentados en tiempo garantizar un óptimo funcionamiento  
artículo 29 de los inspectores. corresponderá a los inspectores de estacionamiento, 
vigilar por el adecuado cumplimiento de las disposiciones de este reglamento. será 
competencia  de  esos  funcionariado  verificar  y  señalar  las  infracciones  a  este 
reglamento, así como aquellas a la ley de tránsito, en el caso de los funcionariado 
que cuenten con dicha investidura, e imponer las sanciones correspondientes, para 
lo cual contarán con la autoridad en lo  que atañe a sus actuaciones oficiales en el 
ámbito de sus funciones.  
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal:   
1.recomendar  al  honorable  concejo  municipal  aprobar  la  “modificación  de 
reglamento  para  la  administración  y  operación  del  sistema  de 
estacionamiento en las vías públicas del cantón central de alajuela”.   
2.trasladar a la administración municipal el presente documento para que se proceda 
a  publicar  en  el  diario  oficial  la  gaceta  primero  como  proyecto  y  después  como 
reglamento.  obtiene  cinco  votos  positivos:  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal, licda. kathia marcela guzmán cerdas, ing. guillermo chanto 
araya  y  randall  eduardo  barquero  piedra  y  msc.  alonso  castillo 
blandino,  coordinador.  se  traslada  al  honorable  concejo  municipal  como 
dictamen de mayoría”.  
se resuelve: 1. aprobar  el dictamen “modificación de reglamento 
para 
la  administración  y  operación  del  sistema  de 
estacionamiento  en  las  vías  públicas  del  cantón  central  de 
alajuela”.    2.  trasladar  a  la  administración  municipal  el 
presente documento para que se proceda a publicar en el diario 
oficial  la  gaceta  primero  como  proyecto  y  después  como 
reglamento.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
msc. alonso cantillo blandino  
justifico mi voto positivo porque mucha gente se preguntará que hacen unas zonas 
amarillas pintadas en alajuela y a veces es bueno explicarle a la gente qué es lo que 
estamos haciendo, creo que esto es una iniciativa, señor alcalde que nos llevamos, 
venís a la ciudad y nos lleva a pensar en una ciudad que promueve el comercio, estas 
son las pick up son llamadas así no por los carros, verdad, si no es llamada así porque 
son zonas donde las personas se pueden estacionar hasta por quince minutos estando 
dentro del vehículo  para comprar en un local, que quiere decir esto que sí yo voy a 
comprar un local, puedo pedirlo y me lo vienen a dejar. entonces, me permite estar 
estacionado ahí por quince minutos y estoy en el vehículo en el asiento del chofer 

44  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

porque es una zona  de movimientos no es para  que se  baje y me voy a hacer un 
mandado y vuelvo, sino más bien para que los negocios  lleven los productos a los 
carros y puedan hacer las compras, entonces una iniciativa que rescato muchísimo 
de la administración que le permite a los ciudadanía de alajuela que a veces es un 
calvario comprar en alajuela poder acceder a los negocios  y que están ubicados en 
el  centro  de  la  ciudad  entonces,  felicitaciones  señor  alcalde  y  mis  felicitaciones  al 
concejo por aprobar esta iniciativa que permite ser novedosos en el desarrollo del 
comercio alajuelense.  
 
artículo  tercero:  oficio  ma-scaj-44-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos,  suscrito  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador,  que 
dice: “en sesión ordinaria nº 11-2020 celebrada a las quince horas con diez minutos 
del jueves 1 de octubre del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso del centro 
alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
sr. randall eduardo barquero piedra, sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  el  msc.  alonso  castillo 
blandino, coordinador.   
transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 011-2020 del día jueves 
01 de octubre del 2020.  
artículo  primero:  se  conoce  oficio  ma-scm-1549-2020,  de  secretaría  del 
concejo,  “criterio  legal,  reconversión  de  los  establecimientos  destinados  a  bares, 
cantinas y tabernas con permiso sanitario de funcionamiento a restaurantes, sodas y 
cafeterías”. transcribo oficio que indica: 
artículo  décimo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  y  definitivamente 
aprobado once votos se conoce: moción presentada por el alcalde municipal, 
lic.  humberto  soto  herrera.  avalada  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
"considerando:  1-que  el  06  de  marzo  de  2020  se  confirmó  el  primer  caso  de 
covid-19 en el país, luego de los resultados obtenidos en el instituto costarricense 
de  investigación  y  enseñanza  en  nutrición  y  salud,  siendo  que  el  08  de  marzo  de 
2020  ante  el  aumento  de  casos  confirmados,  el  ministerio  de  salud  y  la  comisión 
nacional de prevención de riesgos y atención de emergencias dispusieron decretar 
el  estado  de  alerta  en  todo  el  territorio  nacional,  ante  la  emergencia  sanitaria 
ocasionada por la presencia del covid-19. 
2-que, con ocasión de dicha emergencia sanitaria, las autoridades competentes han 
dictado  una  serie  de  restricciones  a  las  actividades  sujetas  a  permiso  sanitario  de 
funcionamiento, incluyendo las de ventas de comidas y bebidas alcohólicas. 
3-que desde las primeras restricciones aplicadas a las actividades de bares, cantinas 
y  tabernas  han  transcurrido  casi  6  meses,  lo  cual  implica  una  profunda  afectación 
económica a los titulares de las mismas, sus empleados y por efecto extensivo a la 
economía local de los cantones. 
4-que dada la afectación en distintos órdenes para estas actividades durante y en 
concreto  como  consecuencia  de  no  poder  operar  comercialmente,  el  ministerio  de 
salud procedió a emitir la resolución administrativa dm-rm-54302020 del veintiocho 
de agosto del dos mil veinte, publicada en la gaceta 220 del primero de setiembre 
del 2020, en el alcance 231 denominada: "disposiciones el personal administrativo relativas a 
la  reconversión  temporal  de  las  actividades  de  establecimientos  comerciales 
destinados  a  bares,  cantinas  y  tabernas  (código  ciiij  5630)  a  establecimientos 
comerciales destinados a  restaurantes, sodas y cafeterías (código  ciiij 5610) con 
permiso sanitario de funcionamiento vigente". 
5-que dicha resolución administrativa dispuso en lo que nos resulta relevante para 
estos efectos y en lo conducente en su, por tanto: "por tanto, el ministro de 

45  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

salud resuelve: primero: mediante la presente resolución ministerial se autoriza 
la reconversión de los establecimientos comerciales destinados a bares, cantinas y 
tabernas  (codigo  ciiij  5630)  con  permiso  sanitario  de  funcionamiento  vigente  a 
establecimientos comerciales destinados a restaurantes, sodas y cafeterías (codigo 
ciiu 5610), siempre que el permisionario así lo solicite y cumpla con lo siguiente: 

1.  el establecimiento debe contar con permiso sanitario de funcionamiento vigente 

6-que, en razón de lo anterior, por parte de los gobiernos locales se hace necesario 
tomar  medidas  de  apoyo  para  estos  patentados  y  contribuyentes,  que  les  permita 
reactivar y dinamizar sus negocios, para -a su vez- que se restituya comercialmente 
al cantón, y procurar con ello también el restablecimiento de las condiciones laborales 
de sus colaboradores que les coloque en posibilidad de contar con un ingreso digno 
para  su  sustento  y  el  de  sus  familias;  lo  cual  se  puede  lograr  a  través  de  la 
reconversión de sus actividades a restaurante, cafetería y/o soda, según lo solicite 
también el patentado ante este gobierno local para regularizar dicha reconversión y 
actividad como ente competente en la materia. 
7-según  lo  indicado  resulta  pertinente  y  oportuno  considerar  retomar  para  esta 
municipalidad,  desde  el  ejercicio  de  su  propia  autonomía  y  capacidad  legal,  la 
resolución administrativa del ministerio de salud dm-rm-5430-2020 del 28 de agosto 
del 2020, publicada en el diario oficial la gaceta alcance 231 del 9 de setiembre del 
2020, adoptando dentro  de las competencias municipales dispuestas por el código 
municipal, la ley 8236 y el reglamento general de patentes de la municipalidad de 
alajuela,  la  ley  de  licores  no9047  del  12  de  agosto  del  2012  y  sus  reformas,  la 
denominada "reconversión" dispuesta por el ministerio de salud de los permisos 
sanitarios  de  funcionamiento  de  los  establecimientos  comerciales  destinados  a 
bares,  cantinas  y  tabernas  (codigo  ciiu  5630)  con  permiso  sanitario  de 
funcionamiento  vigente  a  establecimientos  comerciales  destinados  a  restaurantes, 
sodas  y  cafeterías  (codigo  ciiij  5610)  con  sustento  en  las  siguientes 
consideraciones, y bajo los siguientes lineamientos y exigencias de acatamiento para 
los patentados comerciales y de licores en este cantón según se verá y expone de 
seguido: 
que los artículos 2 y 4 del código municipal claramente establecen que a los gobiernos 
locales les corresponde el gobierno  y la administración de los intereses y servicios 
locales, siendo evidente el interés de tutela del sector económico que representa las 
actividades  económicas  desplegadas  a  ser  reconvertidas  según  lo  dispuso  el 
ministerio  de  salud,  permitiéndose  con  ello,  que  se  pueda  en  forma  temporal, 
cambiar la actividad de una actividad que no está siendo permitida en el cantón, a 
otra  que  según  la  elección  del  patentado  si  es  permitida  bajo  las  restricciones 
sanitarias vigentes, previo cumplimiento de lo dispuesto por el ministerio de salud 
que  como  un  paso  previo  medular que  abre  las  posibilidades  legales  para  cambiar 
tas  actividades  patentadas  a  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  que  dinamicen,  reactiven  estos  sectores 
económicos seriamente afectados. 
por tanto: al amparo de los artículos 21,50,140,169,170 de la constitución política, 
artículos 2, 3 y 4, 88 del código municipal, ley n o 5694 de junio de 1975, artículos 
1,2,4,6,y  su  reglamento,  decreto  ejecutivo  n  o  6755  del  20  de  enero  de  1977, 
artículos  1,  9  10,17,  así  como  lo  es  todo  lo  referido  a  la  explotación,  la 
comercialización  y  el  consumo  de  bebidas  con  contenido  alcohólico  en  el  código 
municipal,  artículo  92,  en  la  ley  no.  9047,  denominada  "ley  de  regulación  y 
comercialización de bebidas con  contenido alcohólico", y el reglamento municipal, 
invocando  el  principio  de  unidad  estatal,  el  de  una  obligada  coordinación 
interinstitucional sin demérito de reconocerse el poder directivo del poder ejecutivo 
a  través  del  ministerio  de  salud,  y  el  de  autonomía  municipal,  teniendo  por  ende, 

46  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

competencias este gobierno local para adoptar mediante este acuerdo la resolución 
administrativa  que  nos  ocupa  dm-rm-54302020,  como  parte  de  una  medida 
precautoria  para  evitar  más  daños  graves  e  irreparables  al  sector  económico  del 
cantón como lo representan las actividad objeto de la reconversión de los permisos 
sanitarios  de  funcionamiento  de  las  actividades  de  bar,  taberna  y  cantina  a  los 
permisos sanitarios de funcionamiento para las actividades de restaurante, cafetería 
y/o soda bajo las particularidades que se anotan a continuación el concejo municipal 
de alajuela acuerda: 
primero: autorizar e instruir a la administración municipal para que, por medio de 
la actividad de patentes, proceda a tramitar la reconversión de los establecimientos 
comerciales  destinados  a  bares,  cantinas  y  tabernas  (codigo  ciiu  5630)  con 
permiso  sanitario  de  funcionamiento  vigente  a  establecimientos  comerciales 
destinados a restaurantes, sodas y cafeterías (codigo ciiu 5610) cuando así sea 
solicitado por el patentado comercial y licenciatario de licores y bajo la sujeción a los 
requisitos  y  condiciones  de  cada  caso,  incluyendo  el  uso  de  suelo  y  requisitos 
específicos para expendio de bebidas alcohólicas.  
segundo: dicha reconversión de la actividad patentada tendrá carácter temporal, 
mientras esté vigente el estado de emergencia nacional por la pandemia causada por 
covid-19 declarado mediante el decreto n°42227-mp-s, salvo que el permisionario 
solicite regresar a la actividad comercial original,  o que el ministerio de salud deje 
sin efecto la misma. 
tercero:  para  los  efectos  de  adecuar  los  derechos  de  licencia  comercial  según 
corresponda a la nueva actividad objeto de reconversión, el patentado comercial y 
licenciatario de licores solicitará y autorizará a la actividad de patentes para que, una 
vez  tramitado  el  cambio  de  actividad,  procedan  a  realizar  los  ajustes  tributarios 
pertinentes según el cambio de actividad solicitado y conforme al marco de legalidad 
que rija para cada uno. 
una vez que la temporalidad cese, el solicitante autoriza en el trámite para que la 
actividad de patentes proceda a retrotraer los efectos de la reconversión y se cambie 
a la actividad original; en igual sentido solicita y autoriza para que proceda conforme 
a realizar los ajustes tributarios pertinentes conforme la actividad original y conforme 
al marco de legalidad que rija en cuanto a la tasación de los derechos de licores y 
comercial. 
cuarto:  la  municipalidad  dispondrá  de  un  formulario  para  realizar  el  trámite  de 
reconversión de la actividad comercial y de licores (cambio temporal de actividad), 
mediante los medios tecnológicos de que disponga y comunique, lo cual se hará de 
la mejor manera, en procura de evitaren lo posible la manipulación de documentos y 
aglomeración de quienes soliciten en las oficinas municipales. 
quinto: según los mecanismos tecnológicos que se encuentren disponibles para la 
tramitación de las solicitudes, la administración pondrá a disposición los formularios 
tanto de forma digital como física, para que los personas interesadas realicen el procedimiento 
según sus posibilidades y conveniencia. 
sexto: la solicitud podrá ser presentada por el patentado comercial y licenciatario 
de  licores  patentado  comercial  y  de  licores  siempre  y  cuando  haya  presentado  la 
solicitud  de  reconversión  para  las  actividades  de  bares,  cantinas  y  tabernas  en 
restaurantes,  sodas  y  cafeterías  previamente,  y  conforme  a  los  medios  y 
requerimientos dispuestos por el ministerio de salud ante el área rectora de salud 
que  le  corresponda  en  función  de  la  ubicación  del  local  comercial  y  bajo  el 
presupuesto  necesario  de  que  cuenta  con  el  permiso  sanitario  de  funcionamiento 
(psf) vigente. así como los requisitos esenciales según la actividad específica. 

47  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

sétimo: en caso del cambio de actividad en zona residencial donde la actividad no 
es permitida o se encuentra condicionada, además del uso de suelo a ser aportado, 
se  procederá  a  realizar  inspección  previa  a  la  autorización  municipal  a  efectos  de 
valorar entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos, el eventual impacto o afectación al entorno. 
octavo:  cada  patentado  comercial  y  licenciatario  de  licores  que  cumpla  con  los 
presupuestos establecidos en este acuerdo, podrá solicitar la reconversión a una de 
las actividades comercial y de licores señaladas en la resolución administrativa del 
ministerio de salud dm-rm-5430-2020 del 28 de agosto del 2020 por el ministerio de 
salud.  no  pudiendo  explotar  más  de  una  actividad  comercial  en  el  sitio  o 
establecimiento.  así  tampoco  se  permitirá  que  se  activen  o  funcionen  de  forma 
conjunta otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas licencias o actividades que han sido suspendidas por el ministerio de 
salud, tales como espectáculos públicos, eventos, o concentraciones de personas. 
en  caso  de  que  el  solicitante,  tenga  su  patente  comercial  suspendida,  cancelada, 
renunciada, o con permiso sanitario de funcionamiento vencido, no podrá solicitar la 
reconversión  a  una  de  las  actividades  comercial  y  de  licores  señaladas  en  la 
resolución administrativa del ministerio de salud. 
noveno:  el  patentado  comercial  y  licenciatario  de  licores  deberá  indicar  en  la 
solicitud (formulario) si pretende también, la explotación de la licencia de licores en 
el establecimiento, caso contrario, solicitará y autorizará a la actividad de patentes 
para que proceda a suspender la licencia hasta por el plazo del estado de emergencia 
decretado, o según el plazo que indique el solicitante. 
décimo: para los efectos de explotar la licencia de licores, esta solo se permitirá en 
las actividades de restaurante. en el caso de la cafetería se permitirá en el tanto se 
trate  de  preparaciones  gourmet,  no  siendo  permitida  la  comercialización,  venta, 
expendio, ni regalía de ningún tipo del licor en sodas por cuanto para dicha actividad 
comercial no es permitido el licor. 
décimo primero: los días y horarios de operación de los establecimientos estarán 
sujetos  a  las  disposiciones  del  ministerio  de  salud,  quedando  terminantemente 
prohibido  apartarse  de  las  mismas. en  caso  de  que  dichas  restricciones  impuestas 
por el ministerio sean levantadas deberán ajustarse a los horarios y condiciones de 
funcionamiento de ley. 
décimo segundo: la administración procurará la mayor agilidad en la resolución 
de los trámites de interés, siempre y cuando se haya presentado con las exigencias 
del  trámite  y  legales  completas,  y  de  conformidad  con  lo  dispuesto  por  esta 
municipalidad. 
décimo tercero: las autorizaciones emitidas por la municipalidad para el cambio 
de actividad quedaran condicionadas a la temporalidad señalada, al cumplimiento de 
los requisitos exigidos por el ministerio de salud para la reconversión de los permisos 
de funcionamiento dispuestos en resolución dmrm-5430-2020 del 28 de agosto del 
2020,  y  al  cumplimiento  del  patentado  de  todas  sus  obligaciones  comerciales 
dispuestas por las leyes que rigen las actividades económicas en el cantón, incluidas 
las  tributarias,  así  como  al  cumplimiento  fiel  de  los  lineamientos,  y  protocolos  de 
carácter sanitario emitidos por las autoridades de salud para cada tipo de actividad 
o  establecimientos  clasificados  con  el  código  ciiu  5610  (restaurante,  cafetería  y 
soda).  la  reconversión  autorizada  por  el  ministerio  de  salud  y  efectuada  por  la 
municipalidad no le da derecho alguno al patentado a alegar posteriormente derecho 
alguno, ni pretender extender beneficios, o excepciones que los aquí contemplados 
durante  la  vigencia  del  decreto  de  emergencia  del  poder  ejecutivo,  y  de  las 
resoluciones  del  ministerio  de  salud,  de  aquí  el  carácter  de  excepcionalidad  y 
temporalidad que revisten este periodo de reconversión, y de otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas restricciones 
o protocolos que se señale para las actividades originarias, o las reconvertidas. 

48  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

décimo  cuarto:  ante  los  incumplimientos  en  que  pudiere  incurrir  patentado 
comercial  y  licenciatario  de  licores  facultará  a  la  municipalidad  a  imponer  las 
sanciones  establecidas  en  el  código  municipal,  ley  de  impuestos  municipales  de 
cantón central de alajuela número 8236, el reglamento general de patentes, ley de 
licores n o 9047 y su reglamento, la ley de salud entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, pudiendo revocarse la 
reconversión  efectuada  por  la  municipalidad,  y  debiendo  volverse  a  la  actividad 
originaria objeto de la misma. 
décimo  quinto:  el  solicitante  deberá  tener  por  establecido  que  al  presentar  la 
solicitud autoriza a su vez en forma expresa a la administración municipal para que, 
en  caso  de  determinarse  existencia  de  errores,  omisiones  o  inexactitudes  en  lo 
indicado, se proceda a la revocación automática de la autorización en el cambio de 
actividad. 
décimo  sexto:  las  medidas  anteriores  se  dictan  sin  perjuicio  de  la  facultad  de 
control y fiscalización que la municipalidad pueda realizar en los establecimientos, así 
como  las  acciones  dispuestas  en  procura  de  regularizar  y  ajustar  la  actividad  a  lo 
autorizado, así como a los lineamientos y protocolos sanitarios. 
décimo sétimo: el patentado queda obligado a mantener en el establecimiento 
de manera visible la autorización municipal de cambio temporal de actividad bajo la 
modalidad de reconversión dispuesta por el ministerio de salud. 
décimo  octavo:  la  administración  municipal  dará  seguimiento  puntual  y 
constante a los trámites y actividades relacionadas. désele acuerdo firme". 
se resuelve trasladar a la comisión permanente de asuntos jurídicos. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
por tanto: esta comisión acuerda:  recomendar al honorable concejo municipal 
aprobar  el  oficio  ma-scm-1549-2020  de  secretaría  del  concejo,  “criterio  legal, 
reconversión  de  los  establecimientos  destinados  a  bares,  cantinas  y  tabernas  con 
permiso  sanitario  de  funcionamiento  a  restaurantes,  sodas  y  cafeterías”.  obtiene 
cinco votos positivos: msc. alonso castillo blandino, ing.  guillermo 
chanto  araya.  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sra.  mercedes 
gutiérrez  carvajal  y  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra. 
definitivamente aprobado”. 
se  resuelve  aprobar  el  criterio  legal  reconversión  de  los 
establecimientos  destinados  a  bares,  cantinas  y  tabernas  con 
permiso  sanitario  de  funcionamiento  a  restaurantes,  sodas  y 
cafeterías.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
msc. alonso castillo blandino  
pero creo que es que son cosas que no se pueden dejar pasar a veces cuesta ponerse 
de acuerdo y más en la comisión de jurídicos porque tenemos un volumen de trabajo, 
pero estas son las pequeñas cosas hacen una moción presentada por la licenciada 
patricia  guillén,  regidora  del  partido  despertar  alajuelense  llega  una  comisión  a 
donde se analiza el tema tuvimos al licenciado andrés hernández, asesor jurídico de 
este concejo municipal en la misma y se dictamine una oportunidad para las personas 
que tienen un bar si bien es cierto el gobierno ya está abriendo los bares no sabemos 
qué va a pasar con esta pandemia y para dónde vamos, ni por cuánto tiempo más 
vamos a estar en esa condición. entonces, eventualmente, si se decide volver a cerrar 
los bares las personas que tienen patente de bar, tienen la oportunidad de abrir una 
sodita, una cafetería haciendo un reajuste de su patente, creo señor alcalde y estas 
son  las  cosas  que  hacen  realmente  la  diferencia  para  apoyar  al  comercio  en 
situaciones de pandemia, aquí es cuando generamos política pública para construir 

49  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

una  economía  más  equilibrada  y  que  trata  de  paliar  la  difícil  situación  que  están 
pasando  los  comerciantes  alajuelense  dos  dictámenes  de  comisión  seguidos,  dos 
dictámenes para ayudar al comercio alajuelense y señor presidente aprovecho para 
retirar el punto cuatro  de la agenda y que viene de dictamen de comisión el de barrio 
nazareth para que nada más para que se retire.  
 
artículo  cuarto:  se  retira  el  oficio  ma-scaj-45-2020  de  la 
comisión  permanente  de asuntos  jurídicos,  referente al  oficio 
ma-a-1297-2020,  de  secretaria  del  concejo,  moción  suscrita  por 
el sr. marvin venegas meléndez, referente a buscar una solución 
a la problemática de inundaciones de barrio nazareth y barrio 
lourdes,  comunidades  ambas  del  distrito  de  san  rafael  de 
alajuela.  
 
artículo  quinto:  oficio  ma-scaj-46-2020  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos,  suscrito  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador,  que 
dice: “en sesión ordinaria nº 11-2020 celebrada a las quince horas con diez minutos 
del jueves 1 de octubre del 2020, en la sala de reuniones, segundo piso del centro 
alajuelense de la cultura, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: 
sr. randall eduardo barquero piedra, sra. mercedes gutiérrez carvajal, licda. kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  ing.  guillermo  chanto  araya  y  el  msc.  alonso  castillo 
blandino, coordinador. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 
011-2020  del  día  jueves  01  de  octubre  del  2020.    artículo  iii: se  conoce  oficio 
ma-psj-3096-2020, de actividad de gestión de cobros, con referencia “ma-scaj-08-
2019, criterio legal sobre las posibilidades de ampliar los plazos de arreglos de pago”. 
transcribo el oficio que indica: 
“en atención a su atento oficio n o ma-agc-55-2019, del 01 de febrero de 2019, en 
que  se  remite  oficio  número  ma-scaj-08-2019,  de  la  comisión  permanente  de 
asuntos  jurídicos  del  concejo  municipal,  referente  a  criterio  legal  sobre  las 
posibilidades de ampliar los plazos de los arreglos de pago; respetuosamente se le 
informa: 
el reglamento para el procedimiento de cobro administrativo, extrajudicial y judicial 
de la  municipalidad de alajuela, en  el artículo 23, dispone: "artículo 23° el tiempo 
que se concede para hacer un arreglo de pago estará sujeto a la consideración del 
coordinador de la actividad de gestión de cobro, sin que dicho plazo pueda exceder 
de  doce  meses,  contado  a  partir  de  la  firma  del  arreglo  de  pago.  no  obstante,  lo 
establecido en el párrafo anterior, en casos considerados como especiales, ya sea por 
la  condición  socioeconómica  del  usuario  debidamente  acreditada  o  por  la  suma 
adeudada, el coordinador de dicha actividad, previa consulta a la alcaldía municipal 
podrá  realizar  por  una  vez,  prórroga  del  plazo  establecido  por  este  reglamento. 
cuando  se  trate  de  instituciones  sin  fines  de  lucro,  el  concejo  municipal  mediante 
acuerdo  definitivamente  aprobado,  podrá  ampliar  el  plazo  hasta  un  máximo  de 
veinticuatro meses. (así reformado por acuerdo del concejo municipal, en su sesión 
n  2  322000  y  publicado  el  4  de  septiembre  de  2000  en  la  gaceta  n°  169)"  (el 
subrayado no es del original). 
asimismo, debe considerarse que el arreglo de pago, es el compromiso que adquiere 
el sujeto pasivo con la actividad de gestión de cobros de la municipalidad de pagar 
dentro del tiempo convenido por ambos y que no podrá exceder de doce meses las 
obligaciones  tributarias.  en  casos  considerados  como  especiales,  y  solamente  en 
casos calificados, debidamente justificados y mediante acto administrativo motivado, 

50  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

se dispone en la norma bajo que presupuestos se puede autorizar prórroga o ampliar 
el plazo establecido por el reglamento, y órgano competente. 
en cuanto al objeto de la consulta, sobre las posibilidades de ampliar los plazos de 
los arreglos de pago; si bien es cierto el concejo municipal se encuentra facultado de 
reformar el reglamento para el procedimiento de cobro administrativo, extrajudicial 
y judicial de la municipalidad de alajuela conforme a las atribuciones que le confiere 
el artículo 43 del código municipal; esta asesoría recomienda, de mantener incólume 
el plazo establecido en el artículo 23, por ser un plazo que se ajusta a los principios 
de  la  lógica,  razonabilidad  y  proporcionalidad;  toda  vez  que  el  plazo  establecido 
resulta  razonable  para  que  el  administrado  se  ponga  a  derecho  con  las  deudas 
municipales; y que luego, de un estudio minucioso que se realizó con la normativa o 
derecho comparado de lo dispuesto en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas municipalidades, puede inferirse que el 
plazo  establecido  por  la  municipalidad  de  alajuela,  además  de  resultar  uno  de  los 
plazos más amplios en el sector municipal, resulta ser proporcional. 
adicionalmente,  sirva  señalar  que  mediante  la  ley  n°  9848,  ley  para  apoyar  al 
contribuyente  local  y  reforzar  la  gestión  financiera  de  las  municipalidades  ante  la 
emergencia nacional por la pandemia de covid-19, publicada en el alcance no. 122 
a la gaceta no. 118 del 22 de mayo del 2020, en los artículos 12, 13 y 14, establece 
que  con  base  a  análisis  técnico  financiero  del  presupuesto,  aportado  por  la 
administración municipal, para asegurar que no se pone en riesgo la operación del 
municipio ni la prestación de servicios, los gobiernos locales dispongan mediante plan 
de moratoria y reducción de tarifa, la moratoria por concepto de patentes o licencias 
municipales, moratoria municipal por concepto de tasas, precios públicos, servicios 
municipales, y reducción de tarifas arrendamientos municipales. 
con base a lo anterior, mediante acuerdo del concejo municipal, tomado en sesión 
extraordinaria del día 1 1 de junio del 2020, artículo 1, capítulo ll, se aprobó el plan 
de  moratoria  y  reducción  de  tarifa  de  la  municipalidad  de  alajuela;  por  lo  que  se 
considera que, por medio del plan de moratoria, la municipalidad de alajuela, en su 
momento se dispuso lo correspondiente en la reducción de tarifa, tasa e impuestos 
municipales, con el fin de mitigar el impacto financiero de los contribuyentes ante la 
crisis por la pandemia de covid-19; y adicionalmente, se dispuso por única vez, y 
con fundamento en el artículo 16 de la ley n° 9848, arreglos de pago por un plazo 
hasta  de  veinticuatro  meses,  para  que  cancelen  sus  obligaciones  por  concepto  de 
tasas, precios públicos, servicios municipales, impuestos y cánones por concesión: 
por  lo  que  el  oficio  ma-scaj-08-2019,  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos del concejo municipal: se considera que carece de interés actual. 
finalmente, se recomienda que la actividad de gestión de cobro municipal, proceda 
a externar criterio técnico financiero, que ante la eventualidad que se disponga de 
un  plazo  mayor  en  los  arreglos  de  pago,  que  implicaciones  e  impacto  financiero 
implicaría  tanto  para  el  usuario  o  sujeto  pasivo  como  para  la  municipalidad  de 
alajuela. 
de  esta  manera  queda  debidamente  atendida  la  consulta  formulada.  el  presente 
criterio fue elaborado por el lic. juan carlos campos monge, con la aprobación de la 
jefatura quien firma en conjunto y constituye el criterio formal de este proceso”. 
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal 
acoger  y  dar  por  recibido  el  oficio  ma-psj-3096-2020,  de  actividad  de  gestión  de 
cobros,  con  referencia  “ma-scaj-08-2019,  criterio  legal  sobre  las  posibilidades  de 
ampliar los plazos de arreglos de pago”. obtiene cinco votos positivos: msc. 
alonso  castillo  blandino,  ing.  guillermo  chanto  araya.  licda.  kathia 
marcela guzmán cerdas, sra. mercedes gutiérrez carvajal y sr. randall 
eduardo barquero piedra. definitivamente aprobado. 

51  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

se resuelve  aprobar el dictamen.  obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo vii. correspondencia 

 
artículo  primero:  oficio  ucasa-0128-2020  de  la  unión  cantonal  de 
asociaciones  de  desarrollo  de  alajuela,  suscrito  por  el  sr.  denis  espinoza  rojas, 
presidente junta directiva, que dice: “se notifica acuerdo de la junta directiva de la 
unión cantonal de asociaciones de desarrollo de alajuela, según consta en el acta 
número 290, sesión celebrada el miércoles 22 de julio del 2020: 
reforma constitucional derecho al acceso al agua, ley n°. 9849 “adición de un 
párrafo  al  articulo  50  y  de  un  transitorio  al  titulo  xviii,  capítulo 
único,  disposiciones  transitorias,  de  la  constitución  política,  para 
reconocer y garantizar el derecho humano de acceso al agua”, publicada 
en el diario oficial la gaceta no. 159 del 02 de julio de 2020. 
en  virtud  de  que  existen  viviendas  construidas  en  terrenos  inscritos  en  derechos, 
muchos casos no cuentan con un acceso adecuado al agua potable y las instituciones 
responsables  de  suministrar  dicho  servicio  por  la  misma  situación  no  lo  están 
cobrando,  dejando  de  percibir 
recursos  económicos  para  maximizar  el 
funcionamiento institucional en beneficio del servicio que prestan. 
como es de conocimiento, las viviendas en mención son habitadas por seres humanos 
y  además  nuestra  legislación  cuenta  con  la  ley  n°.  2755  sobre  localización  de 
derechos indivisos. 
en aras de que se cumpla la reforma constitucional derecho al acceso al agua, ley 
n°. 9849 publicada en el diario oficial la gaceta no. 159 del 02 de julio de 2020: 
se acuerda: respetuosamente, solicitar al persona directiva de la asamblea legislativa y a 
las instancias competentes de brindar el servicio de agua potable en el cantón central 
de  la  provincia  de  alajuela,  realizar  acciones  para  que  se  le  garantice  de  manera 
adecuada, eficiente y directo el derecho al agua potable a todos los seres humanos 
que habitan en viviendas construidas o establecidas en terrenos en derechos, en los 
casos  que  dichos  terrenos  no  cuenten  con  acceso  por  calle  o  camino  público  se 
coordine con los personas interesadas la creación de servidumbre de acueducto o instalación 
de macro medidores, así también los entes prestatarios del servicio de agua potable 
se garanticen su cobro de manera adecuando y en especial se cumpla en todos sus 
extremos con la reforma constitucional ley n°. 9849 publicada en el diario oficial 
la gaceta no. 159 del 02 de julio de 2020. aprobado por unanimidad. 
aprobado por los(as) directivos(as): denis espinoza rojas, josé luis aguirre carballo, 
sonia vargas castro, maría isabel salas quesada, maría del pilar castro arce, kevyn 
vargas  artavia,  yajaira  estefanía  murillo  molina.  presentes  los  integrantes  de  la 
fiscalía:  pablo  campos  carvajal,  jesús  artavia  álvarez  y  susan  vásquez  guzmán. 
notificaciones o respuestas se aceptan en las siguientes direcciones electrónicas: 
ucasa2017@gmail.com; despinozarojas@hotmail.com; despinozarojas@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  municipalidad  de 
alajuela  y aya  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  oficio  sg-gsp-rc-2020-00509  del  instituto  costarricense 
de acueductos y alcantarillados, suscrito por el ing. juan carlos vindas villalobos, 
director regional, que dice: “en atención a su oficio ma-scm-1581-2020 de fecha 15 
de setiembre de 2020 el cual se refiere al artículo 8 de la sesión ordinaria n° 36-
2020 gsp-rc-at-00522 y en específico al por tanto n° 3, a saber: “3. excitativa al 

52  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

de 

correo 

alajuela, 

municipal, 

municipalidad 

aya para que repare los daños ocasionados y se le responda en un plazo de 10 días 
hábiles  al  concejo  municipal  de  alajuela,  el  cronograma  de  reparaciones  y  las 
acciones para coordinación necesarias para evitar que esto siga sucediendo.”  
se resuelve dar por recibido. obtiene once votos positivos.  
 
artículo tercero: oficio 5130/2020 del concejo municipal de la municipalidad 
de belén, suscrito por ana patricia murillo delgado, secretaria del concejo municipal, 
que dice: “la suscrita secretaría del concejo municipal de belén, le notifica el acuerdo 
tomado,  en  la  sesión  ordinaria  no.51-2020,  celebrada  el  quince  de  setiembre  del 
dos  mil  veinte  y  ratificada  el  veintidós  de  setiembre  del  año  dos  mil  veinte,  que 
literalmente  dice-  capítulo  vii  lectura,  examen  y  tramitación  de  la 
correspondencia.  artículo  30.  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1506-2020  de 
licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado  coordinadora  a.i.  subproceso  secretaria  del 
concejo 
electrónico 
victoria.rodriguez@muniaiaiuela.go.cr.  le  comunico  que  mediante  el  artículo  8, 
capítulo iv de la sesión ordinaria 35-2020 del día martes 01 de setiembre del 2020 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  4116/2020  del  concejo  municipal  de  la 
municipalidad de belén, suscrito por su persona, con relación al oficio ma-scm-1251-
2020  del  subproceso  de  la  secretaría  del  concejo  municipal,  municipalidad  de 
alajuela,  dirigido  al  ing.  tomás  martínez  baldares,  presidente  ejecutivo,  instituto 
nacional de vivienda y urbanismo, referente al reglamento de fraccionamientos y 
urbanizaciones. obtiene once votos positivos. se acuerda por unanimidad: dar 
por recibido el oficio de la municipalidad de alajuela”.  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  5130/2020.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  sra.  maría  fernanda  soto  vásquez,  cédula  de  identidad 
114760258, que dice: “solicito a ustedes me puedan otorgar un permiso para vender 
diversos productos en la zona de poasito de alajuela. los productos que me gustaría 
ofrecer son básicamente los siguientes: -frutas: fresa, guayaba, manzana, ciruela, 
mandarina,  granadilla  y  mora.  -queso:  tierno,  semiduro,  mozzarella  y  palmito.  y 
natilla.  -pan:  dulce,  salado,  especies,  biscocho  y  tamal  asado.  -productos  dulces: 
cajetas  de  leche,  coco,  tártaras,  cocadas,  carretas,  jalea  de  guayaba,  prestiños, 
bombones  con  chocolate,  polacas,  gomitas,  higos,  semillas  de  marañón,  turrón  de 
maní y paletas. 
la  ubicación  exacta  donde  estaríamos  ofreciendo  los  productos  anteriormente 
mencionados seria, 50 metros al norte del restaurante freddo fresas, casa a mano 
izquierda continua a la ferretería, entrada en piedra y casa color verde. los productos 
se ofrecerían propiamente en la entrada de dicha dirección. 
los  días  que  estaría,  ofreciendo  los  productos  serian  de  lunes  a  domingo,  para 
aprovechar  el  turismo  que  transita  por  la  zona,  y  a  la  vez  poder  aprovechar  días 
feriados. las horas de venta serian iniciar a las 7 am y finalizar a las 5:30 pm, con 
el fin de poder vender la mayor cantidad de productos posibles. 
el  motivo  de  esta  solicitud  se  debe  a  que  perdí  mi  trabajo,  por  motivo  de  la 
emergencia que enfrenta el país a raíz de la pandemia. 
mi familia y yo nos hemos visto sumamente afectados por esta emergencia, ya que 
mis padres se dedican al transporte de gremio estudiantil, y como ustedes pueden saber es 
un servicio que está completamente suspendido, y no sabemos por cuanto tiempo. 
por otro lado, yo era la que proveía ayuda económica al hogar y recientemente fui 
despedida. 

53  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

correo 

electrónico 

la  mayoría  de  los  productos  que  queremos  vender  son  de  la  misma  zona,  con  la 
intensión  de  ayudar  a  los  productores  y  de  poder  también  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cubrir  gastos 
familiares muy necesarios los cuales son para nuestro sustento personal. en el hogar 
somos cinco adultos y uno de ellos es adulto mayor. no se busca perjudicar ningún 
comercio cercano. 
dadas las razones anteriores es por lo que solicito un permiso temporal para la venta 
de estos productos, para poder salir adelante ante esta crisis que nos ha dejado la 
pandemia.  me  despido  agradeciendo  toda  la  ayuda  que  pueda  ser  brindada  y 
quedando a una pronta respuesta de su parte. teléfonos: 6130-30-29/ 2482-24-34 
correo: fernandasoto363@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: oficio 5136/2020 del concejo municipal de la municipalidad de 
belén,  suscrito  por  ana  patricia  murillo  delgado,  secretaria  del  concejo  municipal, 
que dice: “la suscrita secretaría del concejo municipal de belén, le notifica el acuerdo 
tomado, en la sesión ordinaria no.53-2020, celebrada el veintidós de setiembre del 
dos mil veinte y ratificada el veintinueve de setiembre del año dos mil veinte, que 
literalmente  dice:  capítulo  vii  lectura,  examen  y  tramitación  de  la 
correspondencia. artículo 16. se conoce oficio ma-scm-1582-2020 de licda. 
maría del pilar muñoz alvarado coordinadora a.i subproceso secretaría del concejo 
municipal, 
catalina.herrera@munialajuela.go.cr. 
“considerando  que:  que  según  las  estadísticas  del  ministerio  de  salud,  de  la 
comisión nacional de emergencias y las mismas autoridades de la ccss, el cantón 
central  de  alajuela  es  uno  de  los  cantones  más  afectados  por  casos  positivos  por 
covid 19. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  5136/2020.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  oficio  pe-2458-2020  de  la  presidencia  ejecutiva  de  la  caja 
costarricense  del  seguro  social,  suscrito  por  la  dra.  liza  vásquez  umaña,  jefe 
despacho,  que  dice:  “con  instrucciones  del  dr.  román  macaya  hayes,  presidente 
ejecutivo, se acusa recibo de su oficio ma-scm-1542-2020 de fecha 07 de setiembre 
de  2020,  mediante  el  cual  transcribe  y  notifica  el  artículo  n°  1,  capítulo  vii  de  la 
sesión extraordinaria no. 18-2020 del día jueves 03 de setiembre del 2020; con el 
que se presenta solicitud en relación con los datos epidemiológicos por covid 19 del 
distrito de san rafael de alajuela. 
al respecto, me permito indicar que mediante oficio pe-2456-2020 se ha encargado 
a  la  instancia  correspondiente  esta  gestión,  de  lo  cual  recibirán  respuesta  a  la 
brevedad posible”. 
se resuelve dar por recibido el oficio pe-2458-2020. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sétimo: oficio 188-ai-09-2020 de la auditoría interna, suscrito por el 
lic.  carlos  alberto  valverde  vargas,  auditor  interno,  que  dice:  “esta  auditoría 
interna,  en  atención  al  acuerdo  tomado  por  el  honorable  concejo  municipal  en  la 
sesión  ordinaria  06-2020  del  11  de  febrero  de  2020,  articulo  12,  capitulo  vii,  en 
donde  se  indica  que  este  despacho  realice  una  investigación  a  tres  proyectos  que 
presentan irregularidades, esta auditoría interna, como parte del requerimiento de 
información  y  coordinación  con  las  dependencias  municipales  relacionadas,  logró 

54  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

obtener los expedientes de únicamente dos de los proyectos indicados en el citado 
acuerdo,  sin  embargo,  pese  a  las  gestiones  realizadas,  no  fue  posible  obtener 
información sobre el tercer proyecto que se relaciona con un proceso de contratación 
en la escuela de tambor. 
debido  a  lo  anterior,  este  despacho  comunica  a  los  señores  regidores  que  se 
procederá  con  la  investigación  correspondientes  a  los  dos  proyectos  restantes  y 
quedamos a la espera de que se logre recabar información más detallada sobre el 
proyecto  mencionado,  específicamente  el  número  de  contratación  que  le  fue 
asignado”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  188-ai-09-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: oficio 185-ai-09-2020 de la auditoría interna, suscrito por el 
lic.  carlos  alberto  valverde  vargas,  auditor  interno,  que  dice:  “esta  auditoría 
interna, en complemento al acuerdo tomado por el honorable concejo municipal en 
el artículo 1, capítulo vi de la sesión ordinaria 50-2019 celebrada el 10 de diciembre 
de 2019, con relación a las vigas de la quebrada colonia de la virgen  del socorro, 
san miguel, sarapiquí, que aparentemente fueron sustraídas, se permite indicar: 
mediante  oficio  0034-ai-03-2020  de  fecha  02  de  marzo  de  2020,  este  despacho 
comunicó  al  honorable  concejo  municipal,  que  en  atención  al  citado  acuerdo, 
realizaría  un  análisis  preliminar  en  cuanto  recibiera  información  por  parte  de  la 
alcaldía municipal. 
de  acuerdo  con  los  resultados  obtenidos  en  el  análisis  efectuado,  se  observó  que 
mediante oficio ma-sgv-136-2020 de fecha 13 de febrero de 2020, el ing. josé luis 
chacón ugalde, coordinador del subproceso de gestión vial, comunicó a la alcaldía 
municipal  que  dichas  vigas  se  encontraban  en  custodia  de  la  municipalidad  de 
alajuela,  en  la  antigua  plaza  de  ganado  y  que  fueron  incluidas  en  el  inventario 
municipal, como parte del compromiso y cuido de las mismas. 
con  el  propósito  de  ampliar  más  dicha  información  y  conocer  los  motivos  por  los 
cuales  las  citadas  vigas  se  encontraban  en  ese  lugar,  se  consultó  vía  correo 
electrónico  al  ing.  chacón  ugalde  lo  pertinente,  obteniendo  como  respuesta  que 
dichas vigas fueron severamente dañadas por una crecida del río san fernando, lo 
que originó que se removieran y se procediera a contratar la colocación de un puente 
tipo  bailey,  por  lo  que  reitera  que  dicha  vigas  quedaron  en  custodia  de  la 
municipalidad a la espera de que la administración municipal tome las acciones que 
correspondan sobre su destino. 
con  lo  anterior,  este  despacho  da  por  atendido  el  requerimiento  del  honorable 
concejo municipal, ofreciendo a su vez, disculpas por la tardanza en la remisión de 
este  documento,  debido  a  la  carga  de  trabajo  que  generalmente  tramita  este 
despacho y además por la pandemia covid-19”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  185-ai-09-2020.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo vi. inciativas  
 
artículo primero: se retira la moción a solicitud de los síndicos 
municipales  del  distrito  de  san  rafael  de  alajuela  sr.  marvin 
venegas  meléndez  y  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes. 
referente  al  reglamento  de  uso  y  funcionamiento  de  salones 
multiusos o comunales de la municipalidad de alajuela.   
 

55  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  segundo:  moción  suscrita  por  el  m.ed  guillermo  chanto  araya. 
“considerando que: 1. el pasado 24 de agosto del 2020, el señor mario orozco 
quirós del área de formación cívica legislativa, del departamento de participación 
ciudadana de la asamblea legislativa de alajuela, le envío una invitación a reunión 
de coordinación para el foro y mesas de trabajo en temas de clase política de accesibilidad 
cantonal. 
2. dichas reuniones se realizan virtualmente. 
3.  es  un  tema  país,  de  participación  ciudadana,  de  inclusión,  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  que 
además, son congruentes con la ley 7600, los personas famosas ods. 
4.  el  señor  orozco,  me  contacto  debido  a  que  no  ha  tenido  una  respuesta  del 
municipio. 
5. se adjunta, correo recibido de don mario. 
proponemos que la administración en la medida de sus posibilidades: 
1.  darle  una  respuesta  positiva,  al  señor  mario  orozco  de  la  participación  de  la 
municipalidad en lo que indica en la invitación y que se inicie a participar. 
2. se envíe copia de ésta moción lo acordado y lo actuado a la comisión permanente 
de accesibilidad. con el objetivo, de darle seguimiento y apoyo al tema. dése acuerdo 
en firme y exímase de comisión”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  presidente  municipal, 
procede  a  someter  a  votación  realizar  sesión  extraordinaria  el  día  jueves  22  de 
octubre  del  2020  a  las  dieciocho  horas  en  el  auditorio  del  teatro  municipal  y 
posteriormente dará a conocer los temas.  
se resuelve aprobar sesionar en el teatro municipal el jueves 22 
de  octubre  del  2020.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
siendo las veinte horas con cuarenta y cinco minutos se levanta 
la sesión. 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
         presidente                                               secretaria del concejo a.i.   
                                                                           coordinadora subproceso 

56  acta ordinaria 41-2020, 13 oct 2020 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_41-2020,_13_OCT_20-10-2020_14_18_28.pdf.txt
Number of changes: 96
Palabras reemplazadas: otros, seleccionados, otros, técnicos, participantes, participantes, ciudadanas, otros, otros, otros, ciudadanía, otros, vecinos, funcionarios, funcionarios, otros, otros, funcionarios, usuarios, técnicas, técnicas, técnicos, políticas, vecinos, rectores, jóvenes, estudiantes, miembros, estudiantes, estudiantes, habitantes, policías, mujeres, amigos, funcionarios, otros, usuarios, técnicos, notarial, técnicos, ingeniería, otros, técnicos, ingeniería, otros, miembros, técnicas, administrativas, rectores, otras, técnicas, participantes, administrativas, administrativas, técnicas, solicitantes, administrativas, administrativas, técnicas, técnicas, técnicas, técnicas, administrativas, administrativas, otras, técnicas, técnicas, otras, otros, miembros, miembros, técnicos, otras, otros, otras, funcionarios, funcionarios, ciudadanos, miembros, administrativas, otras, solicitantes, interesados, otros, otras, otras, otras, miembros, asesoría, otras, directorio, interesados, estudiantes, políticas, otros, famosos