corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 36-2018 
 
sesión ordinaria no. 36-2018, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  siete  minutos  del  martes  04  de  setiembre  del 
2018,  en  el  salón  de  sesiones,  segundo  piso  del  centro  de  cultura  alajuelense 
contando con la siguiente asistencia comprobación de quórum e inicio de 
sesión: 

persona directiva municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira 
lic. josé luis pacheco murillo 

 

presidente 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela 

jefaturas de fracción 
 

nombre 

sra. argerie maría córdoba rodríguez 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sra. maría del rosario rivera rodríguez 
sra. maría isabel brenes ugalde 

partido 

liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana 

regidores propietarios 

nombre 

prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
msc. humberto soto herrera 
lic. denis espinoza rojas  
lic. leslye rubén bojorges león 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo     
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello 
sra. irene maría guevara madrigal 
sr. gleen andrés rojas morales   
téc. félix morera castro      
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro   
sra. maría del rosario fallas rodríguez 
lic. manuel de jesús mejía méndez 

1  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

regidores suplentes 

 
 
 

 

 

 

 
 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  
sr. oscar e. barrantes rodríguez 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
sr carlos luis méndez rojas 
sra. ligia jiménez calvo 
sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
sr rafael alvarado león 

 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez 
 

distrito 
primero 
 
san josé 
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 
alcaldesa municipal  

gloxinia araya pérez cc/xinia 
sr. rafael bolaños hernández 
sra. erika hernández ulloa 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. andrea maría castillo quirós 

sra. kattia maría lópez román 

sr. donald morera esquivel 

msc. laura maría chaves quirós 
 

msc. alonso luna alfaro. 
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado 
 

licda. licda. johanna barrantes león  

vice alcalde municipal  

secretaria del concejo a.i. 

2  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

abogada proceso de servicios jurídicos 

 
 

ujier del concejo 

asesora legal de la alcaldía 

asesor ejecutivo de la alcaldía 

sra. dania muñoz  

licda. maría josé brenes lizano.  
 

nathanael mejía zamora. 
 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 
acto cívico  
 
sra. argerie córdoba rodríguez 
tanto para la fracción del partido liberación nacional como para esta servidora, como jefa de 
fracción, es de gran alegría y orgullo ser partícipes un año más de las celebraciones patrias 
con motivo del 197 aniversario de nuestra independencia. queremos manifestar nuestra más 
profunda satisfacción por la demostración por parte de esta concejo municipal de que, aún 
en medio del debate político natural que se produce en razón de los cargos representativos 
que  ostentamos,  seguimos  demostrando  que  la  democracia  costarricense,  ejemplo  a  nivel 
mundial, sigue prevaleciendo en este espacio. 
quiero  motivarles  a  continuar  en  este  ánimo  de  seguir  construyendo  mejores  distritos, un 
mejor cantón y un mejor país. somos privilegiados al poder venir cada semana como dignos 
representantes de los alajuelenses y buscar soluciones para sus ciudadanía, de la mano de 
un gobierno local que trabaja día a día en generar confianza, en hacer que las cosas sucedan, 
y así cumplir el objetivo trazado de llegar a ser un cantón inclusivo y solidario, y, por qué no, 
el mejor del país. aprovechemos cada espacio que esta tierra nos da para demostrarles a los 
costarricenses que nuestro servicio es desinteresado y nuestro único fin es el de hacer patria. 
demostremos desde este concejo municipal porqué costa rica es un país de paz y porqué 
somos ejemplo para el mundo. sintámonos orgullosos de nuestro quehacer, forjemos desde 
acá  los  valores  del  amor,  el  respeto,  la  confianza,  la  tolerancia  ante  las  diferencias  y  el 
respaldo ante las similitudes; peguemos nuestro oído al corazón de la gente; escuchémoslos, 
atendámoslos,  participemos  de  sus  luchas  y  brindemos  soluciones  a  sus  problemas. 
confiamos  en  que,  si  seguimos  este  camino,  tendremos  el  cantón  que  queremos.  muchas 
gracias. 
 

capitulo i.  aprobación actas 

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
acta extraordinaria nº 16-2018, martes 23 de agosto del 2018. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el acto 
a firmarla. 
 
acta ordinaria nº 35-2018, martes 28 de agosto del 2018. 

3  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

sr. manuel mejía mendez 
leyendo el acta de la semana pasada, creí que estaba equivocado porque me sentí 
algo exaltado, no enojado, ante semejante situación que ocurio sin embargo viendo 
el acta veo que hay una equivocación por parte de un compañero regidor que no soy 
yo, escuchar  yo a un regidor de un cantón como alajuela, promoviendo a la alcaldía 
que se dejen de hacer las huellas táctiles en las aceras de nuestros cantones, porque 
este  es  un  tema  país,  es  un  tema  de  accesibilidad  universal  y  realmente  es 
deprimente  y  molesto  que    hayan  personas    que  vengan  a  promover  que  no  hay 
legislación, que no hay sustento legal para realizar las huellas táctiles en este caso, 
solo falta que diga que las rampas ya no son necesarias y que deben quitarlas y que 
todo  lo  de  accesibilidad  debe  quitarse.  tengo  que  ser  muy  vehemente  porque  el 
irrespeto no es a mi persona sino a una población nacional y alajuelenses donde ha 
vemos muchísimas personas con discapacidad visual quienes nos desplazamos por 
las  diferentes  aceras  y  diferentes  calles  de  este  cantón  y  nosotras personas personas  tenemos  los 
mismos derechos que cualquier persona de movilizarnos para ir a nuestros trabajos, 
estudios, o centros de recreo, en ese sentido e sido vehemente y he sido muy severo 
y  solo  pido  disculpas  talvez  por  las  incidencias  por  lo  que  ocurrió,  no  así  al  señor 
regidor  porque yo soy de las personas que si yo me equivoco pido disculpas y perdón 
a  las  personas  que  he  ofendido,  pero  si  yo  me  siento  ofendido  no  tengo  porque 
hacerlo. el problema es que las instituciones públicas incluyendo esta municipalidad 
se brincan la ley 7600, el artículo 12 y 13 donde a las organizaciones de personas de 
discapacidad  no  despliegan  y  nunca  nos  solicitan  la  ayuda  y  el  apoyo,  la  semana 
pasada se aprobó que se hiciera estas huella táctil”,  de acuerdo a un criterio yo no 
sé  de  qué  pero  a  nosotras personas personas  no  nos  pidieron  criterio,  y  quien  más  con  discapacidad 
visual para poder decir esta huella está bien o está mal, esta también el concejo de 
las personas con discapacidad que debería emitir criterio sobre ese tema.  
 
sr. víctor solís campos 
en  el  año  2007,  y  con  gran  esfuerzo  de  don  manuel  impulsamos  la  comisión  de 
accesibilidad  se  logró  hacer  un  trabajo  muy  arduo  y  muy  profundo  en  el  tema  de 
lograr tener un cantón más solidario en el tema de buscar la movilidad de la población 
con discapacidad y más la población no vidente. en el año dos mil diez, la comisión 
de  accesibilidad  tuvimos  reuniones  con  las  fuerzas  vivas  con  discapacidad  llámese 
asociaciones  y  fundaciones  para  buscar  soluciones  a  la  problemática  que  ellos 
mismos son los que viven los obstáculos y las barreras a diario hicimos algunas mesas 
redondas  cuando  eso  tuvimos  la  oportunidad  de  reunirnos  con  el  ex  alcalde  lic. 
roberto thompson chacón, y ver e l tema de hacer este cantón inclusivo y solidario 
para la población con discapacidad, hay logramos trabajar con el departamento de 
diseño de gestión de proyectos donde se logró traer al cantón las huellas táctiles y 
mejorar la ubicación de las personas con discapacidad en los centros culturales más 
reconocida  del  cantón,  llámese  casa  de  la  cultura,  museo,  escuelas  etc.,  hay 
aprobamos  con  la  parte  técnica  y  legal  de  la  administración  porque  también  el 
concejo tubo que aprobar los recursos y esos recursos ya iban con respaldo técnico 
legal, inclusive la misma contraloría abalo para que se llevara a cabo este proyecto 
que venía a fortalecer y dar seguridad. alajuela hay un antes y un después, y nosotras personas personas 

4  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

hemos estado en el ojo de los demás cantones del país, como se ha logrado ser un 
cantón accesible como se ha logrado en el fondo de temas para mejorar la movilidad 
con discapacidad y es ahí donde iniciamos y se trabajó que se viene trabajando de 
parte de la administración en darle un enfoque a toda la ciudad con el tema de las 
huellas  táctiles  el  cual  no  se  ha  podido  resolver  algunas  barreras  con  algunas 
instituciones  públicas,  y  entre  esas  está  el  ice  que  pone  una  barrera  en  el  tema, 
porque hay postes completamente y señales de tránsito en medio de las aceras, hay 
un acuerdo de la comisión de accesibilidad donde josé luis pacheco está presente 
donde  notificamos  al  ice  y  algunas  otras personas personas personas  instituciones  para  que  hicieran  estas 
correcciones,  yo  creo  que  vamos  a  seguir  con  ese  trabajo  vamos  a  seguir 
profundizando el tema para que por fin se puedan hacer un traslado de estas barreras 
porque yo sé que hay algunas huellas táctiles que chocan con algunas barreras sea 
un poste o una señal, en eso  estamos trabajando ya estamos pidiendo al  ice una 
respuesta porque ya tiene bastante meses  de esperar la respuesta pero yo si quiero 
hace la aclaración en el tema de la participación de josé luis y tanto de son manuel 
que todo esto se llevó a un análisis desde el dos mil diez y tuve la participación y la 
aprobación en el presupuesto dos mil doce en el dos mil doce pueden buscar las actas 
pueden buscar hay donde se dio la iniciación y era parte de un proyecto de hacer un 
alajuela mejor para todos y todas e inclusive respetando la ley 7600 igual para todas 
las personas con discapacidad.  
 
lic. josé luis pacheco vicepresidente  
es importante poder aclarar las circunstancias de lo sucedido hay hace ocho días y 
desde luego mantener mi posición, y yo debo decirle a don manuel que usted tiene 
razón también, efectivamente la ley establece responsabilidades a las instituciones 
yo de los que hable es que no existe ninguna ley que obligue a los munícipes a realizar 
esas huellas, y usted puede leer le acta perfectamente, en donde se estable que a 
los  munícipes  el  hecho  de  que  a  los  munícipes  no  se  les  puede  obligar  hacer  esas 
huellas porque no es su responsabilidad, y la ley lo que establece es y usted lo dijo 
hace  un  ratito,  a  las  instituciones  de  tal  manera  que  su  enojo  para  conmigo  lo 
entiendo  en  el  sentido  de  que  usted  no  entendió  pero  tranquilidad  yo  no  soy  ni 
rencoroso  ni  mucho  menos  y  desde  luego no  voy  por  ninguna  causa  a  indicar que 
ustedes no necesitan de eso, para nada, lo que yo si debo hacer es defender a los 
munícipes a los que se les obliga hacer cosas que no corresponde, que no les compete 
y ahora está diciendo don víctor solís precisamente, presupuesto de la municipalidad 
para sí claro, claro que sí pero no es a los munícipes, y usted puede leer el acta donde 
esa es mi manifestación y yo entiendo su enojo y su deseo de defender esa causa 
que desde luego es una responsabilidad suya como representante de ese sector de 
la  población  pero  yo  quiero  que  lea  detenidamente  lo  que  yo  dije  para  que  pueda 
entender que los munícipes no estamos obligados a realizar eso porque ninguna ley 
así lo establece, la ley establece que las organizaciones, las instituciones deben velar 
por el entorno y los tratados internacionales establece que deben velar por el entorno 
de las personas con discapacidad y eso es una responsabilidad institucional, y en ese 
sentido  yo  quiero  aclarar  para  efecto  de  que  no  entremos  en  una  situación  de 
controversia sin necesidad de ella.  

5  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en el acto 
a firmarla. 
 
receso 6:55 
reanicia 6:55 
 

capitulo ii. nominaciones de juntas 

 
articulo  primero:  para  alterar  el  orden  de  la  agenda  y  conocer  ternas  y 
nominar, obtiene once votos definitivamente. 
según  el  artículo  13,  inciso  “g”  del  código  municipal  a  nominar  a  los  siguientes 
quienes forman parte directivos de la junta educativas y el personal administrativo: 

 

escuela la pradera:  sra. vera rojas porras ced. 2-571-995. 
 
se resuelve aprobar el nombramiento de un miembro de la junta 
de  educación.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo segundo: licda. maría elena mejías jiménez en calidad de directora de 
esta institución mariana madrigal de la o, solicito muy respetuosamente se anule del 
acta municipal 32-2018, del 07-08-2018 el nombramiento y la juramentación de la 
señora maría del carmen montero fernández, debido a que ella pertenece a la junta 
de  educción  desde  el  2017  en  donde  fue  nombrada  y  juramentada,  en  el  acta 
municipal 19-2017 del 09-05-2017 y por desconocimiento de mi parte, aduje que al 
hacerse un cambio de puesto, la señora maría del carmen montero fernández, debía 
ser nombrada y juramentada nuevamente. 
 
se resuelve aprobar la anulación del acuerdo acta municipal 32-
2018,  del  07-08-2018  el  nombramiento  y  la  juramentación  de  la 
señora maría del carmen montero fernández. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 

capitulo iii. juramentaciones 

 
artículo  primero:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los 
funcionariado  públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se 
juramenta a los siguientes quienes forman parte de juntas administrativa. 
 
escuela la pradera:  sra. vera rojas porras ced. 2-571-995. 
 
receso 7:00 
ampliación de 10 minutos mas  
inicia 7:20 

6  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

capitulo iv. correspondencia pendiente 

 
articulo  primero:  lic.  ricardo barrantes  ramírez,  director  de  la  instituto  de 
alajuela, que dice “conforme al alcance n° 143 de la gaceta, con fecha 13 de agosto 
del  2018,  salió  publicada  la  ley  9546  "desafectación  del  uso  publico  de  la 
calle  5  entre  la  avenida  7  y  9  del  distrito  1°  del  cantón  central  de 
alajuela" rige a partir de su publicación. 
siendo que el estado tiene el derecho de posesión de dicha calle, con el propósito 
de que el instituto de alajuela, pueda utilizar dicho terreno, la junta administrativa 
en cumplimiento con dicha normativa y mediante acuerdo tomado en la sesión # 31-
18.  art.  3.1  con  fecha  del  16  de  agosto  2018  que  dice  se  acuerda:  conforme al 
alcance n° 143 de la gaceta, con fecha del 13 de agosto del 2018, salió publicada la 
ley 9546 "desafectación del uso público de la calle 5 entre las avenida 
7  y  9  del  distrito  1°  del  cantón  central  de  alajuela"  rige  a  partir  de  su 
publicación, por lo tanto siendo que el estado tiene el derecho de posesión de dicha 
calle, se procederá con el cierre para el día sábado 1 de setiembre del año en curso, 
toda  vez  que  requerimos  iniciar  con  los  trabajos  de  unificación  de  ambas  plantas 
físicas. acuerdo firme. 
 
moción de fondo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. 
argerie  córdoba  rodríguez, prof.  flora  araya  bogantes, lic.  leslye  bojorges león, 
licda. cecilia eduarte segura, sr. víctor solís campos, lic. josé luis pacheco murillo, 
sra.  isabel  brenes  ugalde  considerando  que:  1.-  la  ley  n°.  9546 
"desafectación  del  uso  publico  de  la  calle  5  entre  avenida  7  y  9  del 
distrito 1° del cantón central de alajuela", publicada en el alcance n° 143, 
diario  oficial  la  gaceta,  del  13  de  agosto  del  2018.  2.-  todo  proyecto  de  ley,  a 
efectos de que se pueda consolidar como ley de la república, tiene que cumplir los 
requisitos  establecidos  en  el  reglamento  de  la  asamblea  legislativa  y  respetar 
nuestra constitución política. 3.- en aras de tener seguridad en el cumplimiento de 
lo  indicado  en  el  considerando  segundo  de  esta  iniciativa.  por  lo  tanto 
proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde:  1.-  respetuosamente, 
solicitarle  al  persona directiva  de  la  asamblea  legislativa,  instruir  al  departamento  de 
servicios  personal técnico  del  congreso  de  la  república,  para  que  certifique  si  para  la 
tramitación de la ley n°. 9546 "desafectación del uso publico de la calle 5 
entre avenida 7 y 9 del distrito 1o del cantón central de alajuela", se 
cumplió o no con el procedimiento legalmente establecido. 2.- se traslade el oficio 
idea-ofic-103-2018 del instituto de alajuela, referente al trámite número 615 a la 
comisión de morbilidad urbana mientras tanto se reciba respuesta de lo indicado en 
el punto anterior. exímase de trámite de comisión/acuerdo firme 
 
se  procede  a  alterar  el  orden  del  día  para  recibir  a 
representante del cuerpo de bomberos de alajuela. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado  
 

7  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 

 
 

sr. sergio bolaños oviedo, bombero 
posible cierre calle 5 entre avenidas 7 y 9 
tiempos de respuesta a los sectores norte y este de la ciudad de alajuela. 
dificultad de giro avenida 5 por cierre escolar y aglomeración vehicular. 
incremento  en  la  distancia  y  el  tiempo  de  respuesta  en  el  sector  noreste 
estacionamiento en ambos lados de la calle sobre avenida. 
al cerrar el segmento de calle 5, se incrementa el flujo vehicular en las avenidas 3 y 
7. las situaciones previstas por causa del cierre, se agravarían con el cierre de vías 
cuando hay actividades en el estadio morera soto 
las comunidades afectadas por el incremento del tiempo de respuesta son: 
pueblo nuevo, tuetal sur, tuetal norte, la ceiba, barrio san martin, san isidro  
tacacori, tambor, carrizal. 
guadalupe,  canoas,  la  providencia,  los  higuerones,  clínica  marcial  rodríguez  e 
inmediaciones, desamparados de alajuela, el llano, villa hermosa, el asilo santiago crespo. 
lluvia ¡deas cerrado de calle 5, av. 7 y 9 
tiempos de respuesta a los sectores norte y este de la ciudad de alajuela. 
por las dimensiones de las unidades se nos dificulta el giro sobre la avenida 5; debido 
a la gran cantidad de personas y carros que realizan el traslado gremio gremio estudiantil, adicional 
que a partir de la 2 de la tarde cierran la avenida por seguridad de los niñez en la 
salida de clases. 
para el desplazamiento de las unidades en caso de una emergencia al sector noreste 
se estima un incremento de hasta aproximadamente 1 kilómetro aunado a esto sobre 
avenida 7 el estacionamiento es permitido en ambos lados de la calle lo que dificulta 
el paso a las unidades. 
al cerrar dicho segmento de calle 5 el incremento vehicular que sufren las avenidas 
3  y  7  incrementa,  dando  cabida  a  posibles  atascos  viales,  los  cuales  afectarían 
directamente el desplazamiento de las unidades. 
se  tendría  que  valorar  el  desplazamiento  de  las  unidades  en  la  atención  de  una 
emergencia  al  sector  norte  y  este,  utilizando  la  calle  3,  donde  girar  en  la  escuela 
bernardo soto en avenida primera se complica mucho por la afluencia de gremio gremio estudiantil, 
en la avenida 2 el giro al este en el seguro social se compromete por la afluencia de 
asegurados, teniendo que buscar hasta avenida 6 en el parque el arroyo, siendo esta 
una avenida muy utilizada por la ciudadanía se colapsa, y tendríamos que avanzar 
hasta  calle  ancha  para  poder  dirigirnos  al  sector  norte  o  este  de  la  ciudad  lo  que 
incrementaría en 1.4 kilómetros para poder llegar a la esquina noreste del instituto 
de alajuela en una eventual emergencia. 
en una eventual emergencia en el estadio alejandro morera soto donde se realizan 
actividades masivas, aunado al cierre de las calles que se acostumbra a realizar, el 
acceso  se  vería  muy  afectado  e  incrementaría  significativamente  el  tiempo  de 
respuesta. 
las comunidades comprendidas al norte y al este, las cuales citamos: pueblo nuevo, 
tuetal sur y tuetal norte, la ceiba, barrio san martin, san isidro, tacacori, tambor 
de  alajuela,  carrizal,  guadalupe,  canoas,  la  providencia,  los  higuerones,  clínica 
marcial  rodríguez  e  inmediaciones,  desamparados  de  alajuela,  el  llano  y  villa 
hermosa, el asilo santiago crespo, se verán afectados en efectividad de la respuesta 

8  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

ya que se incrementa hasta en 1.4 kilómetros de desplazamiento dentro de la cuidad 
con una problemática de congestión vial y con pocas opciones para evadirla. siendo 
la utilización de la calle 5 entre avenidas 7 y 9, una vía rápida y confiable de unirnos 
al cordón de calle ancha para desplazarnos a dichas comunidades. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez, 
entra para la votación sr. mario guevara alfaro.  
 
se  resuelve  1.-  trasladar  el  oficio  idea-ofic-103-2018  a  la 
comisión  de  movilidad  urbana  para  su  seguimiento.  2.- 
solicitarle al persona directiva de la asamblea legislativa, instruir al 
departamento  de  servicios  personal técnico  del  congreso  de  la 
república, para  que  certifique  si  para  la  tramitación  de  la  ley 
n°.  9546  "desafectación  del  uso  publico  de  la  calle  5  entre 
avenida 7 y 9 del distrito 1o del cantón central de alajuela", se 
cumplió  o  no  con  el  procedimiento  legalmente  establecido 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
lic. josé luis pacheco murillo  
voto positivo solamente en un detalle solamente, yo estoy muy claro en que ya existe 
una ley y fue aprobada por la asamblea legislativa, la moción a mi lo que me da la 
posibilidad de que quede absolutamente claro el tema relacionado con esa ley, porque 
yo le debo ser sincero al cuerpo de bomberos, dentro del expediente del trámite de 
este cierre de esta calle hubo consultas al cuerpo de bomberos, y en su momento y 
yo hablando con el presidente de la junta administrativa del instituto de alajuela me 
indico que no habían puesto ninguna oposición al cierre de la calle, y yo en este caso 
le  sugeriría  al  cuerpo  de  bombero,  que  a  las  reuniones  que  tuvimos  con  la  junta 
administrativa nunca tuvimos ningún cuerpo de emergencia ni de seguridad, en las 
reuniones que tuvimos para tratando que  este tema se resolviera de la mejor forma 
con un puente elevado, pero yo si deseo aclarar esta posición porque quizás la llegada 
del señor diputado a este concejo en su momento, y lo que hablamos aquí con este 
señor no fue tomado en cuenta para nada, el siguió con su pretensión y haya con los 
integrantes de la Cámara Baja representantes de alajuela hicieron el asunto y votaron la ley, la cual para 
mi desde luego, la cual desde luego adolece de mucho cuestiones pero es una ley, y 
yo quiero dejar claro esa posición para efecto de poder establece en todo el sentido 
de  la  palabra  que  lo  que  se  aprobó  en  la  asamblea  legislativa  concuerde  con  los 
procedimientos  que  se  debieron  haber  aplicado,  y  yo  se  que  hay  otras personas personas personas  formas  de 
solventar la problemática que se esputo y fueros muy claros en exponer e inclusive 
se ofreció recursos para efectos de solventar eso, ahora yo estoy muy claro conozco 
el  proyecto  de  lo  que  quieren  hacer  hay  que  es  bellísimo  también,  lo  bello  a  lo 
necesario son cosas diferentes, y aquí hay una situación que los señores del cuerpo 
de bomberos han expuesto y que desde luego tiene que llamar la atención.  
 
sr. víctor solis campos  
mi justificación va en base a la exposición de los señores del cuerpo de bomberos, 

9  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

yo  creo  que  es  un  buen  trabajo  para  la  comisión  de  movilidad  urbana  porque  la 
solución  hay  que  enfocarla  en  varios  puntos,  en  el  sentido  que  un  escenario  es  el 
instituto con una necesidad, y el otro es la parte importante que es el caos vial y la 
movilidad  de  los  alajuelenses  aquí  yo  le  pediría  a  luis  alfredo  usted  que  es  quien 
dirige  esa  comisión,  buscar  esa  solución  pronta  y  unir  las  partes  que  es  muy 
importantes  que  el  cuerpo  de  bombero  no  estuvo  ahora  está  presente  y  es  la 
oportunidad de llamar a las partes e involucrarlas y buscar la solución inmediata, no 
estoy en contra del instituto, el instituto tiene que resolver un problema que tiene 
pero a las vez uniendo a las partes en una presentación que hubo acá se conversaba 
de un puente peatonal se pensaba también en darle los recursos el municipio tubo 
un  compromiso para  darle  los  recursos  a  lo  que  explicaba  el  compañero  sindico  el 
habla de plaza mayor y los que visitamos plaza mayor usamos ese puente de segundo 
nivel, entonces yo creo que esa sería una solución inmediata a raíz que cada día crece 
más los vehículos en nuestro cantón. lo que yo nunca compartí y nunca estuve de 
acuerdo porque siempre yo creo que las cosas hay que llamarlas por su nombre fue 
porque buscar un diputado externo a nuestro cantón abelino esquivel de la provincia 
de  limón,  traerlo  presentarlo,  cuando  teníamos  integrantes de la Cámara Baja  que  realmente 
presentaban al cantón alajuelense que podían dar la cara que podían estar presentes, 
en este proyecto, todo el tiempo pasaron desapercibidos en este tema se lo dejaron 
a este diputado abelino esquivel. cosa que cuándo el vino a exponer acá puso solo 
la necesidad no tomamos ningún acuerdo, y yo creo que en aquel sentido parte de 
mi  participación  era  en  el  respaldo  que  hay  que  darle  a  este  órgano  colegiado  la 
autonomía  que  debemos  tener  los  alajuelenses  porque  tampoco  estoy  contra  el 
instituto si no que yo creo que las cosas hay que hacerlas bien y si no las hacemos 
bien el día de mañana va a pasar con otra  calle y recuerdo las palabras de nuestro 
asesor en la comisión de obras de juan manuel castro, las calles no son para cerrarlas 
son para abrirlas, y hay que abrir más calles y en ese trabajo estamos en la comisión 
de  obras  buscando  rutas  alternas  para  dar  una  solución  al  cantón  central  y  a  los 
distritos de nuestro cantón, yo creo que es un buen reto que tiene la administración, 
es  un  buen  reto  para  la  comisión  de  movilidad  urbana  una  vez  que  tengamos 
respuesta del persona directiva de la asamblea legislativa con respecto al tema de la ley y 
buscar una solución inmediata con las fuerzas vivas o involucrada en este tema como 
cruz roja, bomberos, también temas del instituto temas también del estadio porque 
cuando juega la liga es un colapso completo entonces yo creo que  esperemos una 
solución positiva para todos porque es un beneficio para todos los alajuelenses.  
 
lic. huberto soto herrera  
yo voto positivo porque es una simple consulta a sabiendas que este es una ley de 
la  republica,  y  no  podemos  tapar  el  sol  con  un  dedo  esta  noche,  sin  embargo 
compañeros y alcaldía yo creo que en el dialogo y la comunicación y tener puentes 
porque aquí sería importante buscar a los señores del instituto de alajuela y procurar 
un dialogo con las partes afectadas para buscar una solución porque nada está escrito 
en piedra, debe privar la sensatez, el instituto tiene más de mil alumnado y por otro 
lado la ciudad de alajuela y lo que esto conlleva entonces yo creo que esta noche  el 
concejo  me parece que  estamos  diciendo  busquemos  un dialogo  con  ellos  no  todo 

10  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

está perdido porque en una guerra nadie gana, esa es la realidad y lo que buscamos 
es  conflicto  porque  ojalá  me  equivoque  el  compañero  cumplió  con  todos  los 
procedimiento de ley y ya fue publicada, y me parece que con la moción es una forma 
de decir bueno algo hicimos, pero esto no es todo por eso reitero que este concejo y 
administración  y  nosotras personas personas  humildemente  ir  a  buscar  a  la  junta  administrativa  al 
personal  del  instituto  y  hasta  al  gobierno  gremio gremio estudiantil  e  ir  a  dialogar,  con  ellos  en 
procura, sé que hubo propuestas de solución pero bueno reitero por lo menos hace 
un último intento.  
 
sra. isabel brenes ugalde 
si bien es cierto como lo manifestó un compañero, de que el cuerpo de bombero no 
se pronunciaron pero quiero decirles esta noche compañeros que las autoridades de 
este  cantón  somos  nosotras personas personas,  si  yo  trabajo  en  una  institución  y  soy  conserje  o  se 
profesora o cualquier profesión que tenga yo trabajo con lo que me dan, que pena 
pero  es  así,  sé  que  el  cuerpo  de  bomberos,  es  una  institución  es  sumamente 
sometida a su labor y por eso esta noche están aquí y están preocupados, pero más 
preocupados  deberíamos  estas  nosotras personas personas,  saben  porque  deberíamos  estar 
preocupados como lo manifestaba los compañeros anteriormente que pasa si hay un 
accidente  y  puede  ser  cualquier  persona  que  este  prensada  por  términos  de  un 
segundo perdió la vida, y probablemente nuestros ojos tengan que ver algo así, que 
sucede si a la asunción esquivel ibarra a la dirección a la junta de educación, de esa 
escuela queremos que nos cierren esta calle porque hay transitan mil alumnado por 
día, mucho más pequeños y más peligroso que la calle que hoy se está cerrando y 
no pueden decir que esto es una ley, bueno si es una ley pero yo recuerdo que hace 
unos años, hubo una ley en la cual le quito las dietas a los regidores porque ningún 
regidor que trabajar en un sector publico podía ganar dieta y que duraron para que 
esa ley se modificara no duraron cuatro o cinco meses, compañeros con toda la pena 
del caso no es de irnos a reunir con una junta que se salió de las cámaras en facebook 
y se rio con otra persona de la comunidad de alajuela, cerrando con latas que eso 
parece un gallinero y donde estamos que ni siquiera vienen cierran como si nada y 
eso se ve horrible a donde estamos compañeros a mí en lo personal me da pena y 
se  el  caos  que  hay  se  da  día  con  día,  que  bonito  una  moción  mandémosla 
manifestémonos con el pueblo de  alajuela  porque no podemos hacerlo?, por favor 
tenemos  que  hacerlo  compañeros  somos  regidores,  somos  la  autoridad  de  la 
municipalidad  y  el  cantón  de  alajuela  fuimos  electos  y  hemos  sido  criticados  en 
muchas coas y resulta que la persona que nos ha criticado grandemente se ríe en 
nuestra propia cara cerrando esa calle con la junta de educación yo no tengo pelos 
en la lengua para decirlo y que pena porque si la ley bien es cierto y dice que eso es 
del estado o que es de la municipalidad porque al final no definen de cual institución 
es no le da derecho a la junta a cerrarla como la cerro y nos quedamos con los brazos 
cruzados compañeros hagamos algo por favor porque esto no se puede dar. 
 
sr. luis alfredo guillen sequeira 
si bien es cierto y lo dice la señora regidora y previamente lo habíamos hablado que 
esto fuera a comisión para darle el trámite y seguimiento y lo que estamos solicitando 

11  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

es una consulta a los servicios personal técnico de la asamblea legislativa a ver si se cumplió 
con el debido proceso en la tramitología de dicho proyecto de ley. como miembro de 
la comisión de movilidad y presidente en su momento solamente quiero que conste 
como mi justificación que el en oficio ma-scmo-34-2017 del jueves 02 de noviembre 
del dos mil diecisiete la comisión de movilidad urbana acuerda comunicarle a l lic. 
ricardo barrantes ramírez, director y al sr. alberto arroyo carbajal presidente de la 
junta  administrativa  del  instituto  de  alajuela  que  tenemos  presente  que  en  este 
momento  la  ciudad  está  iniciando  un  proceso  de  reordenamiento  vial  y  que  en  la 
asamblea legislativa hay un proyecto para la desafectación de la vía publica, dos que 
el concejo municipal no puede no puede cerrar  la vía pública hasta tanto no haiga 
una ley que habilite la desafectación de la vía pública, tres el concejo municipal ante 
la realidad de la movilidad urbana ante el caos vial que existe y los acuerdos tomados 
recientemente por el concejo municipal al respecto y de conformidad con los criterios 
personal técnico y legales no puede tomar la decisión de cerrar la calle 5 entre avenida 7 y 
9,  teniendo  presente  el  interés  superior  de  las  personas  menores  de  edad,  el 
resguardo de los gremio gremio estudiantil, el personal docente y administrativo del  instituto de 
alajuela la ley 7600 y el interés superior a la educación, esta comisión desea trabajar 
en un proyecto para la elaboración de un paso elevado entre el lado este u oeste de 
la  institución  supra  mencionada,  por  lo  tanto  invitamos  a  la  dirección  y  a  la  junta 
administrativa a conformar un equipo de trabajo junto con esta comisión para darle 
seguimiento a este proyecto, y como parte de los avances el arq. yeral muñoz cubillo 
del subproceso de diseño y gestión de proyectos, será el encargado de la obra, fue 
aprobado por la comisión, con cuatro votos la sra. rosario rivera, prof. flora araya, 
sr.  luis  alfredo  guillen,  lic.  leslye  bojorges.  así  mismo  y  para  que  conste  en  la 
justificación se le entrego copia al diputado abelino esquivel, diputada nidia jimenez, 
diputado  franklin  corella,  diputado  javier  cambronero,  diputado  edgardo  sibaja, 
diputada ligia fallas, diputado rolando gonzález, diputado michael arce, diputada 
silvia vanesa sánchez, diputada aracely segura, diputado josé a. alfaro diputado 
rafael  ortiz,  todos  a  sus  correos  oficiales  de  la  asamblea  legislativa,  recalcando 
integrantes de la Cámara Baja en su momento, dicho oficio fue remitido el miércoles 8 de noviembre del 
dos mil diecisiete a la una y cuarenta y cuatro de la tarde así mismo, fue remitido el 
miércoles  primero  de  noviembre  del  dos  mil  diecisiete  ósea  la  resolución  de  la 
comisión y de este concejo fue expedita, fue menos de una semana, cuando se recibió 
a  don  abelino,  mi  voto  positivos  es  hacer  la  consulta  sobre  el  debido  proceso  y  si 
concuerdo en cuanto al procedimiento para el cierre de la vía pública, si bien es cierto 
es una ley aprobado el procedimiento del cierre de la vía pública debería a ver sido 
ejecutado por una institución del estado o por la municipalidad, no por particulares, 
llámese la junta administradora o el instituto de alajuela, que el municipio permita 
el cierre de vías públicas es un mal precedente, si no se sigue con el debido proceso, 
esto  ha  sido  traslado    a  la  comisión  de  movilidad  urbana,  volveremos  a  llamar  al 
dialogo a la junta administrativa, y al director de la institución, pero si teniendo claro 
que estaremos a la espera de ver si la ley cumplió con el debido proceso, porque si 
cumplió con el debido proceso, y es ley de la republica pues hay que cumplir la ley, 
porque somos respetuosos en un estado de derecho de la legislación vigente. 
  

12  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

 
articulo segundo: oficio 153-ai-08-2018 de la auditoría interna que dice “esta 
auditoría interna se permite remitir para su conocimiento y consideración el informe 
06-2018  "estudio  de  carácter  especial  del  proyecto  denominado  diseño  y 
contratación  de  mejoras  viales  y  pluviales  en  la  calle  montenegro,  fraijanes  de 
alajuela", de conformidad con el artículo 37 de la ley general de control interno y 
la solicitud de parte del honorable concejo municipal derivada de la sesión ordinaria 
n°51-2017 realizada el día 19 de diciembre de 2017, para que se proceda a remitir 
a la alcaldía municipal y se dé cumplimiento a las recomendaciones en los plazos que 
se otorgan al respecto en el citado informe. 
agradecemos se comunique a este despacho la fecha y sesión en que se conozca, 
así como su respectivo acuerdo municipal. 
 
informe 05-2018, “estudio de carácter especial del proyecto denominado diseño 
y  contratación  de  mejoras  viales  y  pluviales  en  calle  montenegro,  fraijanes  de 
alajuela” 
 
1  introducción 
1.1 origen del estudio 
el presente estudio se originó en atención a solicitud del honorable concejo municipal, según 
acta ordinaria no. 51-2017 del 19 de diciembre de 2017, capítulo vii, artículo cuarto, para 
que  la  auditoría  interna  realice  una  investigación  referente  a  la  inversión  de  recursos 
efectuada por la municipalidad en calle montenegro, fraijanes de alajuela (799 prodelo td-
07). lo anterior considerando que a la fecha no se ha cumplido con la meta del proyecto.  
obedece además al cumplimiento del plan anual de trabajo de la auditoría interna para el 
año 2018, según lo dispuesto en el artículo 22 de la ley general de control interno nº 8292, 
referente a las solicitudes de estudios del concejo municipal. 

 

1.2 objetivos del estudio 

  evaluar el procedimiento para la contratación, ejecución y supervisión de las diferentes 
etapas de las obras en calle montenegro para el mejoramiento de la infraestructura 
en aspectos pluviales y de vialidad.  

  verificar las condiciones en que se encuentra el proyecto en la actualidad; recibimiento 

de obras, garantías y estado actual de los trabajos desarrollados.  

 
1.3 responsabilidad de la administración 
la veracidad y exactitud de los datos contenidos en el estudio, con relación a la información 
suministrada por la administración, sobre la cual se fundamenta el análisis y revisión de la 
auditoría interna, es responsabilidad de la administración municipal, motivo por el cual, para 
la elaboración del presente informe, no fueron sujetos de verificación por parte de la auditoría 
interna, sin perjuicio de una fiscalización posterior. 
 
1.4  normativa sobre los informes de auditoría 
la ley general de control interno, publicada en el diario oficial la gaceta no.169 del 4 de 

13  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

septiembre del 2002, establece: 

artículo 37.- informes dirigidos al jerarca. cuando el informe de auditoría esté dirigido al 
jerarca,  este  deberá  ordenar  al  titular  subordinado  que  corresponda,  en  un  plazo 
improrrogable de treinta días hábiles contados a partir de la fecha de recibido el informe, la 
implantación  de  las  recomendaciones.  si  discrepa  de  tales  recomendaciones,  dentro  del 
plazo indicado deberá ordenar las soluciones alternas que motivadamente disponga; todo 
ello  tendrá  que  comunicarlo  debidamente  a  la  auditoría  interna  y  al  titular  subordinado 
correspondiente. 
artículo 38.- planteamiento de conflictos ante la contraloría general de la república. firme 
la  resolución  del  jerarca  que  ordene  soluciones  distintas  de  las  recomendadas  por  la 
auditoría  interna,  esta  tendrá  un  plazo  de  quince  días  hábiles  contados  a  partir  de  su 
comunicación, para exponerle por escrito los motivos de su inconformidad con lo resuelto 
y para indicarle que el asunto en conflicto debe remitirse a la contraloría general de la 
república, dentro de los ocho días hábiles siguientes, salvo que el jerarca se allane a las 
razones de inconformidad indicadas. 
la contraloría general de la república dirimirá el conflicto en última instancia, a solicitud 
del  jerarca,  de  la  auditoría  interna,  o  de  ambos,  en  un  plazo  de  treinta  días,  una  vez 
completado  el  expediente  que  se  formará  al  efecto.    el  hecho  de  no  ejecutar 
injustificadamente lo resuelto en firme por el órgano contralor, dará lugar a la aplicación 
de sanciones previstas en el capítulo v de la ley orgánica de la contraloría general de la 
república, no. 7428, del 7 de setiembre de 1994.” 

 
1.5 alcance del estudio 
el  estudio  abarcó la lectura  y  análisis  de la  documentación  aportada  por la administración 
municipal relacionada con la ejecución del proyecto en estudio y de la asociación de desarrollo 
integral de fraijanes (adi), en su calidad de entidad concedente de los recursos. lo anterior 
complementado con entrevistas, visita de campo y la utilización de guías para la recolección 
y análisis de la información obtenida. 
comprendió los periodos desde el 2014 al 2018, ampliándose en aquellos casos en que se 
consideró necesario, y se realizó en lo aplicable de conformidad con lo establecido en el código 
municipal, la ley general de control interno (nº 8292), y la normativa técnica aplicable. de 
igual forma, se realizó de acuerdo con la normativa para el ejercicio profesional de la auditoría 
interna  del  sector  público  y  de  las  normas  generales  de  auditoría,  ambas  dispuestas  por 
parte del ente contralor. 
 
1.6 metodología del estudio 
la elaboración del presente estudio requirió la ejecución de las siguientes actividades;  

o  visita de campo 
o  entrevistas con el representante de la adi de fraijanes 
o  entrevista  con  el  profesional  responsable  del  proyecto  y  otras personas personas  profesionales  en 

ingeniería, de la institución 

o  análisis del expediente de proyecto 

14  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

o  análisis  de  la  información  obtenida  considerando  las  mejores  prácticas  y  la  buena 

administración de la información.  

 
1.7limitantes del estudio 
en  la  elaboración  del  presente  estudio,  este  despacho  se  vio  limitado  en  su  trabajo  al  no 
poder  contar  con  información  veraz,  referente  a  los  presuntos  sucesos  negativos  que 
afectaron  el  proyecto,  así  como  también  sobre  las  obras  aparentemente  paliativas  que  al 
parecer  no  funcionaron,  tal  y  como  se  tenía  previsto,  lo  que  pudo  haber  disminuido 
considerablemente el alcance del estudio. 
 
1.8    comunicación de resultados 
los resultados del presente estudio se comentaron en el despacho de la auditoría interna, 
ubicada en el segundo piso del antiguo edificio boston el 01 de agosto de 2018, a las catorce 
horas con veinte minutos. se contó con la presencia de: señora mercedes gutiérrez carvajal, 
síndica  concejo  municipal;  señor  jorge  a.  borloz,  vicepresidente  de  la  adi  de  fraijanes; 
licda. flor gonzález zamora, auditora interna e ingeniero robin rendón ríos, asistente de 
auditoría. 
 

2.  resultados 

de la información obtenida por este despacho se presenta a continuación, un resumen de la 
ejecución  del  proyecto  diseño  y  contratación  de  mejoras  viales  y  pluviales  en  calle 
montenegro, fraijanes de alajuela, y de los acontecimientos más relevantes que afectaron el 
cumplimiento de la meta, incorporando anotaciones, criterios y consideraciones relevantes. 
 

2.1.  perfil del proyecto 

el objetivo principal del proyecto en calle montenegro, es mejorar la calidad de vida de los 
familias del lugar y personal usuario de la ruta, mayor seguridad peatonal, vehicular y de los pobladores, así 
como también, ofrecer un mejor manejo de las aguas de escorrentía superficiales.  
según lo señalado en el presupuesto calculado, el monto estimado total del proyecto asciende 
a  ¢640.060.000,00  (seiscientos  cuarenta  millones  sesenta  mil  colones),  y  consiste  en  20 
pozos, 1300 metros lineales (ml) de tubería de 1500 milímetros (mm) de diámetro y 1350 
mm  de  diámetro  en  tubería  tipo  plástica.  el  proyecto  se  programó  según  las  siguientes 
actividades;  
 

15  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

levantamiento 
topográfico de la 
calle

desarrollo del 
diseño de 
alcantarillados 
pluvial

levantamiento de 
las 
especificaciones 
personal técnico del 
proyecto

construcción del 
sistema pluvial 
(por etapas)

recomposición 
de la calzada en 
material 
granular

 
figura 1, actividades del proyecto vial y pluvial de calle montenegro, fraijanes de alajuela 
 

 

2.2.  levantamiento topográfico 

para el desarrollo del proyecto, la realización del diseño del sistema y el reconocimiento de 
las  rutas  de  tubería  pluvial;  diámetros,  cantidad  y  ubicación  de  pozos  y  demás  obras 
complementarias, fue necesario contar con un levantamiento topográfico.  
la contratación para el levantamiento fue promovida por la asociación de desarrollo integral 
(adi) de fraijanes, con el apoyo del ing. roy delgado alpízar, coordinador del proceso de 
planeamiento y construcción de infraestructura, y profesional encargado de la dirección del 
proyecto,  quienes  toman  la  decisión  de  contratar  a  la  empresa  intopo,  por  la  suma  de 
¢3.275.586,51 (tres millones doscientos setenta y cinco mil quinientos ochenta y seis colones 
con  51/100).  lo  anterior  al  tenor  de  lo  dispuesto  por  las  normas  de  contratación 
administrativa aplicables a las transferencias de recursos a sujetos privados. 
siguiendo con el proceso, la empresa indicada realizó el levantamiento topográfico, iniciando 
en septiembre de 2014 y culminando en octubre de ese mismo año. de acuerdo con la bitácora 
de seguimiento de la primera etapa del proyecto en análisis, a cargo del ing. delgado alpízar, 
se obtiene que el levantamiento topográfico se realizó de acuerdo con los requerimientos y 
se desarrolló de manera adecuada, obteniendo los entregables contratados. los trabajos se 
recibieron a satisfacción, y a partir de ese momento, se contó con el insumo para la realización 
del diseño y ejecución de la siguiente contratación. 
 

2.3.  diseño y ejecución del primer tramo del proyecto 

la  primera  parte  de  ejecución  del  proyecto  se  inició  en  diciembre  de  2014,  mediante  la 
contratación  de  la  empresa  rohe.    dicha  contratación,  celebrada  en  enero  de  2015  por 
¢141.053.554, 00 (ciento cuarenta y un millones cincuenta y tres mil, quinientos cincuenta y 
cuatro colones), incluyó lo siguiente;  
 

  el diseño total del proyecto (1300 ml), según el levantamiento topográfico realizado 

previamente. 
  

 
 

16  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 

 la  ejecución  de  la  primera  etapa  del  sistema  pluvial  (construcción  de  pozos, 
instalación  de  tubería  y  relleno  de  la  primera etapa, cabezal  de  salida y zampeado 
para mitigar velocidad de salida del agua). 

  
cabe mencionar que de las cláusulas que se incorporaron en el contrato de la adi de fraijanes 
con  el  contratista  (rohe),  no  se  observaron  puntos  relacionados  con  la  calidad  y  el 
compromiso  del  contratista  posterior  a  la  ejecución.  es  decir,  no  se  indican,  por  ejemplo; 
pruebas de laboratorio de materiales, garantías por las obras desarrolladas, entre otras personas personas.  
esta eventual omisión en la documentación técnica y legal de los proyectos se señala como 
una  observación  recurrente  por  parte  de  este  despacho,  que  en  algunos  casos  ha  dejado 
desprovistas a las comunidades de los bienes o servicios adquiridos, o inclusive, ha afectado 
la continuidad de las obras, cuya ejecución radica en una necesidad de los ciudadanía. 
siguiendo con la cronología del proyecto, el contrato original con la empresa rohe, contó con 
una adenda, con el fin de realizar lo siguiente:  
 

  cambiar la tubería a tipo rib-loc de durman esquivel. 
  cambiar la dirección de la tubería para optimizar la altura de los pozos de registro. 
  disminuir la cantidad de rellenos.  

 
de acuerdo con las anotaciones en la bitácora de seguimiento de esta primera etapa, se indica 
que  con  el  propósito  de  instalar  una  mayor  cantidad  longitudinal  posible  de  tubería,  los 
representantes  de  la  adi  de  fraijanes  coordinarían  en  conjunto  con  el  profesional 
responsable,  revisar  el  diseño  original  para  poder  optimizarlo.  producto  de  ese  análisis, 
realizan un nuevo diseño con las siguientes actividades; 
  variación de la ruta de colocación de tubería al centro de la vía y no en el lateral donde 
originalmente se ubicaba, con lo cual se optimizaría y se mejoraría la calidad del material 
de relleno.  

 
  cambio en el tipo de tubería con precios más favorables, exigiendo garantía del fabricante 
y de la inspección permanente de un ingeniero de la empresa que provee la tubería. 
  verificación  que  el  comportamiento hidráulico  de  la  tubería corresponda  con lo  que  se 

diseñó y optimización de la cantidad de pozos a construir de acuerdo al diseño. 

 
se observa además la aclaración referente a que el diseño corresponde a la obra total, pero 
que su ejecución se debe ajustar al presupuesto disponible. 
también menciona la bitácora que se cambió la ubicación del cabezal existente al final de la 
línea de alcantarillado para evitar que los taludes de las casas sufrieran un desprendimiento 
y se incluye una estructura de disipación de energía a base de piedra bola para evitar daños. 
por último, según lo anotado en la documentación revisada, las obras de esta primera etapa 
culminaron el 6 de marzo de 2015.  
en entrevista realizada por este despacho el día 23 de abril del presente año al ingeniero 
delgado  alpízar,  de  calidades  conocidas,  sobre  el  proyecto  en  análisis,  indicó  que  para  la 
primera  etapa  del  proyecto  sólo  se  alcanzó  instalar  207.68  ml  de  tubería,  de  un  total  de 

17  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

1006.4 ml., lo anterior aparentemente por los cambios realizados. menciona además que, el 
sistema  funcionó  adecuadamente  desde  marzo  de  2015  hasta  octubre  del  2016  donde  el 
sistema presentó problemas hidráulicos.  
de  lo  anterior,  cabe  resaltar  que  según  las  anotaciones  del  ingeniero  delgado  alpízar,  se 
instalaron 207.68 ml  de tubería y no  215  ml  como  indica  la  bitácora,  sin  que  se  observen 
anotaciones  ni  justificaciones  de  esta  diferencia,  que  aunque  no  es  considerable,  debería 
existir  una  explicación  clara,  ya  sea  por  la  eventual  ejecución  de  obras  de  protección  o 
complementarias que podrían ajustarse a dicha diferencia. de igual manera indica que el total 
del proyecto era de 1.006,4 metros lineales (ml), lo que difiere al diseño original del proyecto, 
que indicaba un total de 1300 ml.  
estas  diferencias,  que  podrían  haber  variado  con  la  optimización  del  diseño,  no  se 
documentaron en la bitácora del proyecto, aspecto que debilita la transparencia del proceso 
y del desarrollo de las obras, y afecta la eficacia y eficiencia en la utilización de los recursos 
de origen público.  
el  ingeniero  delgado  alpízar  señala  además,  que  se  requieren  realizar  algunas  obras 
complementarias urgentes en esta primera etapa, tales como; el relleno de la zanja lateral, 
el control de conexiones de las viviendas y estabilización de talud en la zona de disipación 
cerca del cabezal final de desfogue.  
lo  anterior  para  que  no  se  pierda  la  inversión  inicial.  no  obstante,  estas  anotaciones 
contundentes para la conservación de las obras en esta primera fase, no se observaron en la 
documentación del proyecto, aspecto que debilita el control de las obras y pone en riesgo la 
inversión municipal. 
de lo comentado hasta el momento sobre la primera etapa del proyecto, es criterio de este 
despacho que posterior a la elaboración del diseño total del proyecto, mismo que fue recibido 
a  satisfacción  por  los  representantes  de  la  adi  y  del  profesional  responsable,  podría  no 
justificarse  que en  la  marcha  se cambiara gran  parte  de  ese  diseño en  cuanto  a material, 
cantidad  de  registros,  cambio  de  dirección  y  otras personas personas  aspectos  relevantes,  considerando 
posiblemente  la  parte  de  costos  de  construcción  e  instalación,  dejando  eventualmente  de 
lado, la calidad, buenas prácticas y una adecuada gestión de los riesgos asociados al cambio 
del diseño original del proyecto.  
aunado  a  lo  anterior, no  se  observó una  evaluación  posterior  de  los  cambios  realizados  al 
proyecto, considerando el costo-beneficio de las modificaciones al diseño original. es decir, 
no  se  evaluó  el  impacto  de  la  optimización  efectuada.  por  otra  parte,  estas  decisiones  y 
cambios efectuados al diseño original, podrían haber influido negativamente en el proyecto, 
cuyas consecuencias se comentarán más adelante.  
 
2.4.  ejecución del segundo tramo 
de  acuerdo  con  el  cronograma  del  perfil  del  proyecto,  la  segunda  etapa  consistía  en  la 
construcción de 140 ml de tubería en material plástico, con el fin de mantener el diseño inicial. 
el  presupuesto  con  el  que  se  contó  para  la  realización  de  ese  segundo  tramo  fue  de 
¢90.000.000,00  (noventa  millones  de  colones).  sin  embargo,  según  la  documentación 
obtenida,  la  contratación  se  realizó  para  instalar  101,65  ml  de  tubería,  con  una  primera 

18  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

adenda  al  contrato  relacionada  con  el  cambio  de  tipo  de  tubería  a  concreto  reforzado, 
justificado al parecer, en proporcionar un material más resistente.  
la      segunda  adenda  consistió  en  la  utilización  del  remanente  para  prolongar  la  línea  de 
conducción  en  23.35  ml  de  tubería  también  en  concreto.  cabe  indicar  que  el  uso  del 
remanente fue aprobado por el honorable concejo municipal.  
considerando  las  dos  etapas  ejecutadas  hasta  ahora,  a  continuación,  se  presenta  una 
cronología de las actividades efectuadas en esta segunda etapa. 

fecha 

actividad 

tabla 1, cronología de las actividades de la ii etapa 

tiempo 
acumulado en 
meses (aprox.) 

marzo, 2015 
noviembre, 2016 
diciembre, 2016 
marzo, 2017 
abril, 2017 
abril, 2017 
mayo 2017 
junio 2017 

culminación de la primera etapa 
elaboración de especificaciones personal técnico del proyecto (2da. etapa) 
proceso de licitación 
suscripción del contrato 
inicio de la segunda etapa del proyecto  
primera adenda 
segunda adenda 
finaliza la ejecución del proyecto (segunda etapa). 

- 
20 
21 
23 
25 
25 
26 
27 

 
de acuerdo con la tabla anterior, se desprende que a partir de la finalización de la primera 
etapa,  en  marzo  de  2015  y  el  inicio  de  la  segunda  etapa,  transcurrieron  25  meses 
aproximadamente. es decir, más de dos años. 
cabe mencionar que para la ejecución de la segunda etapa, la alcaldía municipal, mediante 
oficio del 10 de noviembre de 2016, indica que el responsable del proyecto es el ingeniero 
kasey palma chavarría, coordinador de obras de inversión pública de la municipalidad. 
según mencionó el ing. delgado alpízar, en la entrevista efectuada por este despacho, para 
poder dar inicio con la segunda etapa del proyecto, le indicó al presidente de la asociación de 
desarrollo  integral  de  fraijanes  (adi),  el  señor  josé  alberto  madrigal  alfaro  que  su 
representada estaba retrasando dicho inicio, debido a que estaba pendiente la liquidación de 
la primera etapa ante la actividad de participación ciudadana. 
lo  anterior  según  oficio  ma-apc-223-2015  del  21  de  julio  de  2015  de  la  actividad  de 
participación ciudadana, que comunica al sr. madrigal alfaro, en calidad de presidente de la 
adi de fraijanes, que a esa fecha no había cumplido la liquidación del proyecto. asimismo, el 
comunicado  señala  que  no  existe  justificación  para  no  tener  el  proyecto  debidamente 
liquidado y se le otorgan 10 días naturales más para entregarlo. lo anterior fundamentado 
en  la  circular  14299  emitida  por  el  ente  contralor,  que  dispone  el  deber  de  las  entidades 
concedentes de recursos públicos, de presentar a la administración municipal las liquidaciones 
de los proyectos y también un informe anual sobre el uso de los fondos, este último a más 
tardar el 16 de febrero de cada año, independientemente del período contable utilizado. 
de acuerdo con el expediente del proyecto que lleva la actividad de participación ciudadana, 
se observó que la liquidación fue aprobada por dicha actividad el 18 de septiembre de 2015, 
sobrepasando así inclusive, el plazo adicional otorgado.  
este aspecto, además de mostrar un presunto incumplimiento a la normativa, deja la parte 
operativa y de ejecución a la deriva y expuesta a factores que podrían poner en riesgo el éxito 

19  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

del proyecto. de igual manera podría evidenciar una eventual incapacidad por parte de la adi 
en  cuanto  a  la  ejecución  de  proyectos  y  a  la  utilización  eficaz  y  eficiente  de  los  recursos 
públicos. 
aunado  a  lo  anterior,  se  observa  que  posterior  a  la  liquidación  de  la  primera  etapa,  en 
setiembre de 2015, la elaboración de los requerimientos personal técnico para la segunda etapa se 
presentó  hasta  noviembre  de  2016,  es  decir  un  año  y  dos  meses  posteriores  a  la  citada 
liquidación, lo que podría haber incidido en los acontecimientos negativos de la primera etapa 
del proyecto.  
según  documentación  aportada  por  la  licda.  mayela  hidalgo  campos,  coordinadora  de  la 
actividad  de  participación  ciudadana,  señala  que  el  inicio  de  la  segunda  etapa  se  retrasó 
debido  a  la  tardanza  en  la  asignación  de  presupuesto  para  la  continuidad  del  proyecto. 
mediante  oficio  no.  ma-apc-0590-2018  del  14  de  agosto  del  presente  año,  indica  que  la 
primera etapa se realizó con una partida del presupuesto ordinario del año 2014 y la segunda, 
con el presupuesto extraordinario 2-2016.  
siguiendo con esta segunda etapa, en la entrevista efectuada al ingeniero delgado alpízar, 
señaló  que  cuando  dio  inicio  con  el  proceso  licitatorio,  los  representantes  de  la  adi  de 
fraijanes se apartaron de su criterio técnico, y procedieron a adjudicar una empresa que no 
obtuvo  el  puntaje  mayor  según  los  criterios  de  evaluación  establecidos  previamente  en  el 
cartel. lo anterior fue comunicado por medio de oficio el 22 de diciembre de 2016, suscrito 
por  la  adi  de  fraijanes  y  remitido  a  la  coordinadora  de  la  actividad  de  participación 
ciudadana. 
esta  situación  podría  haber  desvirtuado  en  gran  medida,  las  funciones  del  representante 
municipal a nivel profesional ante la adi, así como también la transparencia y trazabilidad de 
los procesos de licitación, toda vez que el cumplimiento de los principios de la contratación 
administrativa debe observarse debido al carácter público de los recursos.  
 
2.5.  colapso de tramo en la primera etapa 
según la documentación obtenida, en octubre de 2016 se presentó el colapso de un tramo de 
la primera etapa, aproximadamente 20 meses posteriores a su recibimiento. a raíz de este 
colapso, cuando aún no se habían iniciado las obras de la segunda etapa, el colegio federado 
de personas ingeniera y de arquitectos, a solicitud de los representantes de la adi de fraijanes, emitió 
un informe cuyos resultados se detallarán más adelante.  
de las anotaciones del ingeniero delgado alpízar, en la entrevista efectuada, indicó que  el 
sistema  funcionó  adecuadamente  hasta  octubre  de  2016,  donde  las  altas  precipitaciones 
produjeron el arrastre de piedras y otras personas personas elementos que afectaron los pozos y algunos tramos 
de la tubería, generando daños considerables y presentando un hundimiento en un punto de 
la  calle. agregó  que  se  debe  considerar  que la  continuidad  de la  obra  se vio  afectada  por 
atrasos en las gestiones poco diligentes de la liquidación de la primera etapa del proyecto, 
por  parte  de  la  adi  de  fraijanes,  lo  que  impidió  la  trasferencia  de  fondos  oportuna  e 
inmediatamente después de finalizada la primera etapa.  
asimismo,  y  con  motivo  de  los  acontecimientos  mencionados,  el  ing.  delgado  alpízar, 
profesional responsable del proyecto, manifestó que envió un oficio el 31 de enero de 2017, 
al presidente de la adi de fraijanes, indicando que esa primera etapa responde a un pequeño 

20  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

tramo de un sistema integral para el manejo de aguas pluviales en calle montenegro, y que 
sólo  una  etapa  no  va  a  comportarse  del  mismo  modo  que  el  sistema  completo.  de  ahí  la 
importancia que la adi gestione la liquidación de etapas sin espacios de tiempo considerables 
y cumpliendo además con los requisitos de liquidación de etapas previas de manera expedita. 
es criterio de este despacho que el tiempo transcurrido entre etapas pudo haber impulsado 
la afectación presentada en el primer tramo, dejando desprovisto y vulnerable el sistema y 
que  algunos  factores  no  considerados  en  el  diseño  del  proyecto,  se  materializaron 
presentando los  daños  descritos, incluyendo  además  situaciones fortuitas  como las  fuertes 
lluvias,  que  propiciaron  que  aparentemente  ingresaran  al  sistema  agentes  externos 
perjudiciales y causaran daño a los pozos y la tubería. 
a raíz del colapso de esa tubería, la adi reconoció que se apartó del criterio profesional para 
la  contratación  de  la  segunda  etapa,  debido  a  la  lucha  por  la  escogencia  de  la  oferta  que 
rindiera  según  esa  entidad,  mejores  beneficios  y  que  además  no  se  pusiera  en  riesgo  la 
calidad del proyecto. 
dado lo anterior, el 22 de diciembre de 2016, la adi de fraijanes indicó a la coordinadora de 
la actividad de participación ciudadana, que la empresa que obtuvo mayor puntaje presentó 
varios  errores  y  por  lo  tanto  percibe  que  no  llena  las  expectativas  en  cuanto  a  solidez  y 
trayectoria, mientras que la segunda empresa pavicen, debería ser la ganadora. además, 
señala que esta empresa perdió sólo por seis días más de duración en su oferta, con relación 
a  la  otra  empresa,  mientras  que, en  cuanto  al precio,  ofertó  alrededor  de 17 millones  por 
debajo de la oferta ganadora. 
de lo anterior, los representantes de la adi de fraijanes señalan que la oferta está a derecho 
y  que  pavicen  posee  experiencia  y  solidez,  de  manera  que  concluyen  que  con  el  fin  de 
salvaguardar los intereses de la comunidad y en procura de hacer un buen uso de los recursos, 
dicha empresa podría ser la elegida para realizar la ejecución de los trabajos y de la meta 
propuesta. asimismo, indican que el tiempo no es un factor determinante ya que prefieren 
que  los  trabajos  se  hagan  despacio  pero  bien  hechos.  por  lo  tanto,  deciden  apartarse  del 
criterio técnico del profesional encargado y adjudicar la contratación a pavicen. 
en cuanto al colapso del tramo de la primera etapa, el ingeniero delgado alpízar indicó a la 
adi de fraijanes, en oficio de cita anterior fechado 31 de enero de 2017, que a pesar que se 
consideró  realizar  algún  tipo  de  reclamo  por  la  garantía  de  los  trabajos  ejecutados  por  la 
empresa rohe, se declaró en quiebra y no fue posible realizar ningún tipo de negociación 
conveniente y oportuna para ambas partes.  
no obstante, lo indicado por el ingeniero delgado alpízar, este despacho no observó ningún 
otro documento relacionado con ese tema, ni consulta de tipo legal realizada al proceso de 
servicios jurídicos de la institución, aspecto que llama la atención y que deja en entredicho 
si la responsabilidad de los hechos que afectaron esta primera etapa correspondieron a vicios 
ocultos, o si se trató de un aspecto administrativo o de calidad.  
posterior  a  dicho  conocimiento,  no  se  observan  gestiones  realizadas  por  parte  de  la 
administración ni de los representantes de la adi de fraijanes para reclamar la garantía. lo 
anterior considerando las acciones legales que se pueden emprender ante estas situaciones.  
no obstante, es preciso reiterar lo indicado líneas atrás en el presente informe; en el cartel y 
en el contrato para el proyecto de calle montenegro, no se observan apartados que dispongan 

21  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

las garantías sobre las obras efectuadas, aspecto que ha sido una observación repetitiva por 
parte de este despacho, de manera que las entidades comunales salvaguardan las inversiones 
de recursos y los riesgos asociados a la ejecución de obras. 
cabe señalar además que la empresa constructora de la primera etapa (rohe), en su informe 
de entrega de las obras, hace la recomendación sobre el inicio de la segunda etapa, indicando 
que si no se comienza pronto, la inversión de las obras podría perderse.  
sobre el particular, y considerando los acontecimientos negativos del proyecto, este despacho 
considera  que  este  informe  rendido  por  el  contratista,  no  los  exonera  de  la  eventual 
responsabilidad sobre la ejecución de las obras, a menos que demuestre que sus acciones no 
tienen relación con el evento desafortunado.   
en cuanto a las responsabilidades de la administración municipal, como entidad concedente 
de  los  recursos,  cabe  mencionar  que  las  normas  de  control  interno  en  el  sector  público, 
emitidas por el ente contralor, disponen en el apartado 4.5.3, que la institución debe generar 
las estrategias necesarias para que los fondos concedidos a sujetos privados cuenten con su 
debido  seguimiento  y  control,  con  el  fin  de  asegurar  el  uso  debido  y  evitar  abusos  o 
desviaciones en su empleo. es decir, la responsabilidad en el uso adecuado de los recursos, 
trasciende  a  los  sujetos  privados,  siendo  la  administración  municipal,  la  responsable  de 
disponer de mecanismos de seguimiento, cuyas actuaciones deberán dirigirse a la supervisión 
y evaluación de los proyectos locales. 
entre los aspectos que deben valorarse, al tenor de la norma recién citada, es la aptitud del 
sujeto privado; su capacidad legal, administrativa y financiera, entre otras personas personas personas, previo a la entrega 
de recursos públicos para la ejecución de proyectos. además, el acompañamiento durante la 
ejecución  del  proyecto  con  la  asignación  de  un  profesional  responsable  por  parte  de  la 
administración  municipal.  una  vez  culminado,  la  entidad  concedente  debe  comprobar  la 
correcta utilización de los recursos otorgados, evaluar el cumplimiento de la meta, establecer 
los  controles  e  informes  periódicos  que  considere  necesarios  y  documentar  la  gestión 
realizada por parte del sujeto privado.   
  
2.6.  diagnóstico de daños 
con el fin de esclarecer las posibles causas del colapso de la primera etapa del proyecto, en 
enero de 2017 la adi de fraijanes, solicitó al cfia1 realizar un peritaje técnico, con el fin de 
obtener un diagnóstico de la situación y de información que ayude a vislumbrar de una mejor 
manera los acontecimientos negativos indicados anteriormente. 
del peritaje técnico realizado por el cfia, cuya labor se respaldó en inspecciones al sitio de 
las obras, apoyados en la documentación aportada, se obtiene el reporte del análisis realizado, 
suministrado a la adi de fraijanes y a la administración municipal en marzo de 2017. de los 
resultados más relevantes se obtiene;  
  se realizó una primera etapa que colapsó en noviembre de 2016 y posteriormente varios 
tramos  de  la  tubería  instalada  ahora  se  encuentra  expuesta  y  la  calle  se  encuentra  en 
malas  condiciones,  además  los  pozos  quiebra-gradientes  se  encuentran  a  distancias 
diferentes y con tubería reventada. 

                                            
1 colegio federado de personas ingeniera y arquitectos de costa rica. 

22  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

  el colapso de la tubería plástica se originó por la pérdida de confinamiento del material de 
relleno que ayuda a soportar el peso al tubo, es decir, requiere del efecto arco generado 
por el material de relleno para soportar las cargas que se le somete. 

  la pérdida de confinamiento se da por erosión del material de relleno a causa de corrientes 
o  flujos  de  agua,  generando  espacios  vacíos  dentro  de  la  matriz  de  relleno  que  son 
ocupados  por  más  agua hasta  que  el  efecto  de  compactación  del  relleno  se  pierde  y la 
tubería colapsa. 

  la corriente de agua que penetró y erosionó el relleno se produjo al fallar la pared del pozo 
y permitir que el agua del flujo entrante pasara en la parte superior del pozo se infiltrara 
dentro del relleno produciendo la falla. 

  los pozos no se construyeron como estaban previstos en los planos, se observa que no 
presenta la doble malla de refuerzo indicada y el concreto presenta hormigoneos o espacios 
con material grueso. 

  no se observaron documentos donde se determine la información que permita conocer la 

resistencia del concreto a la compresión para los pozos ni pruebas de laboratorio. 

  tampoco evidencia de información sobre la calidad de material de relleno utilizado, que 
permita remitir algún criterio al respecto, sin embargo, si se observó un material granular 
contaminado que pudo haber facilitado el proceso de erosión.  

  la  pared  lateral  del  pozo  falló  por  mucha  velocidad  del  agua  arrastrando  materiales 
contundentes  como  piedra  no  previstas  en  el  diseño,  que  golpearon  la  pared  del  pozo 
insistentemente hasta romperla, aunado a la mala calidad de las paredes de los pozos. 
 

como comentario final señala el reporte, que la reparación es complicada porque no se puede 
precisar el estado del relleno, de la tubería y de los pozos que aún no han colapsado. por lo 
tanto, se recomienda hacer una inspección rigurosa del estado de estos elementos o mejor 
levantar toda la tubería y volverla a instalar. si los pozos que no han colapsado se encuentran 
de acuerdo a los planos, se deberían reforzar internamente.  
el informe indica además que para las próximas etapas constructivas se tomen medidas claras 
sobre  la  calidad  de  los  materiales  y  contar  con  algunas  pruebas  de  laboratorio  que 
comprueben esa calidad. también se hace necesario mejorar los anclajes de los tubos a los 
pozos,  se  observa  que  fácilmente  puede  deslizarse,  y  por  último  mantener una inspección 
clara y constante en los diferentes procesos constructivos para obtener trabajos a satisfacción 
y con la mejor de las garantías. 
es criterio de ese despacho que la situación de colapso presentada evidencia una serie de 
debilidades que concuerdan con el informe emitido por el cfia, es decir, que es muy probable 
que  además  del tramo  colapsado,  todo  el sistema  en  general  presente fallas. además, los 
daños provocados por los supuestos agentes externos que ingresaron a la tubería a causa de 
las inclemencias del clima, también pudieron haberse provocado por la deficiente calidad de 
los materiales o de los procesos constructivos, y, por lo tanto, el sistema deba desmantelarse, 
mejorase o reemplazarse por completo. 
no obstante, las evidencias apuntan que los mecanismos de control no fueron eficientes ni lo 
suficientemente eficaces para que el sistema soportara hasta la construcción de la segunda 
etapa,  abonado  a  la  falta  de  pruebas  o  documentación  que  indiquen  que  tanto  los 

23  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

procedimientos  como  los  materiales  no  tienen  responsabilidad  en  ese  colapso,  y  por  el 
contario los acontecimientos corresponden al ingreso de los agentes externos y a las altas 
precipitaciones causadas por las tormentas extremas. 
lo anterior podría evidenciar a su vez, debilidades en la inspección por parte del profesional 
responsable, toda vez que las anotaciones que realiza en la bitácora no establecen pruebas 
sobre la calidad de los materiales ni otras personas personas aspectos que determinen que las obras se realizan 
de conformidad con los diseños establecidos. 
aunado a lo anterior, el tiempo, la optimización del diseño original y los factores climáticos 
podrían haber afectado esta primera etapa, de la cual, con excepción del informe rendido por 
el  cfia,  no  se  observó  reporte  por  parte  de  las  autoridades  municipales  en  materia 
constructiva,  con  un  análisis  de  las  eventuales  causas  de  este  colapso,  lo  que  podría 
evidenciar  desinterés  y  descuido  por  los  recursos  públicos  invertidos  en  este  tramo  y  las 
consecuencias  asociadas  a  las  necesidades  de  la  población  en  cuanto  a  la  vialidad  y 
encauzamiento de las aguas pluviales. 
 
2.7.  recomposición de los daños 
con  la  finalidad  de  hacerle  frente  a  la  situación,  y  realizar  la  corrección  de  los  daños 
acontecidos, la administración por medio de la alcaldía y gestión vial, envían un oficio a la 
comisión nacional de prevención de riesgos y atención de emergencias (cne), indicando que 
el pasado 7 de octubre de 2016 en la calle colapsó en uno de sus tramos presentando un 
hueco  que  impide  que  circulen  los  vehículos  pasados  y  afectando  a  los  familias del lugar  y  a  los 
productores de la zona. por lo tanto, se requirió una draga de 20 toneladas y una niveladora, 
cada una por 50 horas con el fin de extraer la tubería dañada e ingresar los nuevos tubos, 
rellenar y reconstruir la calle. 
no  obstante  la  gestión  efectuada,  al  parecer  la  cne  no  pudo  brindar  apoyo  requerido  de 
manera oportuna, por lo que el 16 de marzo de 2017, el ingeniero delgado alpízar indicó a la 
adi de fraijanes que, dado que esa asociación contaba con la maquinaria requerida, el trabajo 
de reparación con el apoyo de la cuadrilla municipal, material de relleno y tubería donada por 
el proveedor durman esquivel, podía iniciar obras el 17 de abril de ese año. por consiguiente, 
el trabajo de reparación fue realizado ese día con la draga contratada por la adi por 60 horas. 
en cuanto a las reparaciones de los daños, cabe indicar que estuvieron bajo la supervisión del 
ing. kasey palma. 
posterior a esta nueva intervención, el daño se volvió a presentar, generando nuevamente 
un hundimiento en la calle e interrumpiendo un carril, lo que representa un peligro inminente 
para los pobladores.  
sobre  esta  nueva  intervención  del  proyecto,  este  despacho  no  encontró  documentación 
municipal  adicional  que  indicara  las  visitas,  inspecciones  y  demás  análisis  por  parte  del 
profesional responsable ni de otras personas personas funcionariado municipales, relacionados con los daños de 
este segundo colapso; su origen, ni las acciones que al respecto se tomarían para subsanar 
la situación. 
cabe indicar que las normas para el control interno en el sector público dispuestas por el 
ente  contralor,  indican  en  el  apartado  4.4.1,  que  la  institución  debe  establecer  los 

24  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

mecanismos adecuados con el fin de registrar y documentar los eventos relevantes que se 
presenten en un lapso adecuado y conveniente de los actos realizados y de sus resultados.  
la carencia de documentación y análisis de este segundo colapso, por parte de funcionariado 
competentes  en  materia  de  construcción,  impide  que  la  administración  municipal  tome 
acciones  oportunas  y  contundentes  para  subsanar  la  situación,  lo  anterior  valorando  la 
cantidad de recursos municipales invertidos en este proyecto, los procesos de contratación 
realizados y la atención de las necesidades de los población y personal usuario de la zona.  
 
2.8.  condiciones físicas actuales 
las  reparaciones  realizadas  en  el  tramo,  al  parecer  fueron  paliativas,  pues  las  obras 
colapsaron nuevamente y aunque no se observó documentación que indique la fecha exacta 
de ese nuevo suceso, en la visita realizada por representantes de este despacho, se observan 
tubos rotos, las uniones en mal estado y el hundimiento de la vía por el colapso. 
el propósito de la visita efectuada el 20 de febrero de 2018, fue verificar el estado real de la 
obra,  de  manera  que  se  revisaron  las  condiciones  físicas  en  que  se  encuentra  la 
infraestructura superficialmente y el estado de la vía. 
tal  y  como  se  comentó  anteriormente,  la  calle  montenegro  presenta  una  gran  falla  de  la 
tubería de agua pluvial de material plástico de aproximadamente 1500 mm de diámetro, que 
colapsó aparentemente por segunda vez, lo que creó un gran orificio de la mitad de la vía y 
una profundidad de aproximadamente 5 metros. 
de lo anterior, la primera reflexión de este despacho, se refiere al gran peligro que presenta 
ese colapso para los transeúntes en general, vehículos que circulan por esa vía, además de 
viviendas  que  podrían  eventualmente  verse  afectadas  estructuralmente  y  desestabilizarse 
por su situación cercana a los taludes de la calle y que corren el riesgo de deslizamientos 
poniendo en riesgo inclusive vidas humanas.  
sobre  este  aspecto,  este  despacho  emitió  el  24  de  mayo  del  presente  año  a  la  alcaldía 
municipal la advertencia n°04-2018 según oficio 0085-ai-05-2018, sobre situación de la calle 
montenegro ubicada en fraijanes de alajuela, con la finalidad que la administración tome las 
acciones  correspondientes  para  evitar  que  ocurran  eventos  que  pongan  en  peligro  a  los 
familias del lugar y sus pertenencias. 
al  margen  de  lo  comentado  anteriormente,  cabe  indicar  que  llama  la  atención  a  este 
despacho que un problema de este tipo se presente nuevamente posterior a su reparación, 
considerando  que  posiblemente  el  problema  amerite  ser  corregido  por  medio  de  acciones 
más severas como lo indicado en el reporte del cfia y que podrían afectarse gran parte de 
los recursos ya invertidos en esa vía. 
es  criterio  de  este  despacho  que  la  calidad  es  un  factor  que  debe  asegurarse  en  todo 
momento y en todo proyecto con el fin de brindar un buen producto a la ciudadanía. de ahí 
la  importancia  de  asegurar  la  ejecución  de  buenas  prácticas  y  realizar  inspecciones 
constantes. lo anterior con la finalidad de corroborar la adecuada elaboración de los trabajos 
y asegurar que las obras se desarrollen como se diseñaron.  
también es importante mencionar que la administración tiene la obligación de establecer, 
mantener y perfeccionar un sistema de control interno estricto para la verificación y el buen 
uso  de  los  recursos  asignados  a  los  sujetos  privados,  para  lo  cual  debe  disponer  de 

25  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

mecanismos de control idóneos y suficientes para corroborar la correcta utilización y destino 
de todos esos recursos otorgados. 
  
3.  conclusiones 
el marco normativo vigente para la transferencia de beneficios a sujetos privados establece 
claramente las responsabilidades de cada uno de los actores; entidad concedente, profesional 
responsable y sujeto privado, con una única finalidad, utilizar de manera eficiente y eficaz los 
recursos de origen público para el mejoramiento de la calidad de vida de los población de 
una comunidad, a partir de la ejecución de proyectos que subsanen necesidades específicas. 
la  coordinación  de  esfuerzos  de  estos  tres  actores;  entidad  concedente,  profesional 
responsable  y  sujeto  privado,  será  necesaria  para  poder  realizar  proyectos  que  realmente 
impacten a la ciudadanía y mejoren las condiciones de vida en alguno de sus ámbitos; social, 
ambiental, económico o cultural. 
de  ahí  la  importancia  de  concordar  la  planeación  de  los  proyectos  y  su  presupuestación 
correspondiente, considerando la viabilidad técnica y económica, a partir de las características 
de las obras a desarrollar, de manera que se cuente con un proyecto maestro que permita 
establecer las actividades requeridas para cumplir con la meta.  
el  caso  bajo  examen  en  el  presente  informe,  se  refiere  al  proyecto  titulado,  diseño  y 
contratación de mejoras viales y pluviales en calle montenegro, fraijanes, que correspondía 
al mejoramiento de la calidad de vida de los familias del lugar y personal usuario de la ruta, mayor seguridad 
peatonal, vehicular y de los pobladores, y ofrecer un mejor manejo de las aguas lluvias, cuyo 
antecedente databa desde el terremoto de cinchona, que afectó considerablemente esta ruta. 
dado  que  se  trató  de  un  proyecto  que  requería  de  obras  viales  y  pluviales  por  más  de  1 
kilómetro de vía, cuyo costo total se aproximaba a ¢700.000.000, 00 (setecientos millones de 
colones), la administración municipal consideró que la ejecución de dicho proyecto sería por 
etapas.  
de los resultados obtenidos relacionados con la primera etapa del proyecto, este despacho 
concluye que la ausencia de medidas de control que garanticen la correcta ejecución de las 
obras, tales como la calidad de los materiales, pruebas de laboratorio, obras de protección y 
complementarias, podrían haber incidido en el colapso en una parte de la vía.  
lo  anterior  aunado  a  la  falta  de  continuidad  del  proyecto,  debido  a  que  posterior  a  la 
culminación  de  la  primera  etapa,  permaneció  alrededor  de  dos  años  sin  que  se  iniciara  la 
segunda etapa, lo que pudo vulnerar las obras, considerando las precipitaciones y las cargas 
pluviales típicas de la zona. 
por otra parte, el diseño original realizado por el contratista y fundamentado en el estudio 
topográfico, según apunta la documentación del proyecto, debió optimizarse, con la finalidad 
de  aumentar  los  metros  lineales  de  tubería,  por  lo  que  se  cambió  el  tipo  de  tubería,  se 
disminuyó la cantidad de pozos y la cantidad de material de relleno, aspectos que aunado a 
otras personas personas personas debilidades constructivas señaladas por el colegio federado de personas ingeniera y arquitectos 
de costa rica, tales como la inspección y supervisión del proyecto, podrían haber incidido en 
el hundimiento de un punto de la calle y debilitar el sistema de aguas pluviales del proyecto.  
otra  de  las  debilidades  determinadas  en  el  proyecto  en  examen,  y  que  constituye  una 
recomendación reiterativa de este despacho, se refiere a la ausencia de garantías sobre las 

26  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

obras contratadas. lo anterior aunado a que la empresa, al parecer, se declaró en quiebra 
económica, aspecto del que no se observa documentación ni seguimiento por parte de la adi 
de  fraijanes,  ni  de  la  administración  municipal,  referentes  a  la  posible  indemnización 
monetaria o recomposición de las obras. 
dado lo anterior la administración municipal, en conjunto con la adi de fraijanes realizaron 
la  reparación  correspondiente,  sin  embargo,  el  daño  se  volvió  a  presentar,  generando 
nuevamente  un  hundimiento  en  la  calle  y  presentando  un  peligro  inminente  para  los 
pobladores.  
dicha  situación  se  mantiene  en  la  actualidad,  toda  vez  que  en  la  visita  efectuada  por 
funcionariado de este despacho, se determinó que las obras presentan tubos rotos, uniones en 
mal estado y el hundimiento de la vía por el colapso de la tubería plástica presentando un 
gran peligro para los pobladores y transeúntes, por lo que fue necesario girar una advertencia 
a  la alcaldía  municipal con la  finalidad  que  se  tomaran las  acciones  correspondientes  para 
minimizar  el  riesgo  de  que  ocurran  eventos  que  perjudiquen  a  las  personas  y  sus 
pertenencias.   
aunado a lo anterior y como un punto recurrente de los resultados de la auditoría realizada, 
es  preciso  reiterar  las  debilidades  observadas  en  la  documentación  de  los  proyectos,  en 
especial  cuando  suceden  eventos  negativos  que  ponen  en  riesgo  la  meta  establecida  y  la 
inversión de los recursos.  
tal  es  el  caso  de  ambos  colapsos  del  proyecto  en  análisis,  que  carecen  de  informes  de 
inspección por parte de las autoridades municipales, que determinen el origen, las causas, el 
análisis  de  los  eventos,  y  si  fuese  necesario  las  responsabilidades  asociadas  al  diseño, 
ejecución  y  la  inspección  del  proyecto,  de  manera  que  a  partir  de  los  resultados,  la 
administración  municipal  pudiese  tomar  las  medidas  oportunas  y  correspondientes  para 
subsanar adecuadamente las obras y salvar la inversión.  por el contrario, se advierte una 
inacción y desinterés para subsanar la situación, que no solamente perjudica la imagen de la 
municipalidad y menoscaba los recursos públicos, sino que a la vez, disminuye la credibilidad 
del ciudadano en la capacidad de la institución de atender sus necesidades. lo anterior sin 
dejar  de  lado  las  responsabilidades  que  al  respecto  ha  dictado  el  marco  normativo,  con 
relación al seguimiento y monitoreo de la entidad concedente de los recursos. 
4.  recomendaciones 
de conformidad con lo que establece la ley general de control interno, es deber del jerarca 
y de los titulares subordinados, analizar e implantar en forma inmediata, las recomendaciones 
que emita esta auditoría interna en sus funciones de fiscalización. 
para  el  cumplimiento  de  las  recomendaciones,  deberán  dictarse  lineamientos  claros  y 
específicos y designar puntualmente los responsables de ponerlos en práctica, por lo que esas 
instrucciones deberán emitirse por escrito y comunicarse formalmente, así como definir plazos 
razonables para su realización, de manera que la administración activa pueda establecer las 
responsabilidades respectivas en caso del no cumplimiento de éstas. 
además, el órgano o funcionario a quien se gira la recomendación es el responsable de su 
cumplimiento,  por  lo  cual  deberá  realizar  las  acciones  pertinentes  para  verificar  que  los 
funcionariado  subordinados  a  quienes  se  designe  su instauración,  cumplan con lo  ordenado 
dentro del plazo que se les otorgó. 

27  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

este despacho se reserva la posibilidad de verificar, por los medios que considere pertinentes, 
la  ejecución  de  las  recomendaciones  emitidas,  así  como  de  valorar  la  solicitud  para  la 
los  procedimientos  el personal administrativo  que  correspondan,  en  caso  de 
aplicación  de 
incumplimiento injustificado de éstas. 
en  virtud  de  lo  anterior,  esta  auditoría  interna  se  permite  indicar  al  honorable  concejo 
municipal para que gire las siguientes recomendaciones: 
 
4.1. a la alcaldía municipal 
4.1.1.  elaborar,  en  coordinación  con  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial,  un  diagnóstico 
técnico detallado de la primera etapa y de los daños presentados en el proyecto mejoras de 
la  calle  montenegro,  en  un  plazo  máximo  30  días,  para  que  con  base  en  los  resultados 
obtenidos se determine lo siguiente: (ver puntos 2.3., 2.4, 2.5., 2.6 y 2.7) 
a)  se gestionen las acciones necesarias con el fin de remediar el colapso del tramo de  la 
primera etapa de forma integral. es decir, una vez detectadas las fallas que presenta el 
proyecto, reparar los diferentes elementos (pozos, tuberías, rellenos, etc.) para que el 
sistema de aguas pluviales quede funcionando adecuadamente, así como las demás obras 
complementarias. (plazo 60 días). 

b)  se  determinen,  con  el  apoyo  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  los  eventuales 
incumplimientos  presentados  por  parte  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de 
fraijanes  y  del  profesional  responsable,  en la  administración  del  proyecto  y los  daños 
presentados,  valorando  en  cada  caso,  el  inicio  de  un  procedimiento  administrativo  o 
disciplinario según corresponda, bajo los principios del debido proceso y defensa previa. 
(plazo 45 días). 

c)  se  determinen,  con  el  apoyo  del  proceso  de  servicios  jurídicos,  las  eventuales 
responsabilidades  del  contratista  de  la  primera  etapa  con  relación  a  los  daños 
presentados, y de ser comprobada su falta por vicios ocultos o acciones en desmedro de 
la calidad, realizar las reclamaciones pertinentes a nivel legal con el fin de hacer valer su 
responsabilidad contractual. (plazo 45 días). 

este despacho dará por cumplida la recomendación con la remisión del diagnóstico técnico 
efectuado, con las acciones que se tomarán en cada uno de los incisos, el cronograma y el 
responsable de su cumplimiento.  
 
4.2. a la actividad de participación ciudadana 
4.2.1 implementar las estrategias necesarias para que, en las especificaciones personal técnico de los 
proyectos a desarrollar, se incluyan cláusulas que vayan en apoyo con la calidad de las obras, 
tales como; controles estrictos, inspecciones rigurosas, pruebas de materiales en laboratorios 
y demás acciones relacionadas. lo anterior en un plazo de 90 días. (ver puntos 2.3 y 2.6) 
4.2.2  generar  las  acciones  necesarias  para  que,  en  las  especificaciones  personal técnico  de  los 
proyectos  a  desarrollar,  se  incluyan  cláusulas  que  indiquen  el  detalle  de  las  garantías 
requeridas,  una  vez  finalizadas  y  recibidas  las  obras.  así  como  también  el  diseño  de  un 
protocolo  general  cuando  se  deban  tomar  las  acciones  correspondientes  para  establecer 
reclamos ante los contratistas. lo anterior en un plazo de 90 días. (ver puntos 2.3 y 2.6) 
4.2.3. reforzar el sistema de control interno establecido por la administración municipal para 

28  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

los  proyectos  de  desarrollo  local,  en cuanto  a la suficiencia,  pertinencia  y  veracidad  de  la 
documentación, durante las actividades de planeación (viabilidad), ejecución y seguimiento 
de  los  proyectos,  de  manera  que  se  dé  cumplimiento  con  la  normativa  de  control  interno 
emitida por el ente contralor, y a su vez se salvaguarde la inversión en obras que beneficien 
a la ciudadanía. en un plazo de 90 días (ver puntos 2.5, 2.6., y 2.7). 
este  despacho  dará  por  cumplidas  las  recomendaciones  4.2.1.,  4.2.2.,  y  4.2.3.,  con  la 
remisión de los documentos que comprueben las medidas tomadas para su implementación, 
la comunicación correspondiente y la implementación de los controles respectivos. 
 
moción de fondo: a solicitud de sra. mercedes gutiérrez carvajal, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo, 
considerando  que:  el  informe  de  la  auditoria  interna,  informe  05-2018, 
“estudio  de  carácter  especial  del  proyecto  denominado  diseño  y  contratación  de 
mejoras viales y pluviales en la calle montenegro, fraijanes de alajuela. mociono: 
para que este honorable concejo municipal a la luz de dicho informe, acuerde girar 
instrucciones a la administración para que se elabore un diseño, perfil y presupuesto 
del costo total de la habilitación de dicha vía municipal que contemple tanto lo pluvial 
como  lo  vial  y  se  incluya  a  la  mayor  brevedad  con  carácter  prioritario  en  el 
presupuesto de los recursos de la actividad ordinaria, dado que esta ruta es alterna 
pues comunica a fraijanes con poasito y la ruta a san miguel en caso de un accidente 
o derrumbe en la ruta principal nacional número 146. la administración informe las 
acciones desarrollo en un plazo de 15 días. exímase del trámite de comisión. favor 
dar acuerdo en firme. cc: adi fraijanes, adi poasito, concejo distrito sabanilla.  
 
lic. humberto soto herrera 
me estaba contando isabel hace un ratito que la habitante cinco millones de costa 
rica, aunque nació en heredia recibe en el sector de fraijanes, el habitante de cinco 
millones es alajuelense no de nacimiento, pero si de residencia, y vive en el distrito 
de sabanilla, y me estaba enterando ahora, y vive casualmente por el sector de calle 
montenegro que pena que ese habitante hoy tenga que nacer en una comunidad con 
muchos problemas como es fraijanes y poasito, y aquí merce la sindica, y lástima 
que no pudieron estar los quienes forman parte de la adi de sabanilla por compromisos, que 
lastima que nace en su lugar de residencia no las mejores del mundo, y yo quiera de 
muchos de aquí conozcan calle montenegro para que se les pare el pelo, es la calle 
que comunica fraijanes con poasito asía  vara blanco, es decir que si en la ruta del 
volcán poas hay un derrumbe o un choque la única calle para poder pasar es esa, 
pero esta impasable, totalmente impasable da vergüenza, en el siglo veintiuno una 
calle en ese estado, pero lo peor es que si leemos el informe de auditoria los recursos 
que se invirtieron se fueron a la basura y se los llevo el agua, porque aunque uno no 

29  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

sea ingeniero cuando un proyecto pluvial no se hace todo y se hace una etapa, que 
pasa esa etapa se la lleva el agua, o se interviene todo o no se haga nada, estuvimos 
metiendo a voluntad política por cuestiones de la síndica de sabanilla y un servidor, 
recursos  a  voluntad  de  la  administración,  no  presupuestándose  el  monto  global  y 
total de esa calle, entonces la plata se la llevo el agua, y no estoy hablando de veinte 
millones, estamos hablando de doscientos trecientos  millones  de colones, el informe 
de auditoría es tajante y claro, de que tiene que hacerse el trabajo completo de esa 
ruta,  nada  hacemos  con  intervenir  la  parte  pluvial  si  la  parte  vial  esta  en  tierra, 
entonces qué favor le hicimos a los familias del lugar en ese sentido aunque el informe es claro, 
pero  ha  veces  los  informes  de  auditoría  quedan  hay  guardados  en  una  oficina,  yo 
estoy presentando una moción a solicitud del concejo de distrito de sabanilla, para 
que la administración este informe no lo guarde, primero asiente responsabilidades 
por que hay no se perdieron cinco pesos,  y segundo realmente ponga sus ojos en 
esa calle, y los recursos proceda a presupuestar el costo total de la misma, hay un 
plan quinquenal, hay plata ordinaria no podemos no hay, y esto es una prioridad y 
una necesidad y una emergencia, y una urgencia así que yo espero y esperaría que 
ha como hay necesidades en todos los distrito las cuales apoyo y defiendo porque 
aquí todo lo que llega lo firmo y apoyo, y lo respaldo igualmente haya solidaridad de 
todos para este caso específico y podemos hacer un tour el día que quieran para que 
se den cuenta y como repito se den cuenta que haya una calle si se puede  llamar 
calle verdad en ese estado ósea la zanja por donde pasa la tubería da miedo si cae 
un  chiquito  hay  no  lo  vuelven  a  sacar,  bueno  isabel  conoce  isabel  es  nativa  de 
fraijanes,  no  sale  de  ahí  y  por  ahí  pasan  los  carros  de  la  dos  pinos  con  la  leche, 
entonces yo hago un llamado lástima que doña laura no está, pero el informe llagara, 
y ojala que en esa lista de prioridades esa calle se contemple como prioridad pero no 
por salir del paso, confió en que se incluya los recursos así de sencillo, en la actividad 
ordinaria o donde quiera pero que se incluya y en que en algún momento se pueda 
concretar el proyecto, que es una emergencia y necesidad de este sector norte  del 
cantón, más ahora con la apertura del parque volcán poas, con más razón esa calle 
se va a necesitar por la enorme afluencia vehicular en la zona.  
 
sra. isabel brenes ugalde  
hoy  se  culmina  con  el  informe  de  auditoría  interna  en  cuanto  a  una  moción 
presentada por mi persona, y por supuesto avalada por ustedes y votada por ustedes 
estas cosas son las que lo dejan a uno con un sin sabor y ya no tengo que decir como 
esta esa calle, porque los que hemos estado y pasado por hay sabemos que hay un 
hueco de una magnitud de unos tres metros de profundidad por unos dos de ancho, 
ni un automóvil tiene que ver de qué manera pasa y no es cuestión de un chorrito de 
agua eso es un río, yo no sé cuál es el análisis que ha hecho los personas ingeniera, talvez 

30  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

hoy no hablemos mucho porque nos echamos los personas ingeniera encima, y no nos hacen 
las obras que tienen su prioridad, pero a mí eso no me preocupa en lo más mínimo, 
hoy quiero decir que estoy agradecida con los compañeros regidores, que aprobaron 
esa moción y que hay un informe pero más el informe de auditoría  es que se cumpla 
lo  que  ahí  dice,  si  hay  se  tiene  que  investigar  al  que  se  tenga  que  investigar,  me 
dolería ser la administración porque eso no son recursos propios de nuestra propia 
bolsa,  a  ver  si  no  vemos  a  ver  que  hacemos,  pero  son  los  recursos  de  todos  los 
alajuelenses, que están hay tirados y porque no decir a nivel país, porque la comisión 
de emergencia también invirtió como lo decía la compañera trecientos millones y yo 
tengo la fotos de toda esa tubería que hay se puso y que después andaba por toda 
la  calle,  vienen  y  hacen  inversiones  porque  casualmente  no  se  da  el  dinero  que 
corresponde entonces viene el río de agua y se lleva lo que ya se hizo, es mas en 
algún  momento  solicitaron  tres  vagonetas  de  lastre,  se  consiguieron  esas  tres 
vagonetas y a los tres días me dijeron ya se las llevo el agua, que triste porque yo 
salgo a una carretera nacional tranquilamente pero ellos y también lo que decía el 
compañero usted sabe lo que es que un chiquito caiga ahí seguro que no sé dónde lo 
van a recoger, porque es algo terrible, también quiero decir que en su momento hubo 
aquí un informe de la comisión de emergencia y fue una de las cosas que nos dijeron 
compañero  que  ese  era  uno  de  los  lugares  prioritarios  de  intervenir  y  así  que 
deberíamos buscar ese informe, y de esa manera ayudar a los familias del lugar de fraijanes 
y  poasito que  bien  ellos  sacan  leche,  fresas,  flores  y  cosas que  nos ayudan  con  el 
comercio a nivel cantonal.  
 
se  resuelve  aprobar  el  informe  y  trasladar  la  comisión  de 
movilidad  urbana  para  su  seguimiento  y  cumplimiento  del 
informe. 2.- se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 
cm  aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capitulo v. asuntos de presidencia 

 
articulo primero: oficio 11863, dfoe-dl-1223 de la contraloría general de la 
república  que  dice  “como  es  de  su  conocimiento,  la  contraloría  general  de  la 
república realiza en esa municipalidad un proyecto de fiscalización posterior cuyos 
resultados  están  contenidos  en  el  documento  adjunto,  denominado  "borrador  del 
informe  de  la  auditoría  de  carácter  especial  acerca  de  la  inversión  de  recursos  en 
programas  sociales  selectivos  en  las  municipalidades  de  alajuela,  cartago, 
curridabat, escazú, limón y santa ana". 
le remito dicho documento borrador con el propósito de que sea puesto por usted en 
conocimiento  de  los  quienes forman parte  de  ese  concejo  municipal,  en  la  sesión  de  dicho. 
órgano  colegiado  inmediata  posterior a  la fecha  de  recepción de  este  borrador  de 

31  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

informe. además, para que en un plazo no mayor de cinco días hábiles, contados a 
partir de que dicho documento borrador haya sido de conocimiento de los quienes forman parte 
de  ese  concejo,  se  sirva  remitir  a  esta  gerencia  de  área  las  observaciones  que 
considere  pertinentes  sobre  su  contenido.  mucho  le  agradeceré  enviar  dichas 
observaciones  con  la  respectiva  nota  de  remisión  y  el  sustento  documental 
correspondiente  al  correo  electrónico  contraloria.qeneral@cgr.go.cr,  con  copia  al 
correo alexa.valle@cgr.qo.cr. 
resulta  importante  señalar  que  por  tratarse  de  un  borrador  del  informe,  ese 
documento  tiene  carácter  confidencial,  pues  no  constituye  un  acto  final  de  esta 
contraloría general, sino un mecanismo de fortalecimiento de la calidad de nuestros 
informes, en procura de un mejoramiento de la administración y uso de los recursos 
de la hacienda pública, de ahí que esa municipalidad resulta responsable de velar por 
el debido resguardo de la información que se le proporciona y que ésta se emplee 
únicamente para los propósitos aquí señalados. 
se resuelve aprobar dar por recibido y se envía a la comisión de 
gobierno  y  administración  para  su  seguimiento.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo segundo: oficio 12379, dfoe-dl-1283 de la contraloría general de la 
república que dice “la contraloría general recibió el oficio ma-a-3030-2018 de fecha 
9 de agosto de 2018, mediante el cual se remite el presupuesto extraordinario n.° 
3-2018  de  esa  municipalidad,  que  tiene  el  propósito  de  incorporar  al  presupuesto 
vigente recursos por concepto de una transferencia y superávit (libre y específico) 
para ser aplicados en diferentes partidas de gastos. 
al  respecto,  luego  del  análisis  realizado,  el  órgano  contralor  resuelve  aprobar 
parcialmente el atado documento presupuestario por la suma de 07.628,8 millones, 
con las siguientes indicaciones: 
1.     se aprueba: 
a)  los  ingresos  correspondientes  al  superávit  libre  y  especifico  por  los  montos  de 
0819,8  millones  y  de  06.808,9  millones  de  conformidad  con  el  resultado  de  la 
liquidación presupuestaria al 31 de diciembre de 2017, la cual fue aprobada por el 
concejo  municipal  en  la  sesión  ordinaria  n°  29-2018,  celebrada  el  17  de  julio  del 
2018. 
la aprobación de los recursos citados no implica un aval del órgano contralor sobre 
los  registros  que  respaldan  esos  montos  ni  de  la  exactitud  y  confiabilidad  de  la 
información contenida en la liquidación presupuestaria del periodo 2017, aspectos 
que  competen  en  primera  instancia  a  la  administración,  según  se  establece  en  el 
numeral  4.3.17  de  las  normas  personal técnico  sobre  presupuesto  público  n-1-2012-dc-
dfoe. por consiguiente, la incorporación de tales ingresos se otorga sin perjuicio de 
que  eventualmente  se  realice  por  parte  de  la  contraloría  general  una  fiscalización 
posterior para la verificación de los resultados de dicha liquidación. 
 
1 certificación remitida mediante el oficio n.° ma-scm-1218-2018 del 23 de julio del 
2018, emitida por la secretaria del concejo municipal. 
esa administración, de previo a la ejecución de las partidas de gastos financiadas con 

32  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

esos recursos, es responsable de corroborar que se cuente con el debido respaldo en 
el  saldo  en  caja,  de  manera  que  exista  la  liquidez  suficiente  para  atender  las 
obligaciones que se adquieran. 
b) el contenido presupuestario para cada partida de gastos; es responsabilidad de la 
administración verificar el cumplimiento de lo previsto en los artículos 112 del código 
municipal  y  180  de  la  constitución  política,  en  el  entendido  de  que  el  contenido 
presupuestario  aprobado  a  nivel  de  partida  no  sea  utilizado  para  cubrir  gastos  ya 
ejecutados, o para la realización de gastos sin que exista la subpartida presupuestaria 
que  ampare  el  gasto  y  se  cuente  con  los  respectivos  saldos  disponibles  en  los 
diferentes niveles de detalle aprobados por la administración. 
se ¡mprueba: 
el  ingreso  correspondiente  al  aporte  del  consejo  de  seguridad  vial  -transferencia 
corriente proveniente de la ley de tránsito por vías públicas terrestres y seguridad 
vial n° 9078 por la suma de 032,4 millones y su aplicación en gastos. 
lo anterior, por cuanto no se tiene la certeza de que esa municipalidad reciba durante 
este  ejercicio  económico  el  ingreso  propuesto,  incumpliendo  el  principio  de 
universalidad establecido en los artículos 176 de la constitución política, el 100 del 
código municipal, el 5 de la ley n.° 8131 y el numeral 2.2.3 de las normas personal técnico 
sobre presupuestos públicos (ntpp). principio que establece que el presupuesto se 
constituye de los ingresos probables y los gastos autorizados, lo que obliga a que la 
propuesta  de  gastos  deba  estar  debidamente  respaldada  en  recursos  que  sean 
factibles de recibir por parte de la institución que los propone. 
al respecto esa municipalidad mediante oficio n.° ma-phm-080-2018 del 27 de agosto 
de  2018,  suscrito  por  el  mba.  fernando  zamora  bolaños,  director  de  hacienda 
municipal de ese gobierno local, indica que "...de acuerdo con conversación sostenida 
con  el  lic.  sergio  valerio,  director  financiero  del  cosevi,  dichos  fondos  se 
encuentran incorporados en una modificación presupuestaria que no ha sido conocida 
por la junta directiva de dicha institución por encontrarse incompleta y por lo tanto, 
no se puede incorporar al sipp.". 
en  cuanto  al  sistema  de  información  sobre  planes  y  presupuestos  (sipp),  el 
presupuesto extraordinario se pondrá a disposición de los personal usuario con la función de 
registrar  y  validar  la  información,  con  el  fin  de  que  se  realicen  los  ajustes  en  los 
ingresos  y  gastos,  de  acuerdo  a  lo  indicado  en  este  punto.  dicho  ajuste  deberá 
realizarse en un plazo máximo de tres días hábiles contado a partir de la fecha de 
esta  nota,  para  posteriormente  ser  validado  y  enviado  nuevamente  al  órgano 
contralor siguiendo los procedimientos establecidos. 
es responsabilidad de esa administración: 
a)  comprobar  que  los  gastos  financiados  con  el  superávit  libre  se  ajusten  a  lo 
establecido  en  la  normativa  vigente,  en  especial  en  el  artículo  110  del  código 
municipal.  lo  anterior,  en  cuanto  a  que  los  gastos  fijos  ordinarios  solo  podrán 
financiarse con ingresos ordinarios de la municipalidad. 
b)  la  ejecución  presupuestaria,  dado  que  la  aprobación  otorgada  no  puede 
considerarse  por  su  existencia  como  una  obligación  para  gastar,  sino  que  debe 
ejecutarse  dentro  de  las  posibilidades  personal técnico,  jurídicas  y  financieras  de  la 
municipalidad.  el  cumplimiento  de  dicho  bloque  de  legalidad  atinente  a  los 

33  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

documentos  presupuestarios  es  responsabilidad  del  jerarca  y  los  titulares 
subordinados, según se indica en el numeral 4.2.16 de las normas personal técnico referidas. 
en  ese  sentido,  los  niveles  de  aprobación  interna  y  su  respectivo  detalle,  es  una 
responsabilidad primaria, directa y exclusiva de la municipalidad, en tanto es a ésta 
a  quien  le  corresponde  la  ejecución  del  presupuesto  institucional,  así  como  la 
obligación  de  vigilar  que  la  ejecución  del  contenido  económico  aprobado  por  la 
contraloría  general  según  el  detalle  dispuesto  en  la  norma  4.2.10  de  las  normas 
personal técnico  sobre  presupuestos  públicos  (n-1-2012-dc-dfoe/)  se  ajuste  al 
ordenamiento jurídico. 
4.  el  trámite  del  presente  presupuesto  extraordinario  requirió  solicitar  información 
indispensable a la municipalidad, lo cual fue atendido con el oficio n.° ma-phm-080-
2018  del  27  de  agosto  de  2018,  periodo  en  el  que  se  suspendió  el  plazo  para  la 
atención  del  documento  presupuestario,  conforme  lo  establecido  en  el  numeral 
4.2.18 de las normas personal técnico referidas.  
se resuelve aprobar dar por recibido y se envía a la comisión de 
hacienda y presupuesto para si seguimiento. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo tercero: oficio ma-a-3474-2018 de la alcaldía municipal que dice “en 
adición  al  oficio  n°  ma-a-3333-2018  mediante  el  cual  se  solicita  el  cierre  de  los 
comercios  que  vendan  bebidas  con  contenido  alcohólico,  los  aquí  firmantes 
solicitamos ampliar el radio de cierre para todo el cantón. 
lo  anterior,  a  razón  del  reducido  recurso  humano  con  que  contamos  para  poder 
brindar el mayor orden y la seguridad de los ciudadanía durante la celebración en 
conmemoración al día de la independencia el 15 de setiembre específicamente, para 
el día 14 de setiembre se mantiene según la solicitud original. 
oficio n° ma-a-3333-2018 
con motivo de la celebración del 14 y 15 de setiembre se les solicita el cierre temporal 
según la necesidad en el momento de las vías públicas para colocar toldos, tarimas 
y  otras personas personas  elementos  necesarios  para  la  actividad,  las  cuales  serían:  calle  2  obispo 
tristán con avenida 6 (esquina de banco scotiabank) y calle 2 con avenida 4 (esquina 
banco popular), lo anterior para efectos de garantizar la seguridad de los asistentes 
en dicha actividad, así como la logística de la misma. el día 14 estos cierres serán 
temporales solo en el momento de la llegada del fuego patrio y durante la colocación 
de las estructuras.  
el día 15 el cierre iniciará de 5 horas hasta las 16 horas, por el recorrido de los 
desfiles, que será desde calle 2 (esquina del scotiabank, hasta cruce con avenida 1 
(entre el museo juan santamaría y parque central), hasta llegar a calle 7 (esquina 
norte de esta municipalidad), lugar en donde concluirán los desfiles.  
asimismo, se les solicita el cierre temporal el día 14, de los comercios que vendan 
bebidas con contenido alcohólico en un horario de las 13 horas a las 22 horas 
en el radio de 200 metros a la redonda del parque juan santamaría.  
el día 15 se solicita el cierre temporal de estos mismos comercios desde las 7 horas 
hasta las 15 horas, solo que, en un diámetro de 100 metros del área del recorrido 
de los desfiles, según recorrido indicado anteriormente en virtud de ser una actividad 

34  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

cultural familiar y masiva, en la cual se requiere el mayor orden durante el evento.  
se  resuelve  aprobar  el  cierre  de  los  comercios  que  vendan 
bebidas con contenido alcohólico, y ampliar el radio de cierre 
para todo el cantón, durante la celebración en conmemoración 
al  día  de  la  independencia  el  15  de  setiembre  específicamente, 
para  el  día  14  de  setiembre  se  mantiene  según  la  solicitud 
original.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
inciso 3.1: oficio emol-071-2018, de la escuela miguel obregón lizano, que dice 
“el día 14 de setiembre con motivo de las celebraciones patrias nuestra institución 
estará  realizando  el  recorrido  de  la  antorcha  alrededor  de  la  institución.  por  esta 
razón le solicitamos su permiso para realizar dicha actividad en las calles que rodean 
nuestra  escuela.  además  solicitamos  acompañamiento  de  la  policía  municipal  en 
dicho trayecto. 
se resuelve aprobar el permiso para realizar las actividades en 
las calles que rodean la escuela miguel obregón lizano. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
inciso  3.2:    oficio  drea-o-c01-133-2018,  msc.  deyanira  ávila  villalobos,  del 
supervisora circuito educativo 01, que dice “sirva la presente para solicitarle de la 
manera más atenta, la autorización del uso de calles y avenidas, esto con la finalidad 
de realizar el desfile del próximo 15 de setiembre, en celebración de un año más de 
nuestra independencia y recibimiento del fuego patrio. esta, actividad al igual que 
el  recibimiento  del  fuego  patrio,  la  estamos  organizando  conjuntamente  con  la 
alcaldía de éste municipio, directamente con la señora alcaldesa laura chaves y su 
comisión organizadora. 
el  recorrido  es  el  siguiente:  saliendo  del  parque  juan  santamaría,  por  calle  2 
recorriendo 3 cuadras norte, hasta doblar a la avenida 1 (4 cuadras) y luego sobre 
calle 7, concluyendo en  el costado este de la municipalidad (específicamente en el 
parqueo),  por  lo  que  adicionalmente  les  solicitamos  nos  autoricen  a  usar  el  área 
destinada para parqueo externo del municipio, para que los vehículos recogerán tanto 
a los gremio gremio estudiantil como sus instrumentos musicales. 
el  acto  cívico  de  15  de  setiembre,  iniciará a  las  8 a: m,  seguidamente  los  desfiles 
gremio gremio estudiantiles. sin otro participar agradecemos como siempre su gentil colaboración y 
apoyo para que estas actividades patrias, sean cada día más organizadas y atractivas 
para el disfrute de la ciudadanía alajuelense. 
se resuelve aprobar uso de las calles y avenidas indicadas, para 
las  celebraciones  del  15  de  setiembre.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
articulo cuarto: oficio ma-a-3493-2018, de la alcaldía municipal que dice “les 
remito oficio n° ma-sp-0522-2018 del subproceso de proveeduría municipal el cual 
remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación 
abreviada  referente  a  la  "contratación  de  entrega  según  demanda  para  útiles  de 

35  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

oficina,  tintas  y  papel  para  las  diferentes  dependencias  de  la  municipalidad  de 
alajuela". adjunto expediente el cual consta de 2 folios. 
se  resuelve  aprobar  el  inicio  de  la  licitación  abreviada 
contratación de entrega según demanda para útiles de oficina, 
tintas  y  papel  para  las  diferentes  dependencias  de  la 
municipalidad  de  alajuela"  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
articulo quinto: oficio ma-a-3496-2018 de la alcaldía municipal que dice “hago 
de conocimiento del honorable concejo municipal que los días del 11 al 24 de octubre 
del  2018  el  señor  vice  alcalde  alonso  luna  alfaro,  cédula  de  identidad  número  1-
1011-0243 de 40 años de edad, la regidora argerie córdoba rodríguez, cédula de 
identidad  número  2-03580416  de  57  años  de  edad,  las  regidora  suplente  irene 
guevara madrigal cédula de identidad número 2-06810765 de 27 años de edad, el 
regidor suplente josé pablo villalobos arguello, cédula de identidad cédula 2-0675-
0425  de  28  años  de  edad,  la  regidora  suplente  irene  ramírez  murillo,  cédula  de 
identidad número 2-05440710 de 38 años de edad, la regidora suplente maría del 
rosario  fallas  rodríguez,  cédula  de  identidad  2-22810113  de  66  años  de  edad,  la 
sindica suplente ligia maría jiménez calvo, cédula de identidad 2-04630710 de 47 
años de edad y la sindica suplente ligia jiménez ramírez, 400860877 de 74 años de 
edad asistirán a la exposición de jardinería de la landesgartenschau 2018, así como 
a la inauguración anual "chrysanthema" que es el festival cultural y de las flores. 
por  lo anterior,  se  le  solicita  darle  la  oficialidad  respectiva  para  que  sean  nuestros 
representantes en alemania en la ciudad de lahr, comprometiéndose a dar una digna 
representación a nuestro cantón y provincia de alajuela. 
 
se excusan sra. argerie córdoba rodríguez conforme el art. 31 inciso 
a)  del  código  municipal  y  entra  en  la  votación  sra.  daniela  córdoba 
quesada. 
 
se resuelve aprobar la oficialidad a vice alcalde alonso luna alfaro, 
regidora argerie córdoba rodríguez, regidora suplente irene guevara 
madrigal, regidor suplente josé pablo villalobos arguello, regidora 
suplente irene ramírez murillo, regidora suplente maría del rosario 
fallas rodríguez, sindica suplente ligia maría jiménez calvo, sindica 
suplente ligia jiménez ramírez 
asistirán a la exposición de jardinería de la landesgartenschau 2018 
y la inauguración anual chrysanthema. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
se deja constancia que cada uno deberá pagar sus viáticos y presentar 
a mas tardar un mes después de su llegada, presentar un informe.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-a-3492-2018  de  la  alcaldía  municipal  que  dice  “les 
remito  oficio  n°  ma-sp-512-2018  del  subproceso  de  proveeduría  municipal  el  cual 
remite  decisión  inicial  que  debe  dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación 

36  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

pública "servicio de limpieza de vías públicas ". adjunto expediente el cual consta 
de 19 folios. 
se resuelve aprobar el inicio de licitación pública para servicio 
de limpieza de vías públicas. obtiene diez votos positivos., uno 
negativo de licda. cecilia eduarte segura. adquiere firmeza con 
la misma votación.  
 
licda. cecilia eduarte segura, justificación 
yo no voto esto porque yo una vez que todo lo que se refería a desechos sólidos a 
limpieza de calles ni la decisión inicial por cuanto yo no tengo a mano un documento 
y dice que nos remite diecinueve de un expediente, donde esta las especificaciones 
personal técnico, recomendaciones y en base a que se están fundamentando, mientras yo no 
tenga  eso  a  mano  y  pueda  revisar,  que  dice  la  parte  técnica  y  cuáles  son  las 
recomendaciones, yo no votare nada de eso, si en un momento dado y yo se lo dije 
al lic. alonso vice alcalde que me hiciera el favor de darme una copia del expediente 
completo para yo poder analizarlo y cuando venta a votación poder tomar un criterio, 
porque antes sería una irresponsabilidad de mi parte.  
 
articulo  sétimo:  sra.  monica  bianchini  quesada,  apoderada  generalísima 
“panacafé de costa rica cédula jurídica 3 101 593617, respetuosamente les solicitó 
al concejo municipal de alajuela una copia del acuerdo en donde ustedes autorizan a 
la sociedad que represento para la actividad de cafetería y centro de visitantes de 
starbucks.  el  07  de  marzo  del  año  en  curso  abrimos  en  san  isidro  de  alajuela, 
carretera al volcán poás, el centro de visitantes a la finca de starbucks, en donde, 
nuestros clientes pueden realizar un tour de café y terminar en una cafetería. 
el  centro  de  visitantes,  tiene  declaratoria  de  interés  turístico  del  ict  y  se  ha 
convertido  en  un  generador de  empleo  y  otra  actividad  turística  cercana  al  volcán 
poás para la provincia de alajuela. 
al  solicitar  a  la  municipalidad  la  licencia  de  expendio  de  bebidas  con  contenido 
alcohólico (expedientes administrativo n° 6120-2018). me solicitan como requisito, 
la  copia  del  acuerdo  donde  su  concejo  autoriza  a  panacafé  de  costa  rica,  dicha 
actividad temática. ver prevención adjunta n° 314-2018 
por tal motivo, les agradezco de antemano, la copia del acuerdo para poder terminar 
de gestionar la licencia. 
se  resuelve  aprobar  dar  por  recibido  y  solita  a  la 
administración  como  a  la  secretaria  emitir  la  certificación 
respectiva.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
articulo octavo: el sr. luis alfredo guillen sequeira presidente municipal hace 
de  conocimiento  para  los  señores  quienes forman parte  del  concejo  municipal  el  oficio  ma-a-
3387-2018  de  la  alcaldía  municipal,  recibido  el  día  respetuosamente  les  remito  el 
oficio n° ma-phm-082-2018 suscrito por el mba. femando zamora bolaños y por el 
lic. josé francisco moya ramírez mediante el cual remiten la expresión financiera y 
el  plan  anual  operativo  del  presupuesto  ordinario  2019  por  un  monto  de 

37  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

¢29.368.577.396,58. el mismo fue elaborado según la normativa establecida por la 
contraloría general de la república y las leyes anexas. 
se  resuelve  dar  por  recibido  y  se  trasladar  la  comisión  de 
hacienda  y  presupuesto  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
sr. víctor solís campos 
quisiera ver si la administración nos puede dar un informe porque supuestamente el 
jueves va a iniciar una feria en el parque central y yo quisiera que nos den un informe 
porque  eso  está  en  la  proceso  jurídicos  tiene  que  darnos  un  informe  sobre  la 
utilización de los parques del cantón central de alajuela. 
 
licda. johanna barrantes león asesora  
indicarle que esto aún se encuentra en consulta en el proceso de servicios jurídicos 
no  se  ha  emitido  el  criterio  respectivo,  pero  que  ya  existen  otras personas personas  criterios  que  ya 
hemos dado sobre el tema de uso de parques y el destino específico que ellos tienen 
y las problemáticas que se han dado en otras personas personas momentos porque no se cumple con 
ciertos requisitos de salubridad y efectivamente como lo dice la moción son permisos 
de uso donde el concejo cuenta con la potestad de  otorgar o rechazar en cualquier 
momento  y  ello  no  genera  derecho  subjetivos  a  favor  de  terceras personas  por  la 
característica propia del derecho que es un simple permiso de uso, ello sin  perjuicio 
de eventuales económicas que se puedan presentar, pero efectivamente se encuentra 
pendiente este criterio de analizar. 
 
 
articulo noveno: moción suscrita por prof. flora araya bogantes, avalada por 
considerando que: que este concejo autorizo la realización de la feria del adulto 
mayor el fin de semana la que no es organizada por la municipalidad y que el último 
acuerdo  autoriza  la  organización  de  ferias  únicamente  a  organizadas  por  la 
municipalidad. por tanto proponemos: que en virtud de que existen sendos 
acuerdos tomados por este concejo municipal  que rechaza la organización de ferias 
en  sitios  públicos    para  lo  cual  se  han  considerado  aspectos  del  inmueble  que 
normalmente  son  parques  razones  de  seguridad  y  falta  de  requisitos  por  los 
organizadores y aunado que a la fecha existe una consulta  de orden legal y pendiente 
mocionamos para que se revoque el acuerdo tomado por el concejo municipal y no 
autorizar  la  realización  de  la  feria  tómese  en  cuenta  que  estas  autorizaciones  son 
permisos de uso y no generan derechos subjetivos en favor de terceras personas que 
puedan ser afectados.  
 
se  resuelve  aprobar  por  mayoría  absoluta  la  moción  con  siete 
votos  positivos  de  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  maría  del 
rosario  rivera  rodríguez,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  prof. 
flora  araya,  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte 
segura, sra. argerie córdoba, cuatro votos negativos lic. leslye 
bojorges  león,  sra.  isabel  brenes  ugalde,  lic.  humberto  soto 

38  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 

herrera, sr. luis alfredo guillen sequeira.  
  
articulo decimo:  moción suscrita por lic. josé luis pacheco murillo, avalada por 
sra. isabel brenes ugalde, considerando que: el señor josé francisco aguilar 
sánchez  falleció  el  pasado  domingo  2  de  setiembre  y  haciendo  sido  un  ciudadano 
ejemplar  en  contesto  al  servicio  a  la  comunidad  y  ex  regidor  de  este  concejo 
municipal.  por  tanto  proponemos:    realizar  un  minuto  de  silencio  como 
homenaje  póstumo  al  señor  josé  francisco  aguilar  sánchez  y  comunicarles  a  sus 
hijos  josé  francisco  y  julieta  aguilar  urbina  nuestro  pésame  por  tan  lamentable 
perdida.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobar.  
 
moción segunda:  moción  suscrita  por prof.  flora  araya bogantes, avalada  por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira considerando que: recientemente 
partió a la casa del padre celestial el señor josé francisco aguilar sánchez, conocido 
como don pepe. por tanto proponemos:  que este concejo municipal realice 
un  minuto  de  silencio  por  el  eterno  descanso  del  alma  del  señor  josé  francisco 
sánchez, cc: don pepe y se eleven nuestras condolencias a su estimable familia.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobar.  
 
 

siendo las veintiún horas se levanta la sesión 

 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                                   licda maría del rosario muñoz gonzález 
         presidente                                                                secretaria del concejo 
                                                                                         coordinadora subproceso 
 

39  acta ordinaria no. 36-2018, 04 de setiembre del 2018 

 
 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\Actas\Ordinaria-36_16-10-2018_14_05_22.pdf.txt
Number of changes: 68
Palabras reemplazadas: ciudadanos, otras, administrativas, miembros, directorio, técnicos, estudiantil, niños, estudiantes, ciudadanía, directorio, técnicos, otras, diputados, directorio, alumnos, estudiantil, alumnos, técnicos, estudiantes, otros, usuarios, otros, ciudadanos, otros, técnicas, técnicos, ingenieros, otros, otras, ingenieros, otros, vecinos, otros, funcionarios, funcionarios, habitantes, usuarios, ciudadanía, habitantes, ciudadanía, vecinos, usuarios, ingenieros, administrativos, técnicas, técnicas, ciudadanía, miembros, vecinos, ingenieros, ingenieros, vecinos, miembros, miembros, técnicas, técnicas, usuarios, técnicas, técnicas, técnicas, ciudadanos, otros, estudiantes, ciudadanía, miembros, otros, otros