 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 

acta ordinaria no. 23-2021 
 
 
sesión ordinaria no. 23-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela, a las dieciocho horas con dos minutos del día martes 08 de junio del 2021 
en  el  auditorio  del  teatro  municipal,  contando  con  la  siguiente  asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
licda. diana isabel fernández monge  p. nueva república 
licda. ana patricia guillén campos 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana  
p. acción ciudadana   

p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
sr. randall eduardo barquero piedra 
 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández  
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello  
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
dr. víctor alberto cubero barrantes 
eliécer solórzano salas 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero  

xinia rojas carvajal 
arístides montero morales  
raquel villalobos venegas 
ligia maría jiménez calvo 
álvaro arroyo oviedo 
luis emilio hernández león 
maría luisa valverde 

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
 
kattia maría lópez román 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
ausente  
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal  

licdo. humberto soto herrera.  
 

secretaria del concejo 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

ujier 

sra. dania muñoz mejía. 
 

licda. katya cubero montoya. 
 

meylin ariel núñez segura. 

abogada proceso servicios jurídicos 

secretaria de presidencia 

2  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
asesora de la presidencia 

 
asesora de la alcaldía 

secretaria de la alcaldía 

bach. joselyn sáenz núñez  

licda. marielos salvadó sánchez.  
 

sra. kattia cascante ulloa.  
 

documentos pendientes orden del día ordinaria 22-2021 

capítulo i. correspondencia  
 
artículo primero: correo electrónico oficio drss-dripsscn-1587-2021 de la 
dirección  de  red  integrada  de  prestación  de  servicios  de  salud  central  norte, 
firmado  por  la  dra.  roxana  usaga  carrasquillas,  directora  regional  de  la  caja 
costarricense  del  seguro  social,  que  dice:  “asunto:  traslado  de  oficio  gm-
6549-2021  atención  oficio  ma-a-2362-2021,  municipalidad  de  alajuela. 
esta dirección de red integrada central norte, recibió el oficio gm-6549- 2021, de 
fecha  12  de  mayo  de  2021,  suscrito  per  el  dr.  mario  felipe  ruíz  cubillo,  gerente 
médico, con relación al traslado del oficio ma-scm-633-2021 de fecha 29 de marzo 
del  2021,  suscrito  por  la  licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado.  coordinadora, 
subproceso  secretaría  del  concejo  municipal,  sobre  la  situación  que  se  está 
presentando en el antiguo hospital de alajuela, ebais o centros de salud del cantón, 
donde los personal usuario hacen filas apiñados en las aceras, no respetando los protocolos 
establecidos  por  las  entidades  de  salud,  siendo  esto  una  mala  práctica  y  foco  de 
contagio para los personal usuario. 
así mismo el gerente médico, solicita se informe a ese despacho de las estrategias 
de consulta no presencial por  los centros  de salud adscritos a  la dirección de red 
central norte, de acuerdo con las circulares drss-gr-0296-2g21 y drss-gr-0312-
2021 es así como, este despacho les solicita informar de las estrategias establecidas 
en las unidades a sus cargos, con el fin de evitar el desplazamiento de los personal usuario. 
por  favor  remitir  la  información  al  día  27  de  mayo  de  2021,  al  correo 
ajuarezn@ccss.sa.cr  con el fin que la dra. juárez nieto consolide la información y 
sea remitida al despacho de la gerencia medica”. 
se  resuelve  dar  por  recibido.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  segundo:  sr.  esteban  josué  sibaja  badilla,  cédula  de  identidad: 
206430602, casado, con dos hijos, vecino del roble de alajuela, 700 metros norte 
de la plaza de deportes.   
les  comento  que  debido  a  la  pandemia  mis  ingresos  y  los  de  mi  familia  se  vieron 
afectados de manera drástica, por lo anterior tuvimos qué entregar la casa de alquiler 
donde  vivíamos  y  mudarnos  a  la  casa  de  mis  padres.  en  dicho  lugar,  inicie  un 
emprendimiento de venta de frutas en las afueras de la casa, esto con el fin de poder 
crear una fuente de ingreso, misma que nos ha sostenido por varios meses y nos ha 
ayudado a sobrellevar los gastos y manutención de mi familia. también como medida 
para  incrementar  los  ingresos  de  dinero,  en  algunas  ocasiones  me  traslado  a 

3  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

diferentes sectores del distrito de san antonio y tambor de alajuela, donde vendo 
mis productos a orilla de la calle, cumpliendo con los requisitos del ministerio de salud 
para evitar el contagio de covid-19. 
es por lo anterior que les solicito de manera muy atenta y encarecida que ustedes, 
como  concejo  municipal  me  ayuden  con  un  permiso  de,  en  el  cual  tenga  la 
tranquilidad  de  vender  mis  productos  en  las  zonas  antes  mencionadas,  esto  para 
iniciar algo de formalidad y tranquilidad en el negocio y así evitar cualquier tipo de 
inconveniente con la policía municipal o cualquier ente municipal. 
de  antemano  agradezco  toda  la  ayuda  que  me  puedan  brindar  para  continuar 
llevando  el  sustento  a  mi  familia.  celular:  6239-2897.  correo  electrónico: 
estebansibajacr@gmail.com”.   
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
artículo tercero: asociación comunitaria residencial llanos del molino, cédula 
jurídica  número  3-002-790439,  que  dice:  “la  presente  es  para  solicitar  la 
colaboración  para  recuperar  el  área  de  terreno  de  aproximadamente  488  m2 
perteneciente a la finca no. 252066 en propiedad de: municipalidad de alajuela, cuya 
naturaleza  es:  lote  4  destinado  a  área  comunal  y  que  posee  un  área  según  el 
registro de la propiedad de 1 044.40 m2. 
la situación que se presenta es que con la construcción de la planta de tratamiento 
de villa bonita, el terreno que era parte del predio comunal sufrió una disminución 
en su área, por la mitad aproximadamente. (ver ilustración no 1). 
por lo que solicitamos interpongan sus buenos oficios para delimitar nuevamente los 
linderos del terreno que corresponde al predio comunal y que es parte del conjunto 
residencial llanos del molino. 
agradecemos  nos  envíen  respuesta  a 
karol.zeledon1@gmail.com y asociacionllanosdelmolino@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  sra.  marlene  gonzález  garita,  cédula  de  identidad: 
205960375,  que  dice:  “acudo  a  ustedes  en  busca  de  colaboración  para  solucionar 
una situación que afecta a mi vivienda, la cual se ubica en fraijanes de sabanilla de 
alajuela,  300  metros  oeste  del  cruce  jaulares,  frente  a  restaurante  la  casona  de 
doña julia. 
detrás de mi casa hay una zanja que recoge las aguas pluviales de mis familias del lugar como 
la estación experimental fabio baudrit de la universidad de costa rica, el restaurante 
de doña julia, garza morena, entre otras personas personas personas personas personas personas. 
esas  aguas  aparte  de  agua  llovida,  también  lleva  agua  de  pilas,  que  se  suelen 
estancar y provoca malos olores. 
debido  a  la  cantidad  de  agua  en  época  lluviosa,  el  terreno  se  ha  ido  minando, 
poniendo en riesgo mi vivienda. 
agradezco su colaboración para solucionar esta afectación a mí y mi familia. teléfono 
61902191. correo: margon0807@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  

los  siguientes  correos  electrónicos: 

4  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  quinto:  oficio  gm-6549-21  de  la  gerencia  médica  de  la  caja 
costarricense del seguro social, firmado por el dr. mario ruiz cubillo, gerente, que 
dice: “este despacho ha recibido el oficio gg-1234-20221, suscrito por el dr. roberto 
cervantes barrantes, gerente general, en donde traslada para atención el oficio ma-
scm-633-2021, de fecha 29 de marzo de 2021, suscrito por la licda. maría del pilar 
muñoz  alvarado,  coordinadora  subproceso  secretaría  del  concejo  municipal  de 
alajuela, en donde se comunica el acuerdo de dicho órgano adoptado en el “...artículo 
n.° 6, capítulo iv de la sesión ordinaria n ° 12-2021 del martes 23 de marzo del 
2021...’’, relacionado a: 
el concejo de marras considerando, en lo conducente, que un importante número de 
personas: “...hacen fila en las afueras del antiguo hospital san rafael de alajuela, 
en los ebais o centros de salud del cantón (...) apiñados en media acera, llevando 
frío, sol, viento y agua, seres humanos embarazadas, adultos mayores, niñez, obstruyendo 
el  paso  peatonal,  de  ciudadanía  que  tienen  que  tirarse  a  la  calle  para  esquivar 
multitudes haciendo filas. que indudablemente no hay mejor lugar para contagiar y 
contagiarse por covid 19, que en las afueras de estas instituciones de salud pública 
haciendo filas para ser atendidos...” 
acuerda en lo que interesa, solicitar al presidente ejecutivo: 
“...de  la  caja  costarricense  de  seguro  social  el  doctor  román  macaya  hayes,  se 
pronuncien al respecto sobre esta situación, se dispongan de inmediato las acciones 
para que cese esta irregular y mala práctica que atenta contra la salud pública del 
cantón y del país en general en el combate contra el covid 19 (…)  
al respecto y teniendo en consideración lo instruido en las circulares drss-gr-0296-
2021, de fecha 28 de abril de 2021 y drss-gr-0312-2021, de fecha 30 de abril de 
2021, ambas suscritas por el dr. eduardo cambronero hernández, director de red 
de servicios de salud, se solicita se informe a este despacho en un plazo máximo de 
5 días hábiles, las estrategias de consulta no presencial adoptadas por los centros 
de salud adscritos a la dirección a su cargo, con el fin de evitar el desplazamiento de 
los  personal usuario.  teléfono:  25390000  ext  7600/8253.  correo  electrónico: 
coinccss@ccss.sa.cr”.  
se  resuelve  dar  por  recibido  oficio  gm-6549-21.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  al-dclederehum-027-2021  de  la  asamblea  legislativa,  que 
dice:  “para  lo  que  corresponda  y  con  instrucciones  de  la  señora  diputada  nielsen 
pérez,  presidenta  de  la  comisión  permanente  especial  de  derechos  humanos,  le 
comunico que este órgano legislativo acordó consultar el criterio de esa institución 
sobre el “expediente nº 22430. “ley nacional de salud mental” publicado en 
el alcance n° 64, a la gaceta n° 59 con fecha del 26 de marzo de 2021, del que le 
remito una copia. 
respetuosamente  se  les  solicita  responder  esta  consulta  en  el  plazo  de  ocho  días 
hábiles que establece el artículo 157 del reglamento de la asamblea legislativa. si 
transcurrido  ese  plazo  no  se  recibiere  respuesta,  se  tendrá  por  entendido  que  esa 
institución no tiene objeción que hacer al proyecto. 
se le agradecerá remitirnos  acuse de recibo de esta solicitud de criterio y remitir el 
criterio al correo juan.fernandez@asamblea.go.cr  
para mayor información sírvase llamar a los teléfonos: 22 43 2139 o 22 43 24 33”. 

5  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  de  salud  para  su 
dictamen.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo sétimo: sr. francisco herrero zamora, de calidades conocidas por esta 
administración,  representante  legal  de  la  empresa  inmobiliaria  diversa  s.a., 
respetuoso me presento a manifestar: “en primer lugar, el 16 de marzo de 2021, mi 
representada presentó formal solicitud para retirar la licencia comercial, con el fin de 
que  las  sumas  ni  intereses  por  concepto  de  impuesto  de  patente  siguieran 
acumulándose. 
tal  y  como  se  le  ha  indicado  a  este  gobierno  local  desde  2019,  el  monto  que  la 
municipalidad pretende cobrarnos por concepto de patente municipal es excesivo y 
confiscatorio. justo por esa razón, mi representada decidió no continuar su operación 
en el cantón central de alajuela. 
no obstante, el día 07 de mayo de 2021, se nos notificó la prevención número 6968-
2021  de  las  09:00  horas  del  26  de  abril  de  2021,  en  la  que,  la  municipalidad  de 
alajuela  nos  requirió  que  “previo  a  la  resolución  final  de  la  renuncia  de  la  patenta 
comercial, deberá cumplir con lo siguiente: el patentado (...) se encuentra pendiente 
del pago de tributos municipales (...) según inspección realizada en el sitio por los 
inspectores  de  control  fiscal  y  urbano,  aún  se  está  desarrollando  la  actividad 
comercial; por lo tanto deberá solicitar reinspección para verificar que ya no se realiza 
la misma”. 
con respecto a la prevención realizada por la municipalidad, es importante aclarar lo 
siguiente: 
tributos municipales pendientes 
1. desde 2019, se reitera, mi representada ha cuestionado el monto cobrado por la 
municipalidad de alajuela, puesto que, este se aparta de los principios tributarios. 
2.  el  día  23  de  octubre  de  2020,  mi  representada  interpuso  recurso  de  apelación 
contra la resolución número ma-scm-1757-2020 del 13 de octubre de 2020, emitida 
por el concejo municipalidad de la municipalidad de alajuela, ante la sección iii del 
tribunal  contencioso  administrativo.  sin  embargo,  aún  no  se  encuentra  con 
pronunciamiento ni resolución del jerarca impropio bifásico de esta municipalidad. 
3.  hasta  que  no  se  resuelva  este  asunto,  nuestra  empresa  no  puede  saber  -con 
certeza- cuál es el monto que debe cancelar. 
4. por lo anterior, como se indicará más adelante, mi representada desea llegar a un 
acuerdo  con  esta  municipalidad,  que  sea  satisfactorio  tanto  para  el  gobierno  local 
como para esta representación. 
supuesto desarrollo de actividad comercial 
1.  siendo  que,  el  monto  que  la  municipalidad  de  alajuela  pretende  cobrarnos  es 
abismal,  excesivo  y  confiscatorio  y,  por  ende,  el  hecho  de  mantener  una  licencia 
comercial implica costos desequilibrados e insostenibles; el 16 de marzo de 2021, mi 
representada solicitó formal retiro de la patente. 
2.  en  ese  sentido,  desde  la  solicitud,  inmobiliaria  diversa  s.a.  trasladó  su 
actividad  comercial  fuera  del  cantón  central  de  alajuela,  trabajando  de  manera 
remota,  hasta  encontrar  un  local  y  ubicación,  cuyo  impuesto  de  patente  sea 
razonable y proporcional. 
3. de igual forma, considerando que, aún se tiene contrato de arrendamiento vigente 
por este año (2021) y, además, en aras de que el arrendador no nos aplique ninguna 
penalidad; se acordó que desarrolladores h10 iniciara su actividad en ese local.   

6  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

obtención de la licencia comercial. 
5. nótese que, desarrolladores h10 no ha iniciado su actividad lucrativa en el cantón 
central de alajuela, como tal; puesto que, todavía no cuenta con la respectiva licencia  
así, resulta probable que, para el día de la inspección, los funcionariado municipales 
observaran  actividad;  pero  esta  no  era  desarrollada  por  inmobiliaria  diversa 
s.a.;  sino,  por  el  contrario,  era  empleados  o  personeros  de  desarrolladores  h10, 
quienes,  dicho  sea  de  paso,  actualmente  se  encuentran  iniciando  el  trámite  de  
comercial. sin embargo, si le era necesario ordenar instalaciones, organizar al equipo 
y otras personas personas personas personas personas personas aspectos logísticos. 
en segundo lugar, como bien sabe esta municipalidad, desde 2019, prácticamente, 
dos  años,  a  la  luz  de  lo  dispuesto  por  los  principios  de  justicia  tributaria,  de  no 
confiscatoriedad  de  los  tributos  y  de  capacidad  contributiva;  mi  representada  ha 
cuestionado  los  cobros  excesivos  y  confiscatorios  por  concepto  de  impuesto  de 
patente municipal. 
así,  a  esta  municipalidad,  se  le  demostró  que,  el  impuesto  de  patente  resulta 
¢6.905.436,44 más caro que el impuesto de renta y, además, ¢4.691.412,00 más 
caro que el alquiler. entonces, de obligársenos a cancelar el monto de ¢3.268.053,11 
trimestral  resultaría,  a  todas  luces,  confiscatorio  y  atentaría  -además-  contra  el 
principio de capacidad contributiva o económica del sujeto pasivo. 
en ese sentido, siendo que el impuesto de patente municipal que la municipalidad le 
pretende cobrar a mi representada resulta excesivo y confiscatorio, nuestra empresa 
se  ha  visto  imposibilitada  de  cancelar  dicho  monto  y,  por  ende,  desde  2019,  se 
reitera,  ha  cuestionado  tanto  ante  gobierno  local,  como  ante  la  sección  iii  del 
tribunal contencioso administrativo, los cobros realizados, pues -se insiste- estos se 
apartan de los principios tributarios de raigambre constitucional. 
se ruega tomar en cuenta que, mi representada se encuentra en la mayor disposición 
de estar al día con los tributos municipales, siempre y cuando estos sean congruentes 
a los principios tributarios, de razonabilidad y proporcionalidad. 
en ese orden de ideas, nuestra empresa desea reunirse con esta municipalidad, para 
llegar a un acuerdo, en cuanto al monto que se debe cancelar por concepto de patente 
municipal. ello, con el objetivo de estar al día con nuestras obligaciones municipales 
y, además, que los intereses no se sigan acumulando, para finiquitar este asunto. 
si  nuestra  empresa  y  la  municipalidad  pudieran  llegar  a  un  acuerdo  en  cuanto  al 
monto  actual  y  futuro  que  se  debe  cancelar  por  impuesto  de  patente;  mi 
representada  podría  reconsiderar  trasladar,  de  nuevo,  sus  operaciones  al  cantón 
central  de  alajuela.  ello,  en  aras  de  afianzar  la  relación  que  se  tiene  con  este 
correo  electrónico 
municipio. 
notificaciones.faycalegal@fayca.com;  y  únicamente  de  manera  supletoria  al  fax 
número 2105-3610. solicito rotular toda notificación a nombre expreso de karla solís 
badilla”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

las  notificaciones 

recibirán,  en  el 

se 

capítulo ii. iniciativas   
 
artículo  primero:  moción  a  solicitud  del  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde. 
avalada por los señores regidores: msc. alonso castillo blandino, sr. leonardo garcía 
molina, licda. maría cecilia eduarte segura, licda. kathia marcela guzmán cerdas, 
sra. mercedes gutiérrez carvajal, sra. maría balkis lara cazorla, sr. gleen andrés 

7  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

rojas morales, licda. selma alarcón fonseca y la licda. ana patricia guillén campos. 
“considerando que: la asociación de desarrollo específica pro-reconstrucción 
pare santa teresita mediante nota dirigida al consejo de distrito primero le solicita 
la  ayuda  de  la  administración  municipal  a  través  de  una  moción  ante  el  concejo 
municipal  para  que  en  las  medidas  de  las  posibilidades  se  pueda  realizar  el 
recarpeteo  y  señalización  de  la  calle  de  residencial  santa  teresita  a  su  vez  le 
solicitamos la posibilidad de realizar el bacheo en dicha calles. 
por  tanto  proponemos:  1-solicitarle  a  la  administración  municipal  para  que 
en  las  medidas  de  las  posibilidades  se  pueda  realizar  el  bacheo  de  la  calle  en 
residencial  santa  teresita  y  a  su  vez  se  pueda  incluir  esta  calle  dentro  de  las 
prioridades  de  gestión  vial  para  que  en  las  mediadas  de  las  posibilidades  de  la 
administración  se  pueda  incluir  dentro  los  próximos  presupuestos  ya  sea 
extraordinarios  u  ordinario  el  recarpeteo  de  la  calle  en  residencial  santa  teresita 
santa teresita. exímase de trámite. acuerdo firme”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito de 
san rafael sr. marvin venegas meléndez y la sra. cristina alejandra blanco brenes. 
avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  msc.  alonso 
castillo blandino, msc. cristopher montero jiménez, dra. leila  francini mondragón 
solórzano  y  la  licda.  selma  alarcón  fonseca.  “considerando  que:  1°  en 
relación  al  proyecto  de  acueductos  y  alcantarillados  (aya)  para  aumentar  la 
captación de mayores niveles de agua del manantial o naciente del ojo de agua. 
existen  muchas  dudas  e  interrogantes  por  desconocimiento  a  falta  de  información 
sobre el proyecto que pretende bombear 150 litros de agua por segundo (1/s) de la 
captación del balneario y luego colocar 1,4 kilómetros de tuberías hasta la estación 
de bombeo de puente de mulas, en san rafael de alajuela en donde se captaría el 
líquido por  lo  que se  requiere que oficialmente el aya y el minae se pronuncien al 
respecto sobre el impacto ambiental del mismo, dado que eventualmente se podría 
estar ante un proyecto cuyo resultado final sea la desaparición del río ojo. 
mocionamos.  1°  para  que  este  honorable  concejo  municipal,  solicite  muy 
respetuosamente a la presidencia ejecutiva del instituto costarricense de acueductos 
y alcantarillados, proporcionar a este concejo municipal toda la información que en 
relación al proyecto, de más captación de agua desde el naciente del balneario ojo 
de  agua  hacia  la  estación  de  bombeo  de  puente  mulas  pretende  desarrollar  dicha 
institución. 
solicitar al minae ante las posibles consecuencias catastróficas de carácter ambiental 
que este proyecto del a y a podría ocasionar, desde ya velar por que estas no se den 
y que se garantice a través de su intervención la conservación y permanencia a como 
lo conocemos actualmente del río ojo de agua y la supervivencia de su ecosistema. 
acuerdo  firme  exímase  trámite  de  comisión.  c/c.  asociación  administradora  del 
acueducto  y  alcantarillado  sanitario  del  residencial  el  paso  de  las  garzas  de  san 
rafael de alajuela, asada san rafael de alajuela, asada las melissas las abras la 
paz de san rafael de alajuela señores concejo distrito san rafael de alajuela”. 
 
licda. selma alarcón fonseca  
voy  a  diferir  un  poco  de  ambos  compañeros  que  normalmente  en  temas  de  san 
rafael yo siempre los he apoyado porque siempre han tenido razón no digo que esta 

8  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

vez  no,  pero  que  nadie  sepa  este  proyecto  de  ley  me  extraña  mucho  porque  este 
proyecto  no  es  de  acueductos  y  alcantarillado,  solo  el  instituto  costarricense  de 
puertos es administrador del balneario, del balneario es del otro, la otra institución 
que lo estaba llevando a cabo es un proyecto que se termina octubre y a inicio en 
este momento, lo que se está haciendo es. otra cosa importantísima, el caudal, el 
acuífero de barba está coadyuvando y es uno de los que está aportando agua para 
este proyecto, junto con ojo de agua la idea es utilizar el agua cuando está cerrado 
el balneario para abastecer a viviendas, porque de todos modos,  cuando está abierto 
el balneario, lo que se hace es un desperdicio de agua en las piscinas esta vez esa 
agua se va a captar para las casas mientras esté cerrado el balneario, cuando está 
abierto va a continuar, entonces si vamos a citar a acueductos y alcantarillados si 
tenemos también a la gente del instituto costarricense de puertos, que es quien está 
avalando este proyecto, que termina en octubre del año que viene ya para para para, 
para completarlo, entonces esa es la posición y esa es mi posición gracias. 
 
sr. gleen andrés rojas morales  
doña  selma  con  muchísimo  respeto  y  pues  dichosa  doña  selma  que  sí  conoce  el 
proyecto, pero nos hemos dado a la tarea y le puedo preguntar aquí a los señores 
síndicos de san rafael, el consejo de distrito, conocer el proyecto no lo conocen, la 
asada de san rafael conoce el proyecto, no lo conoce, la adi de san rafael no lo 
conoce, tampoco  las  fuerzas vivas de san rafael conocen este proyecto no, es un 
tema  de  desinformación,  me  parece  que  el  llamarnos  aquí  y  que  nos  expliquen  el 
proyecto, nos da luego la tranquilidad, de ser una zona de recarga o nos podría dar, 
la posibilidad de reclamar de alguna u otra manera lo que queremos es conocer de 
primera  mano  el  proyecto  e  invitar  al  instituto  costarricense  de  puertos,  muchas 
gracias. 
 
alterar  el  orden  del  día  para  votar  conjuntamente  la  moción 
presente y la moción segunda, moción sexta de la sesión ord. 22-
2021  y  además  el  trámite  440  de  la  ord.  23-2021  del  capítulo 
iniciativas. obtiene once votos positivos.  

se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito san 
rafael de alajuela sr. marvin venegas meléndez y la sra. cristina alejandra blanco 
brenes.  avalada  por  los  señores  regidores:  msc.  alonso  castillo  blandino  y  el  sr. 
gleen andrés rojas morales, considerando que: acoger en todos sus extremos 
los  considerandos  de  la  moción  aprobada  por  el  concejo  municipal  de  belén  en 
relación al proyecto del aya para captar el agua parcial y total del balneario ojo de 
agua con lo cual se pone en riesgo el ecosistema del río ojo de agua o río la fuente 
que nace en este balneario atraviesa todo el distrito de san rafael y desemboca en 
el río segundo en san rafael de alajuela.  
2-acoger  y  hace  propio  el  por  tanto  de  dicha  moción  y  direccionarla  al  aya  para 
solicitar toda la información técnica del proyecto, el estado en que se encuentra el 
día de hoy y el estudio de impacto ambiental sobre el río la fuente en consonancia 
con lo dictado por el artículo 43 de la ley órganica del ambiente. 

9  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2-solicitar  al  incoop  copia  del  convenio  entre  el  instituto  costarricense  de 
acueductos y alcantarillados y su institución en torno al proyecto de marras.  
3-consultar  al  minae  si  en  relación  al  artículo  2  de  la  ley  9590  se  encuentran 
monitoreando el proyecto de captación del manantial del ojo de agua, mismo que es 
el principal afluente del río la fuente.  
4-remitir copia  de este acuerdo para su información a  la asociación de desarrollo 
san rafael de alajuela, a la asada de san rafael de alajuela de ojo de agua, a la 
asociación para el desarrollo integral de calle la labor, a la unidad de ambiente de 
la  municipalidad  de  belén,  asociación  administradora  del  acueducto  las  garzas, 
asociación  de  familias del lugar  las  garzas,  concejo  municipal  de  belén,  asociación  belén 
sostenible.  copia  integrantes de la Cámara Baja  de  alajuela  y  comisión  aya  municipalidad.  acuerdo 
firme. exímase trámite de comisión”.   
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitvamente aprobado.  

artículo  cuarto:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
avalada por los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, sr. gleen andrés 
rojas morales, licda. kathia marcela guzmán cerdas y la licda. maría cecilia eduarte 
segura. “considerando: 1. que el balneario ojo de agua es un centro turístico 
que comenzó a funcionar oficialmente a partir de 1937 aproximadamente, lo que lo 
convierte en uno de los lugares de recreo de mayor trayectoria en costa rica. sus 
instalaciones se encuentran entre san antonio de belén y san rafael de alajuela.1 
2. que el balneario ojo de agua es el centro turístico más antiguo de nuestro distrito 
san  rafael  de  alajuela,  por  lo  que  durante  años  ha  representado  una  actividad 
propulsora de la recreación, el turismo y la economía del distrito. 
3.  que  este  proyecto  de  alto  interés  turístico  y  económico  también  representa  un 
baluarte de desarrollo equilibrado con las dinámicas socioambientales, ya que es un 
ejemplo de convivencia equilibrada entre las poblaciones familias del lugar con el ecosistema 
del lugar. 
4. que la agenda 2030 aprobada por la asamblea general de las naciones unidas 
establecen  como  objetivos  de  desarrollo  sostenible:  el  número  6:  agua  limpia  y 
saneamiento con la meta 6.6 que establece: “de aquí a 2020, proteger y restablecer 
los ecosistemas relacionados con el agua, incluidos  los bosques, las montañas,  los 
humedales,  los  ríos,  los  acuíferos  y  los  lagos".  así  como  el  objetivo  15:  vida  de 
ecosistemas terrestres cuya meta 15.1 dispone “para 2020, velar por la conservación, 
el restablecimiento y el uso sostenible de los ecosistemas terrestres y los ecosistemas 
interiores de agua dulce y los servicios que proporcionan, en particular los bosques, 
los humedales, las montañas y las zonas áridas, en consonancia con las obligaciones 
contraídas en virtud de acuerdos internacionales” y la meta 15.9 indica “para 2020, 
integrar  los  valores  de  los  ecosistemas  y  la  diversidad  biológica  en  la  planificación 
nacional y local, los procesos de desarrollo, las estrategias de reducción de la pobreza 
y la contabilidad”. 
5. que el artículo 11 de protocolo de san salvador, ratificado por costa rica y vigente 
en el país desde el 30 de septiembre de 1999 por la ley 7909, dispone en su numeral 
11 el derecho a un medio ambiente sano al indicar que toda persona tiene derecho a 
vivir en un medio ambiente sano y a contar con servicios públicos básicos, así como 
el  deber  de  los  estados  partes  de  promover  la  protección,  preservación  y 
mejoramiento del medio ambiente. 

10  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

6.  que  la  opinión  consultiva  oc-23/17  de  la  corte  interamericana  de  derechos 
humanos  desarrolla  la  interrelación  existente  entre  los  derechos  a  la  vida  y  a  la 
integridad  personal  con  el  medio  ambiente,  estableciendo  las  obligaciones  de  los 
estados  (que  abarcan  a  su  vez  los  gobiernos  locales)  en  materia  de  protección  al 
medio ambiente, especificando dentro de la obligación de prevención, la participación 
de  las  partes  personas interesadas  (incluyendo  la  ciudadanía)  en  los  estudios  de  impacto 
ambiental cuando pueda existir posible daño al medio ambiente, de manera previa a 
la realización del proyecto. 
7.  que  nuestra  constitución  política  consagra  en  el  artículo  50  el  derecho  a  un 
ambiente sano y ecológicamente equilibrado. 
8. que la ley n°7445 ley orgánica del ambiente en su artículo 6 señala: el estado 
y  las  municipalidades,  fomentarán  la  participación  activa  y  organizada  de  los 
habitantes de la república, en la toma de decisiones y acciones tendientes a proteger 
y mejorar el ambiente. y su artículo 17 establece el deber de evaluación por parte de 
las instancias competentes en los casos frente a los cuales pueda existir una posible 
afectación o alteración a elementos del ambiente.   
9.  que  existe  un  convenio  de  cooperación  entre  el  instituto  costarricense  de 
acueductos y alcantarillados (aya) y el instituto costarricense de puertos del pacífico 
(incop)  que  permite  suministrar  recursos  hídricos  de  la  naciente  de  ojo  de  agua 
para abastecimiento a diversas poblaciones, por lo que en virtud de dicho convenio 
hay un nuevo proyecto que pretende bombear 150 litros de agua por segundo (l/s) 
de  la  captación  del  balneario  y  luego  colocar  1,4  kilómetros  de  tuberías  hasta  la 
estación de bombeo de puente de mulas, en belén en donde se captaría el líquido.2 
10.  que  el  pasado  18  de  mayo  de  2021,  el  concejo  municipal  vecino  de  la 
municipalidad de belén en sesión 28-2021 acordó: “...segundo. solicitar al instituto 
de acueductos y alcantarillados la información técnica del proyecto, el estado en que 
se encuentra al día de hoy y el estudio de impacto ambiental sobre el río la fuente, 
en consonancia con lo dictado por el artículo 43 de la ley orgánica del ambiente. 
tercero: solicitar al incop copia del convenio entre el instituto costarricense de 
acueductos y alcantarillados (aya) y su institución en tomo al proyecto de marras. 
cuarto:  consultar  al  minae  si  en  relación  al  artículo  2  de  la  ley  n°  9590  se 
encuentran monitoreando el proyecto de captación del manantial del ojo de agua, 
mismo que es el principal afluente del río la fuente. quinto: remitir copia de este 
acuerdo para su información a la asociación de desarrollo integral de san rafael de 
alajuela, la asada de san rafael de alajuela, la asociación para el desarrollo integral 
de calle la labor, la unidad de ambiente de la municipalidad de belén, al concejo 
municipal  de  alajuela,  la  asociación  belén  sostenible  y  la  actual  empresa 
concesionaria del balneario de ojo de agua." 
por tanto, mocionamos:  realizar  una  sesión  extraordinaria  de  este  concejo 
municipal  en  la  que  se  convoque  la  presencia  de  las  autoridades  o  personas 
funcionarias responsables del proyecto en ojo de agua por parte del aya y del incop, 
para que expongan a este cuerpo colegiado el proyecto y lo presenten por escrito. 
además  de  garantizar  la  participación  de  las  organizaciones  comunales  y  no 
gubernamentales que así lo manifiesten a la presidencia municipal previo a la sesión. 
exímase de trámite de comisión. acuerdo en firme”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

11  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo quinto: ref. 2824/2021 del concejo municipal de belén, firmado por 
la sra. ana patricia  murillo delgado, secretaria, que dice: “la  suscrita secretaría del 
concejo municipal de belén, le notifica el acuerdo tomado, en la sesión ordinaria no.28-2021, 
celebrada el once de mayo del dos mil veintiuno y ratificada el dieciocho de mayo del año dos 
mil  veintiuno,  que  literalmente  dice:  capítulo  vii,  mociones  e  iniciativas.  artículo 
24. se conoce moción que presentan los regidores ulises araya, luis rodríguez, maría antonia 
castro, marjorie torres. moción para asegurar la conservación del agua del balneario ojo de 
agua,  su  lago  y  el  río  la  fuente.  proponentes:  ulises  araya  chaves,  maría  antonia  castro 
franceschi, luis rodríguez ugalde y marjorie torres borges. 
teléfono: 2.587-0150 fax: 2587-0152. correo electrónico: secretariaconcejo1@belen.go.cr”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  2824/2021.  obtiene  once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo sexto: por alteración del orden del día se aprueba con 
once votos: según el artículo 13, inciso “g” del código municipal a nominar a los 
siguientes quienes forman parte directivos de la junta educativa:  
 
escuela  fraijanes:  sr.  walter  ricardo  masis  mejías,  ced  2-674-653,  sr. 
jonathan  álvarez  cruz,  ced  2-635-515,  sr.  oscar  mauricio  alfaro  alvarado,  ced  2-
669-687, sra. wendy tamahara alvarado paniagua, ced 2-635-389 y la sra. karina 
alvarado araya, ced 2-664-599.  
 
se  resuelve  aprobar  el  nombramiento  de  cinco  quienes forman parte  de  la 
junta educativa. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
artículo sétimo: por alteración del orden del día se aprueba con 
once votos: conforme el juramento que deben prestar los funcionariado públicos, 
dispuesto  artículo  194,  título  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los  siguientes 
quienes forman parte de la junta educativa: 
 
escuela  fraijanes:  sr.  walter  ricardo  masis  mejías,  ced  2-674-653,  sr. 
jonathan  álvarez  cruz,  ced  2-635-515,  sr.  oscar  mauricio  alfaro  alvarado,  ced  2-
669-687, sra. wendy tamahara alvarado paniagua, ced 2-635-389 y la sra. karina 
alvarado araya, ced 2-664-599.  
 
artículo  octavo:  moción  a  solicitud  de  la  sra.  ligia  maría  jiménez  calvo. 
avalada por los señores regidores: msc. alonso castillo blandino, dra. leila francini 
mondragón solórzano y el sr. gleen andrés rojas morales. “considerando que: 
la calle vargas ubicada 300 metros oeste de ottos bar es calle pública.  
por  tanto,  proponemos:  que  la  calle  se  encuentra  en  pésimo  estado  y  el 
alcantarillado pluvial no existe, por lo tanto solicitamos incluirlo en un presupuesto 
en  etapas  para  seguir  trabajando  por  nuestra  guácima.  acta  94,  carta  de  los 
familias del lugar”. 
 
se excusa el msc. alonso castillo blandino conforme el artículo 
31  del  código  municipal  entra  en  la  votación  el  lic.  sócrates 
rojas hernández.  
 

12  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno: moción a solicitud del sr. arístides montero morales. avalada 
por  los  señores  regidores:  licda.  selma  alarcón  fonseca,  sr.  gleen  andrés  rojas 
morales  y  la  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas.  “considerando  que:  por 
medio  de  la  presente  solicito  su  valiosa  ayuda  para  la  gestión  de  un  semáforo 
peatonal en coordinación con el conavi, en la ruta 124 en la siguiente ubicación. en 
el cruce de la urbanización santa fe, ciruelas, distrito de san antonio del tejar, en 
la  cual  hay  una  parada  de  autobús,  la  cual  acceden  muchas  personas  de  la 
urbanización, incluyendo niñez y adultos mayores. 
por  tanto:  mocionamos  para  que  este  consejo  municipal,  de  acuerdo  a  sus 
posibilidades  valore  la  excitativa,  en  coordinación  con  autoridades  pertinentes. 
motivo por el cual esta vía se ha vuelto muy peligrosa y de alto tránsito poniendo en 
peligro a los peatones de la urbanización santa fe y sus alrededores”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo:  moción  suscrita  por  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos. 
“considerando: 1. que la comisión del herviso nombrada el 4 de mayo del 2021 
mediante  oficio  ma-pre-98-2021  se  conforma  únicamente  por  tres  compañeros 
seres humanos.  2.  que  el  artículo  33  de  la  constitución  política  consagra  el  principio  de 
igualdad y no discriminación. 3. que la convención sobre la eliminación de todas las 
formas de discriminación contra la mujer cedaw, ley de la república n° 6968 de 2 
de  octubre  de  1984  en  su  artículo  2  señala:  “los  estados  partes  condenan  la 
discriminación contra la mujer en todas sus formas, convienen en seguir, por todos 
los  medios  apropiados  y  sin  dilaciones,  una  política  encaminada  a  eliminar  la 
discriminación  contra  la  mujer  convención  de  belém  do  pará  con  tal  objeto,  se 
comprometen  a:  f)  adoptar  todas  las  medidas  adecuadas,  incluso  de  carácter 
legislativo,  para  modificar  o  derogar  leyes,  reglamentos,  usos  y  prácticas  que 
constituyan discriminación contra la mujer”. 
4. que la convención sobre los derechos clase política de la mujer, ley de la república 
n° 3877 de 3 de junio de 1967, indica: “artículo iii. las seres humanos tendrán derecho a 
ocupar cargos públicos y a ejercer todas las funciones públicas establecidas por la 
legislación nacional, en igualdad de condiciones con los seres humanos, sin discriminación 
alguna. ”   
5. que la meta 5.5 del quinto objetivo del desarrollo sostenible de la agenda 2030 
dispone: “asegurar la participación plena y efectiva de las seres humanos y la igualdad de 
oportunidades  de  liderazgo  a  todos  los  niveles  decisorios  en  la  vida  política, 
económica y pública”.  
6. que la sala constitucional es resolución n° 12419-2020 del 03 de julio del 2020 
a las 9:15a.m., dispuso: “esta sala ha resaltado la constitucionalidad de las acciones 
afirmativas  en  materia  de  género,  a  efectos  de  lograr  paridad  de  género  en  la 
conformación de distintos órganos, públicos y privados. el derecho internacional de 
los derechos humanos ha propiciado el desarrollo de instrumentos que visibilizan a 
las seres humanos y procuran atender las desigualdades históricas, obligando a los estados, 
a  tomar  las  medidas  necesarias  para  combatir  la  discriminación  por  razones  de 
género. ” 

13  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7. que en jurisprudencia más reciente la sala constitucional en resolución n° 06884- 
2021 del 09 de abril del 2021 a las 9:15 a.m estableció: “adviértase que, si bien la 
integración de las comisiones permanentes y especiales es una potestad que se le 
confiere al presidente del concejo municipal en el inciso g) del artículo 34 del código 
municipal,  lo  cierto,  es  que  esta  potestad  debe  ser  entendida  dentro  de  los 
parámetros de proporcionalidad señalados por el principio de paridad de género... el 
artículo  49  del  código  municipal,  en  cuanto  a  los  integrantes  de  las  comisiones 
permanentes, exclusivamente, señala: “en la sesión del concejo posterior inmediata 
a  la  instalación  de  sus  quienes forman parte,  el  presidente  nombrará  a  los  integrantes  de  las 
comisiones  permanentes,  cuya  conformación  podrá  variarse  anualmente.  cada 
concejo  integrará,  como  mínimo,  nueve  comisiones  permanentes  hacienda  y 
presupuesto, obras públicas, asuntos sociales, gobierno y administración, asuntos 
jurídicos,  asuntos  ambientales,  asuntos  culturales,  condición  de  la  mujer,  de 
accesibilidad (comad) y la de segundad. al integrarlas, se procurará que participen 
en ellas todos los partidos clase política representados en el concejo (...) podrán existir 
las  comisiones  especiales  que  decida  crear  el  concejo;  el  presidente  municipal  se 
encargará de integrarlas. cada comisión especial estará integrada al menos por tres 
quienes forman parte: dos deberán ser escogidos de entre los regidores propietarios y suplentes. 
podrán integrarlas los síndicos propietarios y suplentes: estos últimos tendrán voz y 
voto. los funcionariado municipales y los particulares podrán participar en las sesiones 
con carácter de asesoría (...)”. de lo anterior, se desprende que no existe prohibición 
alguna en la legislación municipal que impida que las comisiones permanentes sean 
integradas portas regidoras suplentes que existen nombradas en el concejo municipal 
recurrido, esto en aras de velar por una conformación que respete tanto la paridad 
partidaria como la paridad de género." 
por tanto, mocionamos: solicitar a la presidencia municipal que garantice la 
conformación  de  la  comisión  del  herviso  de  manera  paritaria  incorporando  a 
compañeras regidoras y/o síndicas. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.  
se resuelve trasladar a la presidencia municipal. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

documentos orden del día ordinaria 23-2021 

capítulo iii. aprobación de actas 
 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones: 
 
  acta ordinaria 22-2021, martes 01 de junio del 2021.  

 

  en  el  folio  0140,  página  64,  capítulo  ix,  en  el  último  artículo,  en  lugar  de 

“artículo sexto”, léase correctamente “artículo quinto” 

 
se  resuelve  aprobar  el  acta.  obtiene  siete  votos  positivos, 
cuatro  negativos  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma 
alarcón  fonseca,  licda.  ana  patricia  guillén  campos  y  el  sr. 
randall  eduardo  barquero  piedra.  y  se  procede  en  el  acto  a 
firmarla. 
 

14  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo iv. informes de alcaldía  

 
artículo primero: oficio ma-a-2824-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio drss-dripsscn-1619-2021, suscrito por la dra. roxana usaga carrasquilla, 
directora  regional,  área  de  salud,  mediante  el  cual  solicita  apoyo  para  la 
implementación de una campaña extraordinaria de vacunación contra el covid-19, 
para alajuela sur y alajuela oeste. 
en virtud de lo anterior se solicita al concejo municipal, autorizar a la administración 
a facilitar: 
1-insumos de higiene y limpieza. 
2-personal de la policía municipal. 
3-divulgación de la campaña en medios locales y municipales. 
4-limpieza  y  desinfección  de  las  instalaciones  que  se  utilizaran  posterior  a  la 
campaña. 
oficio drss-dripsscn-1619-2021 de la dirección de red integrada central 
norte: “esta dirección de red integrada central norte, recibió de las unidades que 
conforman  la  sub  red  de  alajuela,  específicamente  las  del  cantón  central  de 
alajuela, las necesidades para el proceso de vacunación solicitadas a los persona directiva 
generales mediante el oficio drss-dripsscn-1588-2021 de fecha 24 de mayo del 
2021. 
es  así  como  a  continuación  se  presenta  información  consolidada  con  listado  de 
necesidades para el proceso de vacunación, para que el gobierno local pueda valorar 
el apoyo y colaboración con la institución: 
unidad programática 

necesidades  
  gestores de filas: alrededor de 3 a 4 personas 

alajuela sur 

voluntarias. 

  gestores de llamadas: 2 personas. 
  alcohol  en  gel:  40  botellas  de  350  mi  o  su 

equivalente en litros. 
 
jabón líquido de manos: 3 galones. 
  papel toalla secante de manos. 25 rollos. 
  material  adhesivo  para  señalización  de 

distanciamiento. 

  dispensadores de papel toalla: 4 
  con  la  ubicación  de  un  inmueble*  que  esté 
localizado  dentro  del  área  de  atracción, 
idealmente en brasil, el llano o canoas. 
insumos de higiene y limpieza para los puestos 
de  vacunación:  jabón,  alcohol,  toallas  de 
papel.  

 

  personal para la gestión de filas en la entrada, 

orientación y toma de temperatura. 

  personal de policía municipal para garantizar la 
seguridad del personal y de las vacunas.  
  alimentación (desayuno y almuerzo)  para  los 
equipos  de  vacunación,  se  dispondrán  de  7 
equipos  de  vacunación,  cada  uno  compuesto 
por dos personas (14 personas en total). 
  divulgación  de  la  campaña  de  vacunación  en 

los medios locales y municipales. 

  limpieza  y  desinfección  de  las  instalaciones 
que se utilizarán posterior a la campaña. 
  toldos para resguardar a las personas en caso 

de lluvia 

alajuela  norte-clínica  dr.  marcial  rodríguez 
conejo 

alajuela oeste 

15  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

  seguridad para protección del personal, de los 

personal usuario y las vacunas 

  gestores de filas 
  gestores de llamadas 

*las  infraestructuras  o  inmuebles  deben  contar  con  batería  de  baños  y 
cumplir con la ley 7600. 
las demás solicitudes de necesidades presentadas por las unidades se harán llegar 
a su despacho como ampliación al presenta oficio. 
en  este  sentido  se  reitera  el  agradecimiento  licenciado  humberto  soto  herrera,  a 
usted  y  a  todo  su  equipo  de  trabajo,  por  la  preocupación  que  manifiesta  ante  la 
situación que atraviesa el país por esta pandemia, así como por el ofrecimiento de 
colaboración  y  apoyo  a  la  institución,  específicamente  en  el  cantón  alajuelense. 
correo electrónico: dir_2299@ccss.sa.cr / gm_drcn@ccss.sa.cr”  
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-2824-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba  con  once  votos 
conocer:  moción  de  fondo  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
“considerando que: -se conoce el oficio drss-dripsscn-1619-2021. –que el 
mismo requiere aprobación del concejo. por tanto, proponemos: se aprueba 
autorizar a la administración en medida de las posibilidades apoyar a la ccss en la 
solicitud apoyo para el proceso de vacunaciones.” 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-2823-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-psj-1187-2021,  suscrito  por 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual brinda respuesta al 
acuerdo ma-scm-1527-2019”.  
oficio ma-psj-1187-2021 del proceso de servicios jurídicos: “por este medio 
nos referimos al oficio ma-scm-1527-2019 solicitud de visto bueno para la donación 
de calle emilda, nos permitimos indicar: 
refiere el oficio tomado en artículo 7, capítulo vi de la sesión ordinaria 31-2019: 
“articulo sétimo: moción a solicitud de sr. josé antonio barrantes, avalada por 
lie.  humberto  soto  herrera,  sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lie.  denis  espinoza 
rojas, licda. maría cecilia eduarte segura, considerando que: 1.-se trabaja en 
el  siguiente  proyecto  a  desarrollar  en  el  distrito  de  desamparados  como  lo  es: 
contribuir  con  el  saneamiento  registral  y  catastral.  2.-el  concejo  de 
distrito de desamparados en la sesión ordinaria número 145-2019 celebrada el día 
8 de marzo del 2019 en el capítulo ii de correspondencia, articulo 2 se recibe nota 
de los familias del lugar de calle emilda donde solicitan el visto bueno para donación de una 
franja  de  terreno  con  destino  a  calle  publica  (calle  emilda),  a  favor  de  la 
municipalidad de alajuela, para lo que ya existe plano para catastrar representado 
por  la  presentación  catastral  2019-16676-c,  donde  se  describe  la  calle  con  una 
longitud  de  140,50  metros,  un  ancho  de  6.00  metros  y  un  área  de  843  metros 
cuadrados. 3.-la propuesta de donación según lo establecido en la circular n°22 del 
22 de julio 2010, es para una franja de terreno con destino a calle publica revierte 
de interés público con la magnitud del proyecto que se pretende desarrollar, como 
por ejemplo en el caso de contribuir para poder realizar el saneamiento registral y 

16  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

catastral y así poder visar los lotes que están a los lados de esta franja de terreno 
que se pretende donar. 4.-en el oficio ma-sgv-181-2019 del subproceso de gestión 
vial se tiene criterio técnico del ing. cesar sánchez calvo, indica que se está en la 
presencia  de  una  vía  publica  de  hecho  en  un  "fraccionamiento  consolidado"  con 
propiedades inscritas ante el registro público de la propiedad mediante la modalidad 
de  derechos  indivisos,  cuentan  con  los  servicios  básicos,  son  contribuyentes  del 
impuesto de bienes inmuebles de este municipio y además que con la donación del 
terreno  (futuro  camino  público)  va  a  contribuir  para  poder  visar  los  planos  que  se 
genere  en  esta  finca.  por  tanto,  proponemos:  que  este  honorable  concejo 
municipal acuerde: 1.-autorizar a la actividad de control constructivo proceda a dar 
el visado respectivo para la calle a efectos de que se proceda a inscribir el plano en 
el catastro nacional 
para mejor entender deberá la actividad de control constructivo primero dar el visto 
bueno catastral de la minuta de calificación 2019-16676-c del plano catastrar de la 
calle.  posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (artículo  n°33  ley  de  planificación 
urbana)  del  plano  ya  catastrado  de  la  calle  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al 
municipio. 2.-aceptar la donación de la franja de terreno con destino a calle publica 
a favor de esta municipalidad y se autorice a la señora alcaldesa municipal o a quien 
ejerza el puesto a firmar la escritura pública que concretara dicha donación. exímase 
de trámite de comisión dese acuerdo en firme.” se resuelve eximir de tramite 
conforme al art.44 cm aprobando 1.-los visados a los familias del lugar de calle 
emilda. 2.-se acepta la donación previo que la administración informe 
con el técnico de junta vial cantonal. obtiene siete votos positivos, 
cuatro votos negativos de lic. leslye bojorges león, sra. isabel brenes 
ugalde,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez.” 
este proceso toma nota del acuerdo en cuestión, para el momento de revisión del 
proyecto de escritura, el cual deberá ser remitida por el notario que contraten los 
familias del lugar”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-2823-2021.  obtiene 
nueve  votos  positivos,  dos  negativos  m.ed.  guillermo  chanto 
araya  y  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra.  adquiere 
firmeza con la misma votación.   
 
m.ed. guillermo chanto araya  
mi voto negativo es básicamente porque el informe que da jurídicos no habla sobre 
el  plan regulador, esta calle no está  incluida  en  los proyectos previos o en  lo que 
recomendaba el plan regulador que se podía recibir, entonces hizo falta eso, la calle 
tiene  un  ancho  de  seis  metros,  por  ende  es  una  servidumbre  y  el  plan  regulador 
establece que tiene que ser de diez a doce metros, entonces no hay una justificación, 
en base a la normativa del por qué no aplicar como usualmente se usa, por ejemplo, 
con algunos visados del artículo 25 cosas así, no hay algo que justifique eso, gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra  
yo en realidad me leí esto como dos veces, buscando el criterio técnico de jurídicos 
y el criterio resultó ser veintiocho palabras, donde simplemente nos dice, toma nota 
del  acuerdo  en  cuestión,  sin  embargo,  yo  esperaría  que  nos  dijera  favorable  o 
negativos sobre lo que se vio acá, entonces me quedé, realmente por eso lo he votado 
negativo, gracias. 

17  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
licda. katya cubero montoya, abogada proceso serv. jurídicos  
vamos a ver es que en este criterio se trata de un acuerdo que está en firme y no es 
un  acuerdo  donde  se  nos  está  solicitando  criterio  jurídico  a  nosotras personas personas personas personas personas personas  lo  que  está 
pidiendo es un criterio técnico de la junta vial, nosotras personas personas personas personas personas personas simplemente porque nos lo 
pasaron,  pero  no  era  el  momento  oportuno  para  pasarlo  a  jurídicos,  nada  más 
estamos  indicando  de  que  en  el  momento  en  que  nos  llegue  el  borrador  de  la 
escritura, nosotras personas personas personas personas personas personas procederemos a revisarla, pero aquí  lo que se está diciendo es 
que se acepta la donación, previo que la administración informe con el técnico de la 
junta vial cantonal, para dejar este claro de que no en este caso, digamos nosotras personas personas personas personas personas personas, 
esperamos  la  escritura  cuando  llegue  y  que  por  eso  simplemente  lo  estamos 
contestando para no dejar sin respuesta el oficio que nos remitieron, pero no porque 
el acuerdo nos solicite criterio jurídico al departamento, gracias. 
 
artículo tercero: oficio ma-a-2826-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-psj-1093-2021,  suscrito  por 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, mediante el cual brinda respuesta al 
acuerdo ma-scm-1489-2020”. 
oficio ma-psj-1093-2021 del proceso de servicios jurídicos: “por este medio 
nos referimos al oficio ma-a-1489-2020 que refiere acuerdo de artículo 05, capítulo 
iv de la sesión ordinaria 14-2020, con relación a problemática de paso en propiedad 
privada  donde se ubican varias  viviendas  que gozan de una servidumbre de paso, 
manifestamos: 
el  problema  que  se  describe  en  la  moción  responde  a  un  problema  generado  en 
propiedades  privadas,  donde  en  apariencia,  una  soporta  servidumbre  de  paso  “de 
hecho”  en  favor  de  otra  donde  se  ubican  algunas  viviendas,  incluso  algunas 
alquiladas. 
por lo expuesto, el asunto en un problema entre terceros que, en caso de mantenerse 
sin solución, debe ser dilucidado en sede judicial. 
no  es  un  tema  de  competencia  municipal,  por  lo  que  se  recomienda  acoger  el 
presente oficio e informarlo así a los personas interesadas.”  
se resuelve dar por recibido el oficio ma-a-2826-2021 y notificar 
a  los  personas interesadas.  obtiene  diez  votos  positivos,  uno  negativo 
del m.ed. guillermo chanto araya. adquiere firmeza con la misma 
votación.  
 
artículo cuarto: oficio ma-a-2822-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “le remito copia del oficio 
ma-aap-0471-2021,  suscrito  por  ing.  lawrence  chacón  soto,  coordinador  de  la 
actividad de alcantarillado pluvial, mediante el cual brinda respuesta al acuerdo ma-
scm-392-2021”.  
oficio  ma-aap-0471-2021  de  la  actividad  de  alcantarillado  pluvial:  “con 
relación al oficio de referencia, mediante el cual se traslada el acuerdo tomado por el 
concejo municipal según artículo n° 7, capítulo v de la sesión ordinaria n° 07-2021, 
me permito indicar que ya se ha realizado la visita al sitio y se pudo determinar que 
el sistema pluvial existente en el sector se encuentra trabajando con normalidad y 
no se percibe la necesidad de realizar mejoras importantes para poder a trabajar en 
la carpeta asfáltica existente”. 

18  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-a-2822-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo v. asuntos de la presidencia   

 
artículo primero: el lic. leslye rubén bojorges león, presidente 
municipal conforme el artículo 49 del código municipal procede 
a nombrar:  
 
comisión especial finca el herviso: licda. diana isabel fernández monge 
y la licda. cynthia villalta alfaro.  
 
artículo segundo: por alteración del orden del día se aprueba 
con  once  votos  conocer:  sr.  javier  elizondo  campos,  que  dice:  “mayor, 
casado una vez, empresario, vecino de san josé, y portador de la cédula de identidad 
número uno- cuatrocientos ochenta y tres- doscientos treinta y cuatro actuando en 
mi condición de secretario con facultades de apoderado generalísimo sin límite de 
suma de la sociedad hechizos de luna sociedad anónima, cédula jurídica tres-
ciento uno- ciento treinta y ocho mil setenta y uno, es la actual propietaria de la finca 
inscrita al partido de alajuela, matrícula número ciento treinta y dos mil setecientos 
veintisiete - cero cero cero, situada en el distrito cuarto san antonio, cantón primero 
alajuela de la provincia de alajuela, cuya naturaleza es terreno de árboles frutales, 
potrero y una casa, con una medida según registro de ciento trece mil trescientos 
noventa y un metros con cincuenta y siete decímetros cuadrados, pero en la realidad 
mide  97,986  metros  con  98  decímetros  cuadrados  de  conformidad  con  el  plano 
número  a-626622-1986,  linda  al  norte:  antonio  pol  vargas  y  heriberto  arguello 
vásquez, al sur: eloísa sancho mensen y calle pública, zelmira herrera y gerardo 
rivera, al este: heriberto arguello, gerardo rivera y calle pública; plano catastrado 
a-626622-1986.  adjunto  la  documentación  correspondiente  que  así  lo  evidencia. 
asimismo, me dirijo a ustedes para interponer formal recurso de revocatoria con 
apelacion en subsidio en contra del avaluo de inmueble n° de avalúo: 510-
av-2021 de fecha 03 de marzo del 2021, que me fue notificada el día 29 de mayo del 
2021 con base en los siguientes hechos: 
primero:  que  el  avalúo  indica  que  la  medida  de  la  propiedad  es  de  113,391.57 
metros cuadrados cuando en  la realidad  la misma tiene una medida de 97,986.92 
metros cuadrados tal y como lo determina el plano a-626622-1986. siendo que la 
medida real es menor a la que indica el avalúo se debe concluir de manera irrefutable 
que  el  mismo  no  se  encuentra  correlacionado  con  la  verdad  real  del  inmueble.  al 
determinar  el  valor  del  inmueble  basado  en  un  precio  por  metro  cuadrado,  al 
multiplicarlo por el número de metros de la finca que es menor se tendrá un resultado 
menor al que se incluyó en el avalúo impugnado. 
segundo: la nota al final del avalúo impugnado indica, “nota: determinación del 
valor  según  método  y  parámetros  de  valoración  definidos  por  el  órgano  de 
normalización  técnica  en  el  sitio  web  del  ministerio  de  hacienda.  resolución 
recomendativa  ont  n°rr-01-201-2021  del  03/marzo/2021”.  sin  embargo  dicha 
determinación  del  valor  se  hizo  para  inmuebles  urbanos  y  no  para  parcelas  con 
aptitudes  agrícolas  como  lo  es  la  finca  en  cuestión.  nótese  que  la  naturaleza 
consignada en la realidad así como en el registro y en el plano indica que es es terreno 

19  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de árboles frutales, potrero y una casa. como se puede apreciar la condición de la 
casa es deplorable, tanto así que el propio perito le asigna un valor de ¢3,808,800 
colones y por ende se determina a contrario sensu que el resto de la propiedad se 
utiliza  para  frutales,  uso  pecuario  y  agrícola.  es  decir,  al  menos  un  98%  de  la 
propiedad es agrícola y por ende se debe de valorar como lo que realmente es, uso 
agrícola y no urbano. como prueba de lo anterior aporto copia oficial de la guía oficial 
de  movilización  de  ganado  bovino  que  corresponde  al  certificado  veterinario  de 
operación 057187 otorgado por senasa a favor de la finca que ratifica su vocación 
pecuaria. 
ii. pretensión. 
de conformidad con lo expuesto anteriormente, respetuosamente solicito que tomen 
en cuenta los parámetros reales y actualizados para hacer el avalúo correspondiente 
y  que  el  mismo  este  ajustado  a  la  realidad.  de  manera  tal  que  se  actualicen  los 
estados  de  cuenta  de  la  sociedad  hechizos  de  luna  s.a.  relativos  al  impuesto 
sobre bienes inmuebles sobre la finca inscrita en la provincia de alajuela bajo el folio 
real número ciento treinta y dos mil setecientos veintisiete - cero cero cero. 
iv. documentos adjuntos  
• personería donde se acredita mi representación. 
• informe registral de la propiedad. 
• plano certificado. 
• copia del certificado veterinario de operación 057187 correspondiente a la finca. 
v. notificaciones señalo para recibir notificaciones el fax número 2588-0855. 
en caso de ser necesario para recibir llamadas señalamos 2588-0860.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo vi. correspondencia 
 
artículo primero: oficio eg-026-2021 de la escuela guadalupe de la dirección 
regional  de  educación  de  alajuela,  firmado  por  la  msc.  rosibel  sánchez  zamora, 
directora, que dice: “anteriormente la dirección de este centro educativo ha realizado 
gestiones para lograr el traspaso del terreno de la escuela guadalupe del circuito 01, 
a nombre del mep. 
ese trámite ya fue autorizado por la municipalidad de alajuela, sin embargo, no se 
ha podido concretar por motivo a que la medida que tiene el plano no coincide con la 
medida  del  registro  público.  por  este  medio  les  solicito  realizar  nuevamente  la 
medición del terreno de la escuela guadalupe. o en su efecto, autorizar a la junta de 
educación para contratar un ingeniero especialista que realice la medición del terreno. 
tel: 2440-33-95. correo electrónico: esc.guadalupe.alajuela@mep.go.cr.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
justificación 
 
m.ed. guillermo chanto araya  
mi voto positivo es básicamente porque según lo que dice ahí es que la propiedad del 
terreno es municipal y se quiere donar al mep, pero me queda la inquietud también, 
que tanta inversión hacemos en educación, porque algunas escuelas siguen siendo 

20  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

propiedad municipal, por aquí vienen otras personas personas personas personas personas que están solicitando que la municipalidad 
les dé por ejemplo que les done cosas para poder vender, entre otras personas personas personas personas personas cosas, entonces 
creo  que  podría  analizarse  en  algún  momento  si  le  conviene  a  la  municipalidad 
desentenderse  y  ceder  todos  esos  terrenos  educativos,  o  eventualmente 
mantenerlos, gracias. 
 
artículo segundo: oficio ifed-091-2021 del instituto de formación y estudios 
en democracia del tribunal supremo de elecciones, firmado por la sra. ileana aguilar 
olivares, directora general, que dice: “como es de su conocimiento el instituto de 
formación  y  estudios  en  democracia  del  tribunal  supremo  de  elecciones  y  la 
fundación  konrad  adenauer,  han  ejecutado  una  oferta  de  capacitación  a  las 
autoridades  municipales  electas,  esto  con  el  fin  de  fortalecer  las  habilidades  y 
conocimientos  para  el  ejercicio  de  sus  puestos.  de  esta  forma,  durante  el  primer 
trimestre  del  año,  se  desarrollaron  los  conversatorios  que  abordaron  temas  de 
beligerancia y consultas populares. 
como complemento a ese proceso de capacitación, se desarrollará un curso virtual 
denominado:  “buenas  prácticas  de  gestión  y  evaluación  participativas  de 
clase política  públicas  desde  los  gobiernos  locales”  que  tiene  como  finalidad, 
vincular  la gestión y  evaluación de proyectos municipales con  clase política públicas en 
contextos  que  propicien  la  participación  ciudadana  y  el  fortalecimiento  de  la 
democracia. 
dicho curso estará a cargo de la licda. maría valeria vargas tomas, docente de la 
escuela de ciencias clase política de la universidad de costa rica y se llevará a cabo por 
medio de la plataforma de zoom los días jueves 10, 17 y 24 de junio, en horario de 
4:00 p.m. a 5:30 p.m. 
las personas quienes participan recibirán un certificado de aprovechamiento por 10 horas. 
para  matricularse  deben  escribir  a  jgutierrez@tse.go.cr  o  gdiazs@tse.go.cr.  
cualquier consulta con relación a esta capacitación pueden hacerla a las direcciones 
electrónicas señaladas, o bien al teléfono 8303 4123”. 
se resuelve dar por recibido el oficio ifed-091-2021 y notificar 
a 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  tercero:  transcripción  de  acuerdo  cma-0094-2021  de 
la 
municipalidad  de  abangares,  firmado  por  el  sr.  francisco  javier  gonzález  pulido, 
secretario  de  actas,  que  dice:  “acatando  lo  dispuesto  por  el  concejo municipal  de 
abangares, le transcribo para su conocimiento y enes  consiguientes el acuerdo n° 
0094-2021,  emitido  en  la  sesión  ordinaria  n°  26-2021,  capítulo  vi,  artículo  5o; 
celebrada  el  cuatro  de  mayo  del  año  dos  mil  veintiuno,  en  la  sala  de  sesiones  del 
concejo municipal, el cual en su texto dice: 
se  acuerda:  comunicarle  a  la  municipalidad  de  alajuela;  que  este 
concejo  municpal  les  da  un  voto  de  apoyo:  para  que  la  dirección  de 
leyes  y  decretos  de  la  casa  presidencial,  hagan  llegar  una  copia 
completa del expediente n. t2407, el cual se encuentra tramitando en 
dicha instancia esto con el fin de modificar el reglamento de la ley de 
catastro  nacional  para  ajustarlo  al  reglamento  de  fraccionamiento 
urbano  según  lo  detalla  el  colegio  federado  de  personas ingeniera  y  de 
arquitectos de costa rica (cfia), el colegio de personas ingeniera y topógrafos 
de  costa  rica  y  el  instituto  nacional  de  vivienda  y  urbanismo  invu. 

personas interesadas.  obtiene 

votos 

once 

los 

21  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

además, se acuerda consultar cual fue el motivo por el cual no se nos 
tomó en cuenta del procesode modificación del reglamento de la ley 
de catastro nacional, y a la vez solicitar que nos tome en cuenta en el 
proceso  de  reforma  de  dicho  reglamento.”  acuerdo  aprobado  por 
unanimidad  y  definitivamente  en  firme,  con  dispensa  de  trámite  de 
comision. e-mail: javier.gonzalez@abangares.go.cr”.  
se  resuelve  dar  por  recibido el  acuerdo cma-0094-2021. obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo cuarto: sr. esteban arguedas chacón, cédula de identidad 2-693-829, 
que dice: “la presente es para rectificar la dirección prevista para el permiso de venta 
ambulante  solicitado  por  medio  del  oficio  ma-scm-187-2021.  la  dirección  exacta 
sería  de  la  entrada  radial  coyol,  rotonda  de  siquiares,  la  primera  salida  a  mano 
derecha, 10 metros dirección hacia siquiares. las coordenadas serían 9°57'55.9"n, 
84°16'49.9" o. 
para una mejor ilustración de la ubicación, y del “foodtruck”, adjunto las imágenes 
pertinentes a la ubicación (mapa #1, mapa #2), y pertinente al “foodtruck” en ese 
orden (imagen #1). agradezco adjuntar este documento para ser considerado con el 
oficio original. nota:esta nota se corrige el n° de oficio, y se aclara que la petición es 
de adjuntar la nota al oficio ma-scm-576-2021”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
artículo quinto: sr. douglas alberto bolaños villalobos, cédula de identidad 2-
442-336,  que  dice:  “estimados  señores  el  presente  acuso  lo  fundamento  bajo  los 
numerales constitucionales 27,28,29,30,33, y de la ley 8422 se me responda bajo 
toda probidad la siguiente petitoria que me procede le solicito se me el derecho que 
mi madre julia villalobos sánchez conocida como bolaños villalobos me heredo bajo 
el  artículo  17  del  reglamento  del  mercado municipal  de  alajuela  como  se  solicitó  a 
este consejo municipal desde el 29 de abril del 2019 con o lo fundamento el acuerdo 
del oficio dr-0198-sm-08 del 21 de febrero del 2008 del artículo 6 capítulo ii de la 
sesión  extraordinaria  03-08  del  jueves  07  de  febrero  del  2008  ustedes  acordaron 
darle  la  patente  y  el  derecho  a  julia  villalobos  sánchez  conocida  como  bolaños 
villalobos y bajo el traspaso del 22 de octubre del 2014 facultado este en el artículo 
17 del reglamento del mercado municipal de alajuela. 
1-que la dirección jurídica nunca resolvió desde 2019 según le solicite yo douglas 
alberto bolaños villalobos bajo acuso dabolvi-00198-2019. 
2-que la comisión investigadora del mercado se le envió la dirección jurisca de esta 
municipalidad de alajuela acuso el 12 de junio del 2019 bajo dabolvi-00194-2019 
py y por orden del consejo municipal el 28 de mayo del 2019 bajo acuso ma-scm-
980-2019 nunca resolvió la solicitud de esta comisión investigadora que resolviera 
referente al acuerdo y en cumplimiento al acuerdo del 19 de febrero del 2008 según 
oficio ma-scei-11-2019. 
3-que  mantengo  la  consignación  bajo  el  expediente  19-000719—0638-ci-0  en  el 
juzgado civil del primer circuito judicial de alajuela como se da en la resolución de 
las  11  horas  y  28  minutos  del  10  de  mayo  del  2021  según  recibo  de  pago  de 
consignación del 26 de abril del 2021 de la cuenta judicial 1900071906380 del banco 

22  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

lo  establece 

de cr y como se lo expuse y lo volví a reconsiderar y a ratificar de mi continuidad de 
esta administración de los baños en este 2021. 
por lo tanto les solicito se resuelva se me de este derecho de la administración de los 
baños del mercado municipal de alajuela como lo establo el acuerdo del 1 del capítulo 
1 de la sesión 08-2008- celebrada el martes 19 de febrero del 2008 y del a acuerdo 
de nombrarme como beneficiario según lo faculta el artículo 17 del reglamento del 
mercado  municipal  de  alajuela  como  lo  acordó  bajo  la  voluntad  de  mi  madre  julia 
villalobos sánchez conocida bolaños villalobos el 22 de octubre del 2014 o se me dé 
la  vía  agotada  administrativa  como 
la  materia  contenciosa 
administrativa. notificaciones al correo dbolanosvillalobos@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  y  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  sexto:  oficio  drea-c05-o-djmva-013-2021  de  la  escuela  jesús 
magdaleno vargas aguilar, circuito 05-alajuela, firmado por el lic. luis ángel achío 
chaves,  director  institucional,  que  dice:  “asunto:  solicitud  de  play  infantil.  acudo 
por  este  medio  en  representación  del  centro  educativo  jesús  magdaleno  vargas 
aguilar. cabe mencionar que dicho centro educativo alberga una población gremio estudiantil 
de 430 personas gremio estudiantil entre preescolar y i y ii ciclo. 
y  requerimos  del  espíritu  altruista  del  concejo  en  la  donación  de  un  juego  infantil 
para el área de preescolar que consta de una matrícula de 117 personas gremio estudiantil 
y la misma no cuenta con un escenario para recrearse. actualmente se habilito un 
espacio de 4mts de ancho y 9 mts de largo con un área de 36 mts para la instalación 
de un play en dicha área. 
referente a lo anterior avocamos a sus buenos oficios en la posibilidad de que nos 
donen un juego infantil que se ajuste a las dimensiones antes señaladas. teléfono: 
/ 
2433-33-90/e-mail: 
luis.achio.chaves@mep.go.cr”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  sétimo:  sr.  carlos  ruiz  bolaños,  presidente  de  la  asociación  de 
desarrollo  integral  de  tacacorí.  deseamos  solicitarle  respetuosamente  su  apoyo 
debido a la siguiente situación: en época de lluvia es increíble la cantidad de materia 
que descuidadamente las personas arrojan al cauce provocando el desborde de agua 
por las calles aledañas. 
específicamente tenemos una situación en calle pública, en la alcantarilla del antiguo 
salón el diamante (actualmente se encuentra un supermercado), entre la intersección 
hacia calle buríos y cooperativa y calle principal. por esta razón, le solicitamos nos 
apoyen  con  la  construcción  de  un  muro  que  pueda  servir  de  contención.  teléfono 
8399-94-86. correo electrónico: asoc.tacacori2017@hotmail.com.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  octavo:  msc.  leidy  arguedas  rojas,  directora  de  la  escuela  la 
california,  que  dice:  “en  el  barrio  san  josé  de  la  iglesia  vieja  unos  300  metros  al 

esc.jesusmagdalenovargas@mep.go.cr 

23  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

norte contiguo a frutaría campos, está ubicada la urbanización lópez en este lugar 
la municipalidad tiene dos parquecitos y un lote vacío.  
en el  lote hay un contenedor metálico, que no se precisa cómo llegó ahí y que un 
desconocido, ajeno a la urbanización, lo tomó como un “búnker” para vivir en él. 
para  preocupación  de  los  familias del lugar,  el  señor  resultó  pedófilo  y  exhibicionista  y,  al 
parecer está encarcelado por ello. la estructura está vacía y los familias del lugar temen que 
sea ocupada, otra vez por personas de este tipo, drogadictas u otras personas personas personas personas personas conflictivas. 
los  familias del lugar  han  solicitado  a  la  municipalidad,  varias  veces,  una  solución  a  este 
problema. ya hay dictámenes favorables para deshacerse del “búnker”, pero no se 
ha ejecutado nada.  
por  lo  anterior  solicitamos  al  honorable  concejo  que  nos  donen  esa  estructura 
metálica a  la escuela california, una de  las más pobres de alajuela, para venderla 
como chatarra y destinar esos fondos a la compra de una podadora, pagar para que 
recojan los escombros de una zona que tiene la escuela con la finalidad de sembrar 
una gran huerta que beneficie a los 430 alumnado que tenemos y a otras personas personas personas personas personas necesidades 
urgentes.  
con la donación se soluciona el problema de los preocupados familias del lugar y se benefician 
los gremio estudiantil de la institución que dirijo.  
nosotras personas personas personas personas personas personas nos haremos cargo de sacar la estructura y de venderla. para notificaciones 
al teléfono 8859 2040, esc.lacaliforniariosegundo@mep.go.cr.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo noveno: sra. rocío aguilar mayorga, cédula de identidad: 1-559-320, 
que dice: “por este medio le solicito a la municipalidad de alajuela un permiso para 
vender mercadería de legumbres en la mañana, necesito trabajar soy adulta mayor 
sola  y  necesito  vivir.  de  antemano  les  agradezco  su  ayuda.  nota:  el  permiso  que 
solicito es para hacer las ventas de manera ambulatorio. teléfono: 8895-16-94”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene diez votos positivos, 
uno  negativo  del  msc.  alonso  castillo  blandino.  adquiere 
firmeza con la misma votación.  
 
artículo décimo: sres. comité de desarrollo familias del lugar tierra y caña, que dice: 
“asunto:  potencial  fraccionamiento  irregular  finca  número  225618  y  descrita 
mediante  plano  catastro  madre  número  a-0711022-1987.  la  presente  es  para 
solicitarles de la manera más respetuosa las acciones que a sus competencias existen 
ya que esta comunidad ha sido  informada de  la aprobación de  un fraccionamiento 
simple, de la finca enunciada en el asunto, ya que se considera que este no aplica 
debido a la directriz n° 061-mp-mivah-s-minae-mag, por la eximente en el requisito 
de disponibilidad de agua. 
es  de  extrema  importancia  para  la  comunidad  conocer  la  razón  por  la  cual  se  le 
permitió el cambio de uso de suelo y tipo de segregación mencionada en las líneas 
arriba,  ya  que  eso  podría  representar  no  solo  cambios  en  el  plan  regulador,  sino 
también  en  la  carga  urbana,  y  se  entiende  que  con  la  figura  mencionada,  el 
"fraccionador”,  no  estaría  en  la  obligación  de  mejorar  la  infraestructura  pública 
existente. dando como resultado, un aumento significativo en los problemas que ya 
de por si existen ante la carencia de infraestructura básica. 

24  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en caso de existir sospecha o elemento de acto irregular, se agradece de la manera 
más atenta, puedan activar los mecanismos que la ley les permite he informar por 
este medio, ya que la comunidad en este momento está enervada al verse vulnerado 
su estabilidad social, ante un inminente desarrollo que no conllevaría una mejora a 
la  comunidad,  sino  un  incremento  de  las  carencias  ya  existentes  y  problemas 
conexos. se agradece la respuesta en un plazo de 10 días según lo establece la ley. 
notificaciones al correo: cdvtc@gmail.com a teléfono 6273-7373”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
brinde  un  informe.  en  un  plazo  de  15  días.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
artículo  décimo  primero:  la  suscrita  mauren  chaves  vasquez,  mayor, 
divorciada, empresaria, portadora de la cédula de identidad 1-1187-0604, vecina de 
desamparados  san  miguel  el  llano  200  metros  oeste  de  la  última  parada  de 
autobuses  frente  al  abastecedor  katy,  en  mi  condición  de  vicepresidente  de  la 
asociacion ayudando a los privados de libertad y sus familias, cédula 
jurídica 3-002-771526 me presento respetuosamente ante el concejo municipal con 
el  fin  de  solicitar  formalmente  de  su  apoyo  para  que  nos  emitan  una  carta  de 
recomendación como asociación de bien social, esto a finalidad de presentar el debido 
proceso y solicitud para la declaratoria de utilidad publica, a favor de la asociación 
a la cual represento ante el órgano que compete. 
en razón de lo anterior se solicita nos colaboren al respecto para poder seguir con 
esta obra social tan importante hacia esta población. 
la asociación a la que represento se dedica de acuerdo a los estatutos de la misma 
a  realizar  una  función  social,  por  medio  de  programas  abiertos  a  los  privados  de 
libertad o a las familias 
programa abordaje al privado de libertad: en este programa una vez 
tenemos conocimiento de algún privado de libertad que necesite ayuda ya sea por 
medio del call center o en su efecto por medio de la familia del privado, después del 
análisis del caso en concreto y verificar que cumple con  los requisitos o a  falto de 
estos se le presenta la documentación ya sea para que se le den el beneficio o para 
que se cumpla el programa técnico por lo que nos enfocamos en el privado libertad, 
al realizar la documentación se le realiza una visita carcelaria por parte a uno de los 
abogados que trabajan en la asociación de manera honoraria, y se presentan ante 
cada centro institucional para  la obtención de beneficios carcelarios o  la aplicación 
del programa técnico, entre los documentos que se presentan están: los incidentes 
de  queja  ya  sea  por  falla  de  atención  médica,  violentación  de  los  derechos 
fundamentales y constitucionales de la población privada de libertad. 
solicitud  de  valoraciones  ya  sea  por  circulares  vigentes  o  porque  el  privado  de 
libertad  esta  con  una  condición  especial  como  el  cumplimiento  de  la  media  pena, 
solicitudes a favor de privados le falten los procesos indicados en el programa técnico, 
además  de  las  valoraciones  ordinarias  que  tiene  el  privado  de  libertad  según  su 
condena  cada  año  o  cada  dos  años,  solicitud  de  traslado  a  otro  centro  penal  por 
acercamiento familiar. 
o a otro ámbito dentro del mismo centro institucional por diversas razones o para la 
obtención de mejores condiciones que requiera el privado de libertad. como uno de 
los  problemas  que  se  tiene  en  la  obtención  de  algún  beneficio  carcelario  es  la 
aplicación del programa técnico, es que nuestra asociación cuanta con una psicóloga 
jurídica que está capacitada para aplicar estos programas. 

25  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

programa  evitando la  reincidencia:  una  vez  que  el  privado  de  libertad 
obtiene  algún  beneficio  de  excarcelación  donde  apoyamos  a  los  exprivados  de 
libertad para que surjan o realicen algún trabajo y así evitar la reincidencia en los 
delitos y además se le da un seguimiento psicológico con la master liz mar garcía 
trejos donde se aborda el fortalecimiento humano, conciencia del daño, control de 
emociones y actuares delictivos y la forma de evitarlo, además se le dan las armas 
necesarias para el crecimiento personal, afirmación de los talentos que pueda tener, 
además  del  emprendimiento  y  desarrollo  económico  con  el  fin  de  que  sea  un 
ciudadano útil a la sociedad y su reinserción sea provechosa. 
albergando al necesitado: tenemos en función un albergue que da cobijo a 
las  personas  que  se  encuentren  en  la  calle  por  situaciones  de  alcoholismo, 
drogadicción, o apoyo domiciliar a los privados de libertad que tiene necesidad de un 
lugar que residir. 
programa  creciendo  como  ciudadano:  además  de  darle  el  apoyo 
psicológico, de la mano con el programa evitando la reincidencia, a los privados de 
libertad  que  tengan  alguna  forma  de  empezar  su  propio  negocio  ya  sea  con 
artesanías,  corte  de  pelo  entre  otras personas personas personas personas personas,  se  les  aporta  las  herramientas  o  el  aporte 
económico para iniciar y se le da asesoría de cómo llevar un negocio. 
programa de becas: la asociación vela por las familias que no pueden dar una 
donación  a  la  asociación  o  afiliarse  por  sus  condiciones  económicas,  por  medio  de 
una solicitud ante la junta y demostrando las circunstancias económicas además de 
la recomendación de una de los quienes forman parte je la juma es que en reunión de junta se 
determina. 
si  dicha  familia  aspirante  puede  ser  becado  o  no,  por  tal  motivo  es  que  el  90 
porcientos de los privados de libertad que están en los programas son becados por 
lo  que  todo  los  trámites  o  asesorías  que  se  le  brindan  son  inicialmente  gratuitas 
incluyendo el acompañamiento con la psicóloga. 
las visitas carcelarias, entre otras personas personas personas personas personas personas aspectos, como único requisito para mantener la 
beca  es  de  colaborar  en  la  limpieza  del  albergue  una  vez  a  la  semana  por  algún 
familiar, con el fin de ayudar a aquellos que se encuentran en dicho albergue. a la 
fecha  tenemos  una  lista  de  aspirante  a  dichas  becas  de  aproximadamente  200 
personas.  existen  becas  del  100%,  80%,  50%,  eso  depende  de  las  condiciones 
económicas,  en  cuanto  al  porcentaje  que  tiene  en  este  momento  del  noventa  por 
ciento  el  80%  han  obtenido  una  beca  del  cien  por  ciento  siendo  un  total  de  110 
becados a la fecha. 
programa ayudando a las familias: uno de los beneficios que obtiene las 
familias becadas es que mes a mes, gracias a las donaciones que recibimos por parte 
de  algunas  personas  y  afiliados  se  dan  víveres  a  las  familias  pertenecientes  al 
programa una vez al mes, la asociación es totalmente sin fines de lucro por lo que 
no tiene aportes del estado. lo que a veces no hace posible el poder darle a todos 
los que necesitan por lo que si no damos lo víveres les pagamos los recibos de luz y 
agua dependiendo de las necedades de la familia. esto hace que tanto el privado de 
libertad se sienta apoyado cuando no puede ayudar a su familia por su condición de 
privado de libertad. 
además,  apoyamos  todas  las  solicitudes  que  puedan  ayudar  a  mejorar  las 
condiciones tanto de los privados de libertad, como a los familiares ya que estamos 
un ciento por ciento a favor de la ruta nueva que han solicitado para hacer más fácil 
el  que  los  familiares  puedan  llegar  hasta  el  centro  penal  donde  se  encuentra  su 
privado  de  libertad.  así,  mismo  dentro  de  las  solicitudes  que  generamos  para  los 

26  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

privados de libertad está el de ser trasladados a otro centro penal donde quede más 
cerca la familia. 
con todos estos aportes que realiza la asociación por medio de sus programas, son 
un aporte importante para la sociedad siendo un bien público importarle, ya que vela 
por los derechos de una población vulnerable que requiere los aportes realizados por 
la asociación, y la vigilancia por sus derechos. para notificar la decisión del consejo 
municipal aportamos el correo electrónico 3002771526asociacion@gmail.com.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
artículo décimo segundo: sra. ana yensy rojas morera, cédula de identidad 
203750121, que dice: “en mi condición de presidenta de la junta administrativa de 
la  escuela  de  enseñanza  especial  de  alajuela,  procedo  en  tiempo  y  forma,  para 
solicitar  a  los  señores  regidores  de  nuestra  municipalidad,  se  analice  con  lupa  el 
informe que presenta el señor supervisor jimmy güell delgado, en donde recomienda 
la  sustitución  de  la  junta  administrativa,  por  haber  obviado  un  procedimiento  de 
contratación. 
somos  una  junta  administrativa  relativamente  nueva,  desconocíamos 
los 
procedimientos, como se lo indicamos al señor supervisor, nunca ha existido mala fe 
de  parte  de  nosotras personas personas personas personas personas personas  en  nuestro  actuar,  no  se  actuó  para  favorecer  a  ninguna 
persona,  somos  personas  muy  honorables,  con  grandes  deseos  de  trabajar  por  la 
institución. 
como  lo  indica  el  reglamento  de  juntas  el  consejo  municipal  es  el  que  tiene  la 
autonomía  para  nombrar  y  destituir,  por  tal  motivo  le  instamos  a  este  consejo 
meditar, sopesar esta situación y los motivos que ella encierra. 
dado que el señor supervisor tomo un juicio muy apresurado, sin haber estado todos 
los  quienes forman parte  de  junta,  el  día  que  el  convoco,  lo  que  no  permitió  que  los  otras personas personas personas personas personas personas 
quienes forman parte  de  junta  se  expresaran,  además,  porque  la  persona  que  presenta  la 
inconformidad  es  un  miembro  de  junta  que  también  estuvo  de  acuerdo  en  la 
contratación que se realizó. 
por lo tanto estamos solicitando, antes de que ustedes determinen lo recomendado 
por  el  señor  supervisor  jimmy  güell  delgado,  se  brinde  la  oportunidad  de 
escucharnos  en  una audiencia  preliminar  a  que  ustedes  tomen  decisiones  sobre  el 
futuro que corra la junta administrativa de la escuela de enseñanza especial alajuela. 
me pueden contactar al teléfono 83427035”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
artículo décimo tercero: oficio drea-o-dsaf-244-2021 del departamento 
de servicios el personal administrativo y financieros de la dirección regional de educación de 
alajuela,  firmado  por  la  lic.  jenny  jiménez  alvarado,  jefe  a.i,  que  dice:  “de 
conformidad, con la investigación sumaria expediente 001-2021 realizada a la junta 
administrativa centro de enseñanza especial alajuela, por el señor msc jimmy güell 
delgado, supervisor del circuito 01, de la dirección regional de alajuela. 
una vez analizados los acontecimientos y documentos probatorios que forman parte 
del expediente, se evidencia  incumplimientos y deberes de la junta administrativa 
conforme a lo establecido en el reglamento general de junta de educación y juntas 

27  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el personal administrativo n° 38249-mep, en el artículo 31, inciso d) y e), los cuáles manifiestan 
lo siguiente: 
d)  ejecutar  de  manera  oportuna,  eficiente  y  transparente  los  recursos 
públicos que les hayan sido transferidos, respetando el destino establecido 
según fuente de financiamiento. 
e)  realizar  los  procesos  de  compras  de  bienes  y  servicios  respetando  los 
procedimientos de contratación establecidos. 
siendo  que  dentro  del  expediente  en  el  apartado  recomendaciones  punto  5.3.2  se 
solicita la destitución de cuatro quienes forman parte de la junta administrativa; se procedió a 
verificar si la respectiva investigación sumaria siguió el debido proceso, confirmado 
que, efectivamente se cumple con lo solicitado en los artículos 24, 25, 26 y 27 del 
reglamento general de juntas de educación y juntas el personal administrativo n° 38249- mep. 
por lo anterior, remito a su conocimiento, análisis y discusión la solicitud formal de 
destitución de dichos quienes forman parte de la junta administrativa del centro de enseñanza 
especial  alajuela,  alajuela,  alajuela  código  4439,  conforme  a  las  potestades 
establecidas  en  el  artículo  28  del  reglamento  general  de  juntas  de  educación  y 
juntas administrativa, cuyo expediente 001-2021, consta de 190 folios. finalmente, 
para  comunicaciones  se  indica  la  siguiente  información.  teléfono:  2443-3095, 
extensión 214. dirección electrónica: jenny.jimenez.alvarado@mep.go.cr.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
sí, correcto, don german vinicio, está perfecto, pero acordémonos que por eso tiene 
que ser directamente la escuela que se lo mande a jurídicos, porque ese material no 
es público, hasta que finalicé el proceso, en este momento el informe que hagan ellos 
continúa siendo confidencial, gracias.  
  

capítulo vii. iniciativas  

 
artículo  primero:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  municipales:  sra.  ligia 
maría calvo jiménez y el sr. álvaro arroyo oviedo. avalada por los señores regidores:  
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales. 
“considerando  que:  1-calle  los  pinos,  ubicada  30  metros  al  oeste  del 
supermercado  la  canastica,  guácima  centro,  distrito  guácima  de  alajuela,  fue 
ratificada  como  “via  publica  de  uso  publico",  según  acuerdo  del  concejo 
municipal,  artículo  número  10,  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  número  34-2013, 
celebrada el martes 20 de agosto del 2013, trascrito mediante el oficio dr-1417-sm-
2013 del 28 de agosto del 2013. 
2-se tiene como propósito traspasar la franja de terreno de la citada calle a favor de 
esta municipalidad, por lo que se cuenta con minuta de calificación o presentación 
catastral número 2021-21136-c, cuya área de terreno es 3507.66 metros cuadrados 
de la finca número 2-227173-a-000. 
3-el traspaso citado en el considerando segundo de esta iniciativa, según el párrafo 
primero del artículo 44 de la ley de planificación urbana, no es requisito legal ya que 
se puede prescindir de su inscripción en el registro de la propiedad, sin embargo los 
familias del lugar desean hacerlo por “saneamiento registral”. 

28  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo 44 de la ley de planificación urbana, párrafo primero establece lo siguiente: 
el  dominio  municipal  sobre  las  áreas  de  calles,  plazas,  jardines,  parques  u  otras personas personas personas personas personas personas 
espacios abiertos de uso público general, se constituye por ese mismo uso y puede 
prescindirse de su  inscripción en el registro de la propiedad, si consta en el mapa 
oficial. 
4-el  concejo  distrito  de  guácima,  recomienda  al  honorable  concejo  municipal  de 
alajuela, la aprobación de recibir la donación y la autorización al señor alcalde lic. 
humberto gerardo soto herrera, para la firma de la escritura de la donación de la 
franja de terreno en mención, de la finca número 200227173a-000, área de terreno 
es 3507.66 metros cuadrados, minuta de calificación o presentación catastral número 
2021-21136-c. 
por lo tanto proponemos: que según lo expuesto en los considerando de esta 
iniciativa  este  honorable  concejo  municipal,  acuerde:  1-autorizar  por  medio  de  la 
alcaldía municipal para que la actividad de control constructivo, proceda a otorgar 
el visado respectivo para la calle pública los pinos, guácima centro, distrito guácima 
a efectos de que se inscriba el plano en el catastro nacional. para mejor entender 
deberá  la  actividad  de  control  constructivo  primero  dar  el  visto  bueno  catastral  o 
visado según corresponda a la minuta de calificación o presentación catastral número 
2021-21136-c del plano a catastrar de la franja de terreno con destino a calle pública. 
posteriormente  deberá  otorgar  el  visado  (artículo  33  de  la  ley  de  planificación 
urbana)  del  plano  ya  catastrado  de  la  calle,  para  hacer  el  traspaso  respectivo  al 
municipio. dicha franja terreno es 3507.66 metros cuadrados de la finca número 2-
227173-a-000. 
2-aceptar la donación de la franja de terreno en mención con destino a calle pública 
a favor de esta municipalidad y se autorice al señor alcalde municipal o a quien ejerza 
el cargo o puesto a firmar la escritura pública, por ende, concretar dicha donación. 
3-se  notifique  a  la  alcaldía  municipal  con  copia  a:  proceso  de  planeamiento  y 
construcción  de  infraestructura,  actividad  de  control  constructivo,  concejo  de 
distrito guácima. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme”. 
 
receso 18:56 pm 
reinicia 18:58 pm  
 
se excusa el msc. alonso castillo blandino conforme el artículo 
31  del  código  municipal  entra  en  la  votación  la  dra.  leila 
francini mondragón solórzano.  
 
ausente con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura entra 
en la votación la sra. maría balkis lara cazorla.  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  y  autorizar  al  señor  alcalde 
municipal a la firma de la escritura pública. obtiene nueve votos 
positivos, dos  negativos  del  m.ed. guillermo  chanto araya  y  el 
sr. randall eduardo barquero piedra.  
 
artículo  segundo:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  municipales:  sra.  ligia 
maría calvo jiménez y el sr. álvaro arroyo oviedo. avalada por los señores regidores:  
sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal  y  el  sr.  gleen  andrés  rojas  morales. 

29  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

“considerando que:  1-el concejo municipal, mediante artículo 4, capítulo vii 
de la sesión ordinaria número 24-2019 del 11 de junio del 2019, acordó: 
autorizar  por  medio  de  la  señora  alcaldesa  o  quien  ejerza  el  cargo  para  que  la 
actividad de control constructivo, proceda a otorgar el visado para las minutas de 
calificación  catastral,  citadas  en  el  considerando  primero  de  esta  iniciativa:  2018-
61386-c,  2018-61390-c,  2018-62940-c  y  2018-  62941-c,  a  efectos  de  que  se 
inscriban los planos en el catastro nacional. para mejor entender deberá el actividad 
de control constructivo primero dar el visto bueno catastral a las minutas citadas de 
los planos a catastrar. posteriormente deberá otorgar el visado (articulo n°33 ley de 
planificación urbana) de los planos ya catastrados. 
2-como resultado del acuerdo indicado en el considerando anterior, se inscribieron 
los  planos  en  el  catastro  nacional  y  como  consecuencia  de  lo  anterior,  quedaron 
debidamente inscritos con los números 2-2205522-2020 y 2-226681-2021, con un 
área de 19836 y 4119 metros cuadrados respectivamente, los cuales son parte de la 
finca inscrita folio real número 2221614-000. 
de lo anterior se desprende: 

plano 
catastrado n2 

resolucion de 
visado municipal 

terreno 
metros 
cuadrados 

destino 

2-2205522-2020 
2-2266181-2021 

ma-acc-03291-2020 
ma-acc-00189-2021 

19836 
        4119 

calle pública 
calle pública 

3-el  concejo  distrito  de  guácima,  recomienda  al  honorable  concejo  municipal  de 
alajuela,  la  aprobación  de  recibir  la  donación  de  los  terrenos  según  planos 
catastrados números 2-2205522- 2020 y 2-2266181-2021, con un área de 19836 y 
4119 metros cuadrados respectivamente, los cuales son parte de la finca inscrita folio 
real número 2221614-000. por lo tanto proponemos: que por lo expuesto 
en los considerandos de esta iniciativa, este honorable concejo municipal, acuerde: 
aceptar la donación de los terrenos según planos catastrados números 2-2205522-
2020  y  2-  2266181-2021,  con  un  área  de  19836  y  4119  metros  cuadrados 
respectivamente  y  visados  por  esta  municipalidad,  según  oficios  ma-acc-03291-
2020 y ma-acc-00189-2021, terrenos son parte de la finca inscrita folio real número 
2221614-000, actualmente propiedad de la asociación de desarrollo integral de las 
vueltas de la guácima de alajuela y se autorice al señor alcalde municipal o a quien 
ejerza el cargo o puesto a firmar la(s) escritura(a) pública, por ende, concretar dicha 
donación con destino a calle pública. 
se  anexa  copia  del:  acta  del  concejo  de  distrito,  planos  catastrados  2-2205522-
2020 y 2-2266181- 2021, resoluciones de visado municipal oficios: ma-acc-03291-
2020 y ma-acc-00189-2021. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme”. 
 
se excusa el msc. alonso castillo blandino conforme el artículo 
31  del  código  municipal  entra  en  la  votación  la  dra.  leila 
francini mondragón solórzano.  
 
ausente con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura entra 
en la votación la sra. maría balkis lara cazorla.  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 

30  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la 

artículo  tercero:  moción  a  solicitud  del  msc.  cristopher  montero  jiménez. 
avalada por los señores: m.ed. guillermo chanto araya, sr. manuel ángel madrigal 
campos,  licda.  kathia  marcela  guzmán  cerdas  y  la  licda.  ana  patricia  guillén 
campos. “considerando que: los familias del lugar del portillo en turrúcares de alajuela, 
presentan  un  documento  ante  nosotras personas personas personas personas personas personas  sobre  algunas  preocupaciones  en  su 
comunidad.  
la  administración  municipal 
por  tanto  proponemos:-trasladar  a 
documentación presentada por los familias del lugar del portillo adjunta en esta moción.  
-en la medida de las posibilidades que la administración realice un estudio y realice 
las medidas correctivas.  
-enviar copia al concejo de distrito de turrúcares. exímase de trámite de comisión.”  
 
ausente con permiso la licda. maría cecilia eduarte segura entra 
en la votación la sra. maría balkis lara cazorla.  
 
se  resuelve    trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos: moción a solicitud del sr. eliécer solórzano salas. avalada por 
los señores: mae. german vinicio aguilar solano, sr. leonardo garcía molina, licda. 
kathia  marcela  guzmán  cerdas,  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez,  licda.  diana 
isabel fernández monge y la licda. ana patricia guillén campos. “considerando 
que: finca el herviso necesita solucionar los problemas de evacuación de las aguas 
pluviales.  por  tanto,  proponemos:  instar  a  la  comisión  finca  el  herviso  a 
buscar opciones y alternativas, para atender el problema de evacuación de las aguas 
pluviales.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  especial  finca  el  herviso 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  
 
artículo quinto: se procede a realizar un minuto de silencio en 
conmemoración  de  las  personas  que  han  muerto  a  causa  del 
covid-19, aprobado mediante  el  artículo nº  4, capítulo vi de  la 
sesión ordinaria nº 21-2021 del día martes 25 de mayo del 2021 

31  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
siendo  las  diecinueve  horas  con  seis  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
          presidente                                                secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 
 

32  acta ordinaria 23-2021, 08 jun 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_23-2021,_08_JUN_16-06-2021_12_04_21.pdf.txt
Number of changes: 66
Palabras reemplazadas: usuarios, usuarios, usuarios, vecinos, otros, mujeres, niños, ciudadanos, usuarios, funcionarios, otros, vecinos, diputados, vecinas, interesadas, ciudadanía, miembros, miembros, funcionarios, niños, políticos, mujeres, hombres, mujeres, mujeres, miembros, políticos, funcionarios, asesores, directores, vecinos, vecinos, interesados, interesados, otras, otras, políticas, políticas, participantes, ingenieros, ingenieros, estudiantil, estudiantes, estudiantes, vecinos, vecinos, otras, vecinos, alumnos, otras, vecinos, estudiantes, vecinos, otras, asesoría, miembros, otros, miembros, otros, administrativos, miembros, administrativas, miembros, otros, vecinos, vecinos