 
 

 

 

 

 
 
 

corporación municipal cantón central alajuela 
acta ordinaria no. 47-2019 

 
sesión  ordinaria  no.  47-2019,  celebrada  por  esta  corporación  del  cantón 
central de alajuela, a las dieciocho horas con catorce minutos del martes 19 
de noviembre del 2019, en el salón de sesiones, segundo piso del centro de 
cultura alajuelense contando con la siguiente asistencia comprobación 
de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
sr. luis alfredo guillén sequeira  presidente 
lic. josé luis pacheco murillo 

fracción 
acción ciudadana 

vicepresidente  renovemos alajuela  

jefaturas de fracción 
 

nombre 
lic. humberto soto herrera 
sr. víctor hugo solís campos 
sra. irene ramírez murillo 
sr. mario guevara alfaro  
maría isabel brenes ugalde 

partido 
liberación nacional  
accesibilidad sin exclusión 
acción ciudadana 
renovemos alajuela 
unidad social cristiana  

regidores propietarios 

nombre 
prof. flora araya bogantes  
licda. maría cecilia eduarte segura  
sra. argerie maría córdoba rodríguez  
lic. denis espinoza rojas  
lic.. leslye rubén bojorges león 
maría del rosario rivera rodríguez 

regidores suplentes 

nombre 
sr. rafael ángel arroyo murillo  
sra. maría daniela córdoba quesada     
sr. pablo josé villalobos arguello  
sra. irene maría guevara madrigal  
sr. glenn andrés rojas morales   
téc. félix morera castro  
sra. mayela  segura barquero 
sr. mario alberto guevara alfaro  
sra. maría del rosario fallas rodríguez  
sra. irene ramírez murillo  
lic. manuel de jesús mejía méndez 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

1  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 

 

 
 
 

 
síndicos propietarios y suplentes 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
sr. maría elena segura duarte 
luis porfirio campos porras 
sra. roxana guzmán carvajal  

 
1 
 
2 
 
3  sr. oscar e. barrantes rodríguez 
 
sra. ligia maría jiménez ramírez  
4  sra. mercedes morales araya 
sr. oscar alfaro gonzález 
 
 
sra. ligia jiménez calvo 
6  sr. luis emilio hernández león 
sra. ma. luisa valverde valverde 
 
7  sra. mercedes gutiérrez carvajal 
 
sr rafael alvarado león 
8  marvin venegas meléndez  
gloxinia araya pérez cc/xinia 
 
9  sr. rafael bolaños hernández 
 
sra. erika hernández ulloa 
10  sr josé a. barrantes sánchez 
 
11  mario alexander murillo calvo 
 
12  sr. mario miranda huertas  
 
13  sr. virgilio gonzález alfaro 
 
14  sra. anais paniagua sánchez  
sr. donald morera esquivel 
 

sra. andrea maría castillo quiros 

sra. kattia maría lópez román 

sra. ángela cristina arroyo garita 

sra. lynda milagro castillo hurtado 

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal 
 
san antonio  
 
guácima 
san isidro 
 
sabanilla  
ausente 
san rafael  
 
río segundo 
 
desamparados 
 
turrúcares  
 
tambor  
 
la garita  
 
sarapiquí  
 

alcaldesa municipal  

msc. laura chaves quirós 
 

licda. maría del rosario muñoz gonzález 
 

secretaria del concejo  

abogada proceso de servicios jurídicos 
 

licda johanna barrantes león 
 

sr. josé manuel vargas rodríguez 

ujier del concejo 
 

2  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

secretaria administrativa alcaldía 

maureen calvo jiménez 
 

capitulo i.  aprobación de actas 

 articulo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación la siguiente acta, observaciones:  

acta ordinaria no. 46-2019, del 12 de noviembre 2019. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 
acta extraordinaria no. 21-2019, del 14 de noviembre 2019. 
 
se procede aprobar el acta, obtiene once votos y se procede en 
el acto a firmarla. 
 

capitulo ii. alteración del orden 

 
articulo primero: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalada 
por  sr.  víctor  solís  campos,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  sra.  isabel  brenes 
ugalde,  considerando  que:  a  partido  a  la  casa  del  señor  la  señora  vela 
bernabela  márquez  martínez,  madre  del  compañero  y  colaborador  félix  angulo 
márquez. por tanto proponemos:  realizar un minuto de silencio en memoria 
de la señora bernabela márquez cc vela angulo y se le extiendan las condolencias y 
nuestras de aprecio a su estimable familia. exímase de trámite de comisión.  
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

capitulo iii. exoneración 

 
articulo primero: sr. alejandro fonseca paz, mayor, soltero, comerciante, con 
cédula de identidad 1-1186-0889, representante de gúd projects s.a y a solicitud y 
autorizado por el incae y en representación de los gremio estudiantil de la generación 69 
del  programa  de  maestrías  en  administración  de  empresas  del  incae  (instituto 
centroamericano  de  administración  de  empresas),  por  medio  de  la  presente  les 
solicitamos su autorización para la obtención de una patente temporal de licor para 
utilizar en la actividad "festival panamericano 2020', el cual se realizará como 
todos los años dentro del terreno propiedad del incae, la actividad se desarrolla en 
la zona verde detrás de los edificios el personal administrativo, la finca se encuentra ubicada en 
la garita de alajuela, se realizará el día sábado 8 de febrero del año 2020, bajo un 
horario iniciando a la 12:00 m.d. y finalizando hasta 12 media noche, los asistentes 
a dicha actividad serán únicamente mayores de 18 años. 
esta evento es una conmemoración a todos los gremio estudiantil que han pasado por las 
instalaciones del inace y se han graduado en satisfactoriamente de todos los niveles 
académicos, también para los gremio estudiantil actuales del incae, familiares e personas invitadas, 
por lo cual festejamos en esta reunión anual, donde se ofrecerá música en vivo con 
djs nacionales, grupos nacionales disfrutando música de ambiente, áreas de comidas 
con foodtrucks, áreas de vip, así como áreas generales para el público, y 2 barras 

3  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

de  bebidas.  honorable  concejo  municipal,  les  hacemos  la  presente  solicitud  de 
autorización para la obtención de patente temporal de licor de acuerdo a la ley #9047 
de regulación v comercialización de bebidas con contenido alcohólicas, articulo #7, 
dicha  ley  es  muy  clara  cuando  indica  que:  "la  municipalidad,  previo  acuerdo  del 
concejo  municipal,  podrá  otorgar  licencias  temporales  para  la  comercialización  de 
bebidas  con  contenido  alcohólico.",  siendo  así  potestad  exclusiva  del  concejo 
municipal correspondiente, el otorgamiento de estas."  se estará presentando en el 
departamento de patentes, los requisitos necesarios para la  obtención del permiso 
correspondiente del espectáculo público, así como el monto a pagar por cancelación 
de la patente temporal solicitada en este documento y demás impuestos pertinentes 
de ley. quedo a sus órdenes para cualquier duda o aclaración con el sr. carlos chaves 
soto,  encargado  de  la  tramitación  de  este,  al  teléfono  8384-7322,  o  al  mail 
tkchaves79@gmail.com.  no  sin  antes  agradecerle  de  ante  mano  la  atención  a  la 
presente  y  en  espera  de  una  pronta  respuesta.  “se  resuelve  aprobar  la 
exoneración  de  espectáculos  públicos  para  el  sábado  8  de 
febrero  del  año  2020.  obtiene  once  votos  positivos.  2.-aprobar 
la  licencia  provisional  de  licor  obtiene  once  votos  positivos. 
3.- deberán cancelar el canon de la licencia de licor provisional 
ante la administración.  
 
articulo segundo: yorleny jara vásquez cédula 09580328, soltera, orientadora, 
vecina  de  ciruelas,  en  mí  condición  de  presidenta  de  la  asociación  de  desarrollo 
integral  de  ciruelas  de  alajuela,  cédula  jurídica  3-002-075541,  con  facultades  de 
apoderada general, acudo a su estimable concejo para solicitarles lo siguiente: 
la patente temporal de licores para las  fiestas, así como su respectiva exoneración 
y  la  exoneración  del  5% de  espectáculos  públicos  para  las  fiestas  cívicas  ciruelas 
2020 que se estarían realizando del 7 al 17 de febrero del próximo año, y también la 
autorización para que se puedan efectuar las fiestas en la plaza de fútbol propiedad 
de la municipalidad de alajuela número de finca 39771 dicho inmueble la asociación 
cuenta con un convenio de administración. el fin de la fiestas cívicas ciruelas 2020 
es la recaudar fondos, realizar diferentes proyectos a favor de la comunidad que yo 
represento  y  el  mantenimiento  del  inmueble”  se  resuelve  1.-  aprobar  la 
exoneración  del  5%  del  impuesto  de  espectáculos  públicos. 
obtiene  ocho  votos  positivos,  tres  negativos  de  sra.  maría 
isabel  brenes  ugalde.  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
presidente.., maría del rosario rivera rodriguez. 2.-aprobar la 
licencia provisional de licor obtiene ocho votos positivos, tres 
negativos  de  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  sr.  luis  alfredo 
guillen  sequeira,  presidente.  maría  del  rosario  rivera 
rodriguez. el expendio de licor deben buscar otro lugar para su 
venta, no se permite en la plaza de deportes 3.- deberán cancelar 
el  canon  de  la  licencia  de  licor  provisional  ante  la 
administración.    4.-  aprobar  uso  de  la  plaza  de  futbol  para 
realizar  la  fiestas  cívicas.  obtiene  ocho  votos  positivos,  tres 
negativos  de  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde.  sr.  luis  alfredo 
guillen  sequeira,  presidente..,  maría  del  rosario  rivera 
rodriguez . 
 
articulo tercero: sr. cesar a cerdas p, encargado y  dirigente,  que dice “la 
banda comunal de montecillos les saluda y a la vez les hace de su conocimiento que 
somos un grupo de 50 integrantes que se formó hace 20 años con el afán de ayudar 

4  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

a  juventud  y  niñez  en  riesgo  social,  por  eso  les  solicitamos  permiso  para  ensayar 
tranquilos. la banda ensaya a un costado de la escuela maurilio soto alfaro, ya que 
son muchos juventud que trabajan y estudian, es por eso que ensayamos viernes de 
5 a 8 de la noche y domingos de 2 a 5 de la tarde.” se resuelve aprobar el 
uso del espacio publico. obtiene once votos positivos.  
 
articulo cuarto: sr. david lópez arroyo, axia crew" una sociedad creada por: 
lucas salas, josué molina, alex vargas y david lópez. el motivo de nuestra carta es 
haciendo mención a solicitar un permiso de uso hacia un área publica la cual sería 
una pequeña parte del parque juan santamaría, y solicitar ayuda municipal con lo 
que sería electricidad del lugar tanto como publicidad a nivel regional. nuestra visión 
es  enfocarnos  en  el  rap  y  arte  urbano  en  general,  nuestro  motivo  principal  es 
fomentarla  recreación  cultural,  motivar  a  los  juventud,  nuevas  generaciones  y 
ciudadanía  alajuelenses  con  cultura  artística,  parte  de  nuestra  misión  es  unir  a  la 
comunidad mediante el arte y respeto algo nunca antes visto ni vivido en alajuela. 
el  evento  tiene  como  nombre  "axia  battles"  que  tratara  de  batallas  de  rap  y 
organizado  y  producido  únicamente  por  axia  crew.  tenemos  una  fecha  estipulada 
para el día sábado 30 de noviembre de 2019 de 2:00pm a 7:00pm. esperamos lo 
mas pronto posible su respuesta para que el evento pueda llevarse a cabo lo mejor 
y preparadamente posible. gracias. “ se resuelve aprobar uso del parque 
juan santamaría el día sábado 30 de noviembre de 2019 de 2:00pm 
a 7:00pm. obtiene once votos positivos.  
 

capitulo iv. informes de comisión. 

 
articulo  primero:  oficio  ma-scga-155-2019,  suscribe licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador de la comisión permanente de gobierno y administración del concejo municipal 
en sesión extraordinaria nº 01-2019 celebrada a las dieciséis horas con cuarenta minutos del 
día martes 29 de octubre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, 
contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. flora araya bogantes, lic. 
josé luis pacheco murillo, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. argerie córdoba 
rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador.   transcribo artículo nº 1, capítulo i 
de la  sesión  extraordinaria  nº  01-2019  del  día  martes  29  de  octubre  del  2019.  artículo 
primero: se conoce el oficio ma-scm-2026-2019 de la secretaría del concejo municipal, con 
relación al documento suscrito por el sr. enrique gonzález serrano, referente a la solicitud 
de permiso temporal estacionario para venta de casitas de portal, en los meses de octubre 
noviembre y hasta el 24 diciembre del presente año, en lotes murillo, calle a montecillos, del 
semáforo principal de villa bonita, 600 metros al oeste, mano derecha. transcribo oficio que 
indica: “articulo sexto: sr. enrique gonzález serrano que dice “me dirijo a ustedes con 
todo  respeto,  para  solicitarles  un  permiso  temporal  estacionario,  para  vender  casitas  de 
portal, en los meses de octubre noviembre y hasta el 24 diciembre del presente año, después 
de esta fecha lo quitamos. el motivo de este permiso, es porque no tengo trabajo y lo único 
que  puedo  hacer  son  casitas  de  portal  para  solventar  algunos  gastos.  la  dirección  donde 
necesito  el  permiso,  es  donde  vive  mi  hijo,  alajuela,  lotes  murillo,  calle  a  montecillos,  del 
semáforo principal de villa bonita, 600 metros al oeste, mano derecha. nota importante: al 
frente  cuento  con  bastante  fondo  y  es  amplio,  de  5  a  6  metros.  espero  que  ustedes  sean 
generosos y me concedan este permiso, que tanto lo necesito”. notificación: sr. enrique 
gonzález  serrano,  teléfono:  7170-91-21.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  aprobar  el  permiso  para  venta  de  casitas  de 
portal a nombre del señor enrique gonzález serrano, cédula de identidad: 2-275-1288 en los 
meses: noviembre y diciembre del 2019, en lotes murillo, calle a montecillos, del semáforo 
principal de villa bonita, 600 metros al oeste, mano derecha. obtiene 04 votos positivos: 
prof. flora araya bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sr. rafael arroyo 

5  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

murillo (en sustitución de la sra. argerie córdoba rodríguez) y el lic. leslye 
bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.  
se  resuelve  aprobar  el  permiso  para  venta  de  casitas  de  portal  a 
nombre  del  señor  enrique  gonzález  serrano,  cédula  de  identidad:  2-
275-1288 en los meses: noviembre y diciembre del 2019, en lotes murillo, 
calle a montecillos, del semáforo principal de villa bonita, 600 metros 
al oeste, mano derecha. obtiene once votos positivos. 
 
articulo segundo: oficio ma-scga-158-2019, suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador  de  la  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en sesión extraordinaria nº 01-2019 celebrada a las dieciséis horas con cuarenta 
minutos del día martes 29 de octubre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. 
argerie córdoba rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  transcribo artículo 
nº 4, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 01-2019 del día martes 29 de octubre del 2019. 
artículo  cuarto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1719-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por el sr. francisco navarro solano, referente 
al permiso para venta de aguacates en la plaza de deportes la garita. transcribo oficio que 
indica: “articulo decimo segundo: francisco navarro solano que dice “solicito permiso 
para  vender  fuera  del  centro  de  la  provincia  como  es  la  garita  de  alajuela:  cosas  como 
aguacates.”  notificación:  sr.  francisco  navarro  solano,  teléfono:  8991-69-57. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar 
el permiso para venta de aguacates enteros a nombre del  señor francisco navarro solano, 
cédula de identidad: 3-136-094, al costado este de la plaza de deportes la garita. obtiene 
04 votos positivos: prof. flora araya bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, 
sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”se  resuelve  aprobar  el  permiso  para  venta  de  aguacates 
enteros  a  nombre  del  señor  francisco  navarro  solano,  cédula  de 
identidad: 3-136-094, al costado este de la plaza de deportes la garita. 
obtiene once votos positivos. 
 
articulo  tercero:  oficio  ma-scga-159-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador  de  la  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en sesión extraordinaria nº 01-2019 celebrada a las dieciséis horas con cuarenta 
minutos del día martes 29 de octubre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. 
argerie córdoba rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  transcribo artículo 
nº 5, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 01-2019 del día martes 29 de octubre del 2019. 
artículo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1720-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  manrique  fernández  ramírez, 
referente al permiso para comercializar el trabajo artesanal en la vía pública (alajuela centro) 
o  en  algún  lugar  apto.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  decimo  tercero:  sr. 
manrique  fernández  ramírez,  que  dice  “interponer  sus  buenos  oficios  con  la  finalidad  de 
otorgarme  un  permiso  para  poder  comercializar  mi  trabajo  artesanal  en  la  vía  pública 
(alajuela centro) o en algún lugar que ustedes consideren apto para desarrollar mi actividad, 
actualmente  participo  en  eventos  varios,  con  asociaciones  solidaristas  y  en  las  ferias  que 
ustedes  organizan  en  las  comunidades.  igualmente  me  encuentro  activo  ante  la  dirección 
general  de  tributación,  mediante  constancia  de  inscripción  n  1405183514043  con  fecha 
17/09/18  en  la  actividad  económica,  trabajos  de  manualidades.  de  la  misma  forma  cotizo 
para la caja costarricense del seguro social en el rubro de trabajador independiente según 
número  de  informe:  1302-05426-2018-1  adjunto  fotografías  de  mi  trabajo  y  documentos 
antes  dichos”.  sr.  manrique  fernández  ramírez,  teléfono:  8330-92-38,  correo 

6  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

electrónico  mafernandez98@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  señor 
manrique fernández ramírez, debido a que quedan prohibidas las ventas estacionarias en el 
distrito primero del cantón central de alajuela. esto con base en el artículo 39 del reglamento 
general de patentes de la municipalidad de alajuela.  
obtiene 04 votos positivos: prof. flora araya bogantes, lic. josé luis pacheco 
murillo, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. argerie córdoba 
rodríguez)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”  se resuelve  denegar la solicitud presentada por el señor 
manrique  fernández  ramírez.  obtiene  once  votos  a  favor  de  la 
denegatoria.  
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-scga-160-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador  de  la  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en sesión extraordinaria nº 01-2019 celebrada a las dieciséis horas con cuarenta 
minutos del día martes 29 de octubre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. 
argerie córdoba rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo 
nº 6, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 01-2019 del día martes 29 de octubre del 2019. 
artículo  sexto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1772-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por el sr. walter vega sandoval, referente al 
permiso para venta estacionaria de palomitas de maíz gourmet, frente al estadio de la liga 
deportiva alajuelense, contiguo al bar “el manudito”, cuando se realicen partidos de fútbol. 
transcribo oficio que indica: “articulo decimo cuarto: sr. walter vega sandoval que dice 
“vecino de canoas de alajuela, de la escuela de canoas 125 metros noroeste, urbanización 
llanos del norte, solicito respetuosamente permiso para vender palomitas de maíz gourmet 
de forma estacionaria en frente del estadio de liga deportiva alajuelense, contiguo al bar "el 
manudito". dicho permiso sería cuando se realicen partidos de fútbol.”  notificación: sr. 
walter vega sandoval, teléfono: 8619-01-04. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, denegar 
la solicitud presentada por el sr. walter vega sandoval, debido a que quedan prohibidas las 
ventas estacionarias en el distrito primero del cantón central de alajuela. esto con base en 
el artículo 39 del reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela. obtiene 
04 votos positivos: prof. flora araya bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, 
sr.  rafael  arroyo  murillo  (en  sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la  misma 
votación.”  se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  el  sr. 
walter vega sandoval. obtiene once votos a favor de la denegatoria. 
 
articulo  quinto:  oficio  ma-scga-162-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador  de  la  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en sesión extraordinaria nº 01-2019 celebrada a las dieciséis horas con cuarenta 
minutos del día martes 29 de octubre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. 
argerie córdoba rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  transcribo artículo 
nº 8, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 01-2019 del día martes 29 de octubre del 2019. 
artículo  octavo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1839-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  sra.  greidy  maría  arce  villalobos, 
referente al permiso para vender productos empacados (ranchitas, confites) en los recreos, 
en las afueras de la escuela santa fe en la urbanización santa fe ciruelas. transcribo oficio 
que indica: “articulo segundo: greidy maría arce villalobos, solicita permiso para poder 
vender productos empacados (ranchitas, confites etc) para ayudarme debido a problemas de 
salud no he podido trabajar y recesito para poder sobrevivir. las ventas son en los recreos 

7  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

de la escuela santa fe en la urbanización santa fe ciruelas. yo tengo problemas de glomus 
yúgulo timpánico izquierdo, según constancia 1857-2016 hospital méxico. llevo control en 
el hospital méxico consulta externa radioterapia por cáncer papilar tiroides diagnosticado en 
el  2013  el  cual  se  refiere  a  la  clínica  del  dolor  y  se  aplica  tratamiento  de  radioterapia 
constancia  n°  0154-2016  hospital  méxico.  atendida  en  los  servicios  de  cirugía  general 
endocrinología orl, psicología, servicio de cirugía de seres humanos hospital san rafael de alajuela 
constancia n° sdm-epic-1057-16”. notificación: sra. greidy maría arce villalobos, 
teléfono:  8483-03-64.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo municipal, denegar la solicitud presentada por la señora greidy maría arce villalobos, 
referente al permiso para vender productos empacados, en las afueras de la escuela santa 
fe  en  la  urbanización  santa  fe  ciruelas.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora 
araya bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sr. rafael arroyo murillo (en 
sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  lic.  leslye  bojorges 
león. adquiere firmeza con la misma votación.   
se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  la  señora  greidy 
maría arce villalobos. obtiene once votos a favor de la denegatoria. 
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scga-163-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador  de  la  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en sesión extraordinaria nº 01-2019 celebrada a las dieciséis horas con cuarenta 
minutos del día martes 29 de octubre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. 
argerie córdoba rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador.  transcribo artículo 
nº 9, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 01-2019 del día martes 29 de octubre del 2019. 
artículo  noveno:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1840-2019  de  la  secretaría  del  concejo 
municipal, con relación al documento suscrito por la sra. victoria zúñiga, referente al permiso 
para vender productos sellados en las afueras de la escuela el roble, en los dos recreos de la 
tarde.  transcribo  oficio  que  indica:  “articulo  tercero:  sra.  victoria  zúñiga,  solicita 
permiso para vender en la escuela productos sellados sin manipular en la escuela el roble. 
(afuera de la escuela ya que es a dos recreos por la tarde con una duración de 10 minutos 
por recreo”. notificación: sra. victoria zúñiga, celular: 8541-17-66. por tanto: 
esta comisión acuerda: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, 
denegar la solicitud presentada por la señora sra. victoria zúñiga, referente al permiso para 
vender  productos  empacados,  referente  al  permiso  para  vender  productos  sellados  en  las 
afueras  de  la  escuela  el  roble.  obtiene  04  votos  positivos:  prof.  flora  araya 
bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr.  rafael  arroyo  murillo  (en 
sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  lic.  leslye  bojorges 
león. adquiere firmeza con la misma votación.   
se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  la  señora  sra. 
victoria zúñiga. obtiene once votos a favor de la denegatoria. 
 
articulo  sétimo:  oficio  ma-scga-164-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador  de  la  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en sesión extraordinaria nº 01-2019 celebrada a las dieciséis horas con cuarenta 
minutos del día martes 29 de octubre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. 
argerie córdoba rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo 
nº  10,  capítulo  i  de la  sesión  extraordinaria  nº  01-2019  del  día  martes  29  de  octubre  del 
2019.  artículo  décimo:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1841-2019  de  la  secretaría  del 
concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  la  sra.  cinthya  alpízar  calvo, 
referente al permiso para venta ambulante de paquetillos, refrescos y repostería. (no indica 
el lugar). transcribo oficio que indica: “articulo cuarto: sra. cinthya alpízar calvo, que 
dice “cédula no. 206560936, soy madre soltera, de tres hijas una de 8, 7 y 5 años. soy vecina 

8  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

de  el  roble  de  alajuela,  el  motivo  por  de  esta  carta  es  para  solicitarles  ayuda  para  poder 
obtener  un  permiso  ambulatorio,  ya  que  me  dedico  a  vender  paquetillos,  refrescos,  y 
repostería que aprendí a realizar en un técnico que realicé en el ina de alajuela. tengo que 
hacerlo de esta manera, ya que no tengo medios necesarios para alquilar un local comercial, 
también tengo un título de manipulación de alimentos y carné al día. de esta manera saco 
adelante a mis tres hijas ya que están pequeñas y todas en diferentes horarios escolares. por 
esa razón no puedo tener un trabajo con horario fijo, aunque lo he intentado. honestamente, 
les solicito su ayuda para poder sacar a mis hijas adelante, sin tener que arriesgar a que me 
quiten  las  cositas  que  comercio,  estos  son  paquetitos  de  golosinas  que  adquiero  ya 
empacados  por  confiterías  directamente.  también  quiero  contarles  que  yo  hago  mi 
declaración jurada ante el ministerio de hacienda cada tres meses.  tengo todas las ganas y  
sobre todo la necesidad de trabajar honestamente y es por esa razón que les pido interponer 
sus  buenos  oficios  para lograr  mi  permiso  de venta  ambulatoria.  sin  otro  particular  y  muy 
agradecida  por  su  atención”.  sra.  cinthya  alpízar  calvo,  celular:  6027-69-70. por 
tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  denegar  la 
solicitud presentada por la sra. cinthya alpízar calvo, debido a que no presenta el permiso 
de funcionamiento sanitario expedido por el ministerio de salud. esto con base en el artículo 
41 del reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela. obtiene 04 votos 
positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr. 
rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. argerie córdoba rodríguez) 
y el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.   
se  resuelve  denegar  la  solicitud  presentada  por  la  sra.  cinthya 
alpízar calvo. obtiene once votos a favor de la denegatoria. 
 
articulo  octavo:  oficio  ma-scga-165-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador  de  la  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en sesión extraordinaria nº 01-2019 celebrada a las dieciséis horas con cuarenta 
minutos del día martes 29 de octubre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. 
argerie córdoba rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo 
nº  11,  capítulo  i  de la  sesión  extraordinaria  nº  01-2019  del  día  martes  29  de  octubre  del 
2019. artículo décimo primero: se conoce el oficio ma-scm-1953-2019 de la secretaría 
del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el sr. orlando rocha, referente 
al permiso para venta de: papas, chicharrones, boli helados y platanitos, y limpiar zapatos, 
en el parque del cementerio, toda la semana, de 7:00 am a 6:00 pm. transcribo oficio que 
indica:  “articulo  segundo:  sr.  orlando  rocha  que  dice  “deseo  vender  papas, 
chicharrones, boli helados y platanitos, y limpiar zapatos, en el parque cementerio, toda la 
semana,  de  7am  a  6pm”.  notificación:  sr.  orlando  rocha, teléfono: 7033-00-09. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, denegar 
la solicitud presentada por el sr. orlando rocha, debido a que quedan prohibidas las ventas 
estacionarias en el distrito primero del cantón central de alajuela. esto con base en el artículo 
39 del reglamento general de patentes de la municipalidad de alajuela. obtiene 04 votos 
positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  sr. 
rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. argerie córdoba rodríguez) 
y el lic. leslye bojorges león. adquiere firmeza con la misma votación.   
se resuelve denegar la solicitud presentada por el sr. orlando rocha. 
obtiene once votos a favor de la denegatoria. 
 
articulo  noveno:  oficio  ma-scga-166-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador  de  la  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en sesión extraordinaria nº 01-2019 celebrada a las dieciséis horas con cuarenta 
minutos del día martes 29 de octubre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. 

9  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

argerie córdoba rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo 
nº  12,  capítulo  i  de la  sesión  extraordinaria  nº  01-2019  del  día  martes  29  de  octubre  del 
2019. artículo décimo segundo: se conoce el oficio ma-scm-1956-2019 de la secretaría 
del concejo municipal, con relación al documento suscrito por la sra. roxana quesada loáciga 
y miloslav kucera konecna, referente al permiso para venta ambulante o en puesto fijo en 
vías  públicas  para    vender  productos  como:  verduras,  frutas,  artículos  de  maderas,  entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, en la acera de la casa sobre la carretera principal hacia guadalupe y carrizal, todos los 
días  de  8:00  am  hasta la  5:00  pm.  transcribo  oficio  que indica:  “articulo  quinto:  sra. 
roxana quesada loáciga, cédula: 105900516 y mi esposo miloslav kucera konecna, cédula: 
8 01310300, familias del lugar de canoas, de la urbanización campo verde, 175 hacia el este, alajuela, 
es por este medio y respetuosamente solicitarles un permiso de vendedor (a) ambulante o en 
puesto fijo en vías públicas. el motivo de dicha solicitud es que hace tres semanas me quede 
sin  empleo  al  igual  mi  esposo  por  lo  que  tenemos  que  cubrir  gastos  de  alquiler  de  casa, 
alimentación , luz y agua, hemos tomado la decisión de vender productos, como verduras, 
frutas, artículos de maderas, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas, en la acera de mi casa sobre la carretera principal 
hacia guadalupe y carrizal, todos los días de 8.am hasta la 5.pm con el fin de poder solventar 
nuestras  necesidades  económica,  así  como  también  no  tener  ningún inconveniente  con las 
autoridades”. notificación: sra.   roxana quesada loáciga y sr. miloslav kucera 
konecna,  teléfono:  8415-37-32/8407-54-56.    por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar al honorable concejo municipal, denegar la solicitud presentada por los señores 
roxana quesada loáciga y miloslav kucera konecna, debido a que están prohibidas las ventas 
en  ruta  nacional.    obtiene 04  votos  positivos:  prof.  flora  araya  bogantes,  lic. 
josé luis pacheco murillo, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. 
argerie  córdoba  rodríguez)  y  el lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza 
con la misma votación.   
se resuelve denegar la solicitud presentada por los señores roxana 
quesada  loáciga  y  miloslav  kucera  konecna,  debido  a  que  están 
prohibidas las ventas en ruta nacional. obtiene once votos a favor de 
la denegatoria. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-scga-167-2019,  suscribe  licdo  leslye  bojorges  león, 
coordinador  de  la  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en sesión extraordinaria nº 01-2019 celebrada a las dieciséis horas con cuarenta 
minutos del día martes 29 de octubre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. 
argerie córdoba rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo 
nº  13,  capítulo  i  de la  sesión  extraordinaria  nº  01-2019  del  día  martes  29  de  octubre  del 
2019. artículo décimo tercero: se conoce el oficio ma-scm-1959-2019 de la secretaría 
del concejo municipal, con relación al documento suscrito por el sr. luis fernando sánchez 
morales, referente al permiso para venta de jocote, en la temporada del mes de agosto hasta 
noviembre, en san antonio de alajuela, frente de auto – lavado arroyo. transcribo oficio que 
indica: “articulo octavo: sr. luis fernando sánchez morales, que dice “soy productor, mi 
familia  se  dedica  a  la  agricultura,  pero  debido  a  que  este  tipo  de  productos  se  encuentra 
abarrotado en el lugar donde vivo, busco una manera de diversificarlos por lo que me gustaría 
poder vender en esta zona en la temporada del mes de agosto hasta noviembre, tiempo en 
el que se produce el jocote. dicho puesto de venta sería favorable en san antonio de alajuela, 
frente de auto–lavado arroyo. la idea de vender acá es por lo que mencione anteriormente 
en la zona donde habito habemos muchos productores trabajando la misma fruta por lo que 
se  dificulta  el  comercio  de  la  misma.  además,  tengo  una  familia  que  depende  de  mí 
económicamente”.  notificación:  sr.  luis  fernando  sánchez  morales,  teléfono: 
8356-36-52.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo 
municipal, denegar la solicitud presentada por el sr. luis fernando sánchez morales, debido 
a que están prohibidas las ventas en ruta nacional.  obtiene 04 votos positivos: prof. 
flora araya bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sr. rafael arroyo murillo 

10  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

(en sustitución de la sra. argerie córdoba rodríguez) y el lic. leslye bojorges 
león. adquiere firmeza con la misma votación.   
se resuelve denegar la solicitud presentada por el sr. luis fernando 
sánchez morales. obtiene once votos a favor de la denegatoria. 
 
articulo undécimo: oficio ma-scga-168-2019, suscribe licdo leslye bojorges león, 
coordinador  de  la  de  la  comisión  permanente  de  gobierno  y  administración  del  concejo 
municipal en sesión extraordinaria nº 01-2019 celebrada a las dieciséis horas con cuarenta 
minutos del día martes 29 de octubre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones 
municipales,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  prof.  flora  araya 
bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. 
argerie córdoba rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador. transcribo artículo 
nº  14,  capítulo  i  de la  sesión  extraordinaria  nº  01-2019  del  día  martes  29  de  octubre  del 
2019. artículo décimo cuarto: se conoce el oficio ma-scm-2100-2019 de la secretaría 
del  concejo  municipal,  con  relación  al  documento  suscrito  por  el  sr.  gerardo  gonzález 
barrientos,  referente  a  la  solicitud  de  poner  un  negocio  de  ventas  de  verduras  llamado 
"verduras  enteras  y hortalizas",  de lunes  a  domingo  de 7:00  am  a  6:00  pm, en lagos  del 
coyol la garita de alajuela, 50 metros norte del vivero las orquídeas carretera del bosque 
encantado  hacia  rtv,  segunda  casa  a  mano  izquierda.  transcribo  oficio  que  indica: 
“articulo  sexto:  sr.  gerardo  gonzález  barrientos,  que  dice  “solicitarlos  permisos 
respectivos  para  poner  un  negocio  de  ventas  de  verduras  llamado  "verduras  enteras  y 
hortalizas" la actividad comercial se llevaría a cabo de lunes a domingo de 7:00am a 6:00pm.  
se ubicaría en lagos del coyol la garita de alajuela, 50 metros norte del vivero las orquídeas 
carretera  del  bosque  encantado  hacia  rtv.  segunda  casa  a  mano  izquierda.  no  en  ruta 
nacional. actualmente no tengo trabajo y debo velar por mis 2 hijos, una esposa y necesito 
generar un ingreso extra para solventar un problema de índole cardiaco, les pido con mucha 
humildad  cualquier  ayuda  que  me  puedan  brindar.”  notificación:  sr.  gerardo 
gonzález  barrientos,  teléfonos:  6486-50-49/6018-55-26,    correo  electrónico: 
rozwelcr@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable 
concejo  municipal,  comunicar  al  señor  gerardo  gonzález  barrientos  que  debe  presentar  la 
solicitud ante la actividad de patentes. esto con base en el artículo 6 del reglamento general 
de patentes de la municipalidad de alajuela.  obtiene 04 votos positivos: prof. flora 
araya bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sr. rafael arroyo murillo (en 
sustitución  de  la  sra.  argerie  córdoba  rodríguez)  y  el  lic.  leslye  bojorges 
león. adquiere firmeza con la misma votación.   
 
se resuelve comunicar al señor gerardo gonzález barrientos que debe 
presentar  la  solicitud  ante  la  actividad  de  patentes.  obtiene  once 
votos positivos. 
 
articulo  decimo  segundo:  oficio  ma-scga-169-2019,  suscribe  licdo  leslye 
bojorges león, coordinador de la de la comisión permanente de gobierno y administración 
del  concejo  municipal  en  sesión  extraordinaria  nº  01-2019  celebrada  a  las  dieciséis  horas 
con cuarenta minutos del día martes 29 de octubre del 2019, en la oficina de la secretaría 
de comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: prof. 
flora araya bogantes, lic. josé luis pacheco murillo, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución 
de la sra. argerie córdoba rodríguez) y el lic. leslye bojorges león, coordinador.   transcribo 
artículo nº 15, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 01-2019 del día martes 29 de octubre 
del  2019.  artículo  décimo  quinto:  se  conoce  el  oficio  ma-scm-1268-2019  de  la 
secretaría  del  concejo  municipal,  con  relación  al  oficio  ma-a-2172-2019  de  la  alcaldía 
municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-prh-237-2019  del  proceso  de  recursos  humanos, 
referente a la autorización para donar varias prendas de uniformes del personal administrativo 
y operativo del municipio. transcribo oficio que indica:  “articulo tercero: oficio ma-a-
2172-2019 suscribe msc. laura maría chaves quirós alcaldesa municipal que dice “les remito 
oficio n° maprh-237-2019, del proceso de recursos humanos, el cual solicita la autorización 

11  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

para  donar  varias  prendas  de  uniformes  del  personal  administrativo  y  operativos  del 
municipio, adjunto en dicho oficio se detalle de las piezas recolectadas. oficio n° maprh-237-
2019. en referencia a la circular n° 10-prh-2019 y según lo indicado en el reglamento del 
uso uniformes del personal administrativo y operativos de la municipalidad de alajuela, se 
recolectaron una gran cantidad de prendas, las mismas fueron personas seleccionadas y varias de ellas 
pueden  ser  donadas  a  alguna  institución  de  bien  social,  de  acuerdo  con  lo  indicado  en  el 
reglamento citado anteriormente en el artículo 11:artículo 11: la compra de los uniformes 
será cubierta por la administración, por tanto deben ser tratados como bienes municipales, 
bien cuidados y resguardados por quien los utilice. una vez que se sustituya el uniforme por 
prendas nuevas, el funcionario/a deberá entregar a la administración las prendas anteriores, 
que serán donadas a alguna institución de bien social, para lo cual se requiere de la aprobación 
del  concejo  municipal.  para  ello,  la  administración  podrá  establecer  la  creación  de  una 
comisión.  hacemos  de  su  conocimiento  que  se  tiene  para  donar  la  siguiente  cantidad  de 
prendas: 
 

tipo de prenda 
blusas 
fajas 
camisas 
pantalones para mujer 
sacos 
enaguas 
corbatas 
pantalones para hombre 

 
109 
4 
204 
195 
16 
45 
101 
203 

 
por lo que respetuosamente, solicitamos su colaboración para realizar el trámite de  donación 
ante el honorable concejo municipal, a la institución de bien social que designe. todas estas 
prendas están custodiadas en un espacio que nos prestó el coordinador de plaza de ganado, 
mientras  se  realiza  el  trámite  de  donación.”  por  tanto:  esta  comisión  acuerda: 
recomendar  al  honorable  concejo  municipal:  1-los  uniformes  que  contengan  el  logo 
municipal sean desechados. 2-autorizar la donación de las prendas de uniformes del personal 
administrativo  y  operativo  del  municipio  sin  el  logo  municipal  a  la  unidad  de  cuidados 
paliativos. obtiene 04 votos positivos: prof. flora araya bogantes, lic. josé luis 
pacheco murillo, sr. rafael arroyo murillo (en sustitución de la sra. argerie 
córdoba  rodríguez)  y  el  lic.  leslye  bojorges  león.  adquiere  firmeza  con  la 
misma votación. 
 
licdo. josé luis pacheco murillo 
 
efectivamente, qué es lo que sucede con las ventas ambulantes o las ventas temporales o 
eso, que al fin y al cabo es competencia, es una competencia que, bajo algunas circunstancias, 
va tener mayores ventajas que los patentados, por eso es que como ustedes pueden ver en 
estas  opiniones  de  comisión  que  vienen  acá,  el  95%  está  rechazadas,  porque  se  tomó  en 
cuenta eso.  el espíritu de la última de ellas es precisamente que la administración se percate 
que el logo de la municipalidad no va a estar en las prendas.  quizás la redacción no es la 
mas feliz, pero de lo que se trata es de eso, aquellas prendas que se pueden dar sin que se 
les cause daño a las prendas, así como dice la opinión de la comisión y las otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas que tienen 
logos, habrá si quitándolos se echa a perder la prenda, si no se le quita, no se dan. 
   
se  resuelve  1-los  uniformes  que  contengan  el  logo  municipal  sean 
desechados. 2-autorizar la donación de las prendas de uniformes del 
personal  administrativo  y  operativo  del  municipio  sin  el  logo 
municipal  a  la  unidad  de  cuidados  paliativos.  obtiene  once  votos 
positivos.  

 

12  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

capitulo v correspondencia 

 
articulo  primero:  oficio  gm-mda-14677-2019  de  la  ccss  que  dice  “en 
atención al oficio mencionado en anteriormente, en el cual solicita se le otorgue al 
hospital  san  rafael  de  alajuela,  la  declaratoria  de  hospital  clase  a  u  hospital 
nacional; le comunico que se hizo la consulta a la dirección de proyección de servicios 
de salud y nos responden que se mantiene en proceso la actualización del estudio de 
la agrupación de los establecimientos de salud según oferta  observada donde está 
incluido el hospital san rafael de alajuela; por lo cual en este momento no se puede 
emitir  criterio  al  respecto.  este  despacho  le  comunicara  en  cuanto  se  tenga  el 
respectivo estudio.-“se resuelve dar por recibido. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo segundo: eduardo carvajal salguero, junta de protección social, envía 
correo electrónico, que dice “en seguimiento a nuestro plan de dotar con mesitas de 
trabajo  a  los  vendedores  estacionales  de  todos  los  cantones  en  costa  rica, con  la 
debida autorización de cada municipalidad, le informamos cordialmente que: dicho 
proyecto  está  previsto  para  implementarse  en  el  periodo  2020,  una  vez  concluida 
toda la recolección de información a nivel país, y como dato adicional les comentamos 
que la mesita tiene una medida aprox. de 0.75x0.50 mts.  lo anterior  va dirigido, 
como mencionamos al principio, a vendedores autorizados  que trabajen en mesita 
fija, y de paso podemos comparar nuestros datos de quienes son dichos vendedores. 
a  continuación,  se  adjunta  archivo,  según  nuestros  registros  de  las  personas  que 
cumplen con el dato anterior. muchas gracias por su atención, y próximamente nos 
comunicaremos para cuando se llegue la entrega de dicho incentivo.” se resuelve 
dar  por  recibido.  2.-  traslada  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración. obtiene once votos positivos y se traslada a la 
comisión  de  gobierno  y  administración.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  tercero:  sra.  hugoberto  arguedas  ocampo,  “cédula  número  dos, 
doscientos  cuarenta  y  seis,  setecientos  cuarenta  y  seis  familias del lugar:  de  san  rafael  de 
alajuela por este medio solicito que se me informe para cuando está previsto ver mi 
caso según se me informo en el oficio ma-scm-1965-2019 de la sesión ordinaria 
número 39-2019 del día 17 setiembre 2019' todo esto lo solicito ya que es de mucha 
importancia  para  mi  persona  y  familia  poder  seguir  con  dichos  tramites.”  se 
resuelve  rechazar  ad  porta,  en  virtud  de  que  el  ministerio 
público  prohíbe  que  en  las  afueras  del  centro  penitenciario, 
puesto  10,  se  guarden  objetos  personales.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo cuarto: hilda maruja gómez araya, cédula dos - doscientos noventa y 
uno  -  seiscientos  cincuenta y  tres, familias del lugar  de  heredia,  santa  bárbara, san  pedro, 
ciento cincuenta metros sur de la iglesia católica, atenta manifiesto: primero: soy 
propietaria de la finca del partido de alajuela, inscrita en el registro público, al folio 
real  matrícula  número  ciento  y  treinta  y  cinco  mil  quinientos  treinta  y 
seis. secuencia cero cero cero, cuya naturaleza es terreno cultivado de café, ubicado 
en el distrito diez, desamparados, cantón uno, alajuela, de la provincia de alajuela, 
siendo su dirección del  súper yireh  en el mojón, ciento cincuenta metros al  oeste, 
ciento  cincuenta  metros  al  sur,  ingresando  por  la  denominada  calle  jerusalén.  
segundo:  al  norte  de  dicha  finca  la  municipalidad  de  alajuela  autorizó  una 

13  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

urbanización, donde se construyeron aproximadamente cuarenta casas, cuyas aguas 
servidas  y  residuales  corren  de  norte  a  sur,  siendo  público,  notorio,  evidente  y 
manifiesto  el  grado  de  contaminación  que  se  respira  en  el  sector  y  el  peligro 
inminente  de  que  proliferen  enfermedades  que  van  en  aumento  como  el  dengue, 
sika, chincungunya, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, siendo evidente el foco de contaminación, como se 
observa  de  las  fotografías  que  se  adjuntan.  tercero:  cuando  los  urbanizadores 
estaban construyendo se le hizo ver a la municipalidad nuestra preocupación por el 
destino que tomarían las aguas servidas y el perjuicio que nos causaría si las aguas 
discurrían  a  la  libre  por  el  sector,  ya  que  invadirían  mi  propiedad,  lo  que  viene 
sucediendo desde ya hace tiempo sin que la municipalidad intervenga para resolver 
el  problema,  creado  en  forma  exclusiva  por  actos  propios  de  su  competencia.  
cuarto: en ese momento la municipalidad nos ofreció como solución adquirir una 
franja de terreno de mi finca con derrotero de norte a sur, para continuar la calle y 
entroncarla con la calle pública que pasa por la colindancia sur de mi propiedad, con 
una  distancia  de  aproximadamente  ciento  sesenta  metros  de  largo  por  catorce 
metros  de  ancho,  propuesta  que  nos  pareció  apropiada  y  de  lo  que  estuvimos  de 
acuerdo sin que  se llegara a nada, en virtud de que el municipio no procedió conforme 
lo  planteado.    quinto:  a  fin  de  paliar  la  grave  contaminación  ambiental  que  se 
viene dando y el peligro inminente de que las enfermedades proliferen en el área, 
estoy  dispuesta  a  donar  la  franja  de  terreno  para  que  la  municipalidad  continúe  la 
calle,  siempre  y  cuando  se  cumplan  algunas  condiciones  que  estaría  dispuesta  a 
negociar,  con  quien  tenga  autoridad  para  tomar  decisiones  en  el  gobierno  local  y 
resolver ipso facto. prueba documental 1-  se adjuntan nueve fotografías del 
sector  donde  se  demuestra  el  estado  de  contaminación  existente    en  la  zona.  
petitoria: ante los hechos expuestos solicito:  se ordene una inspección ocular a 
efectos  de  valorar  el  problema  que  se  está  produciendo  en  el  sector  y  se  tomen 
acciones inmediatas para resolverlo.  se coordine con la municipalidad, para que el 
gobierno local realice las obras y resuelva el inconveniente creado por sus acciones 
al margen de la ley.  cuestiones de trámite.  a efectos de que participe en las 
negociaciones que se lleven a cabo, autorizo al lic. alvaro e. alfaro jiménez, mba, 
cédula  4-106-1152,  para  que  me  represente,  haga  las  propuestas  que  considere 
pertinentes y negocie una solución satisfactoria para todas las partes, de conformidad 
con  el  asunto  en  relación.    notificaciones:  en  el  correo  electrónico 
dietotn@gmail.com. fax 2269-9058. mensajes al celular 8703-0909.” se resuelve 
trasladar a la administración  y a servicios jurídicos para su 
atención  y  contestación  a  la  ciudadana.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo quinto: rodrigo morera vargas, cédula número 204430307, les 
solicito por este medio analizar mi caso particular, sobre una deuda que tengo con 
ese municipio, esta deuda está por más de 5 millones de colones y corresponde al 
pago  atrasado  de  una  patente  comercial,  así  como  impuestos  territoriales.  yo  me 
presenté el viernes 01 de noviembre a las oficinas municipales y solicite un arreglo 
de  pago  para  dicha  deuda,  la  funcionaría  que  me  atendió  me  dijo  que  el  plazo  de 
pago para las deudas eran de 12 y 24 meses únicamente, que el pago o cuota que 
me  correspondía  era  aproximadamente  de  ¢254.000.00  mensuales.  esa  suma  es 
muy  alta, dado  que  como  toda  persona  tengo  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  compromisos  económicos  que 
atender, y se me hace muy difícil pagar una suma como esa, yo tengo como les decía 
varios  compromisos  económicos,  algunos  son  por  ejemplo  el  pago  de  una  deuda 
hipotecaria en la mutual alajuela, por aproximadamente ¢375.000.00 el pago de una 
pensión alimentaria y gastos escolares de mi hijo que en total suman ¢455.0000.00, 

14  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

a 

se 

resuelve 

trasladar 

así  como  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  más  que  son  normales  del  diario  vivir,  de  toda  persona,  como  les 
decía, para mi es muy difícil atender ese pago de  ¢254.000, por lo cual les solicito 
vehementemente que analicen mi caso y se evalúe la posibilidad de ampliar el plazo 
del  arreglo  por  lo  menos  a  48  meses  o  más  si  se  pudiera.    yo  estoy  totalmente 
anuente a  honrar esta deuda pero con un arreglo de pago razonable a mi situación 
económica.  en  espera  que  mi  solicitud  sea  atendida  favorablemente,  me  despido, 
para  cualquier  notificación  a  continuación  les  suministro  mi  correo  electrónico: 
rodrigo.morera@hotmaii.com.” 
la 
administración  para  que  emita  criterio  técnico  y  legal  e 
informe. obtiene once votos positivos.  
 
articulo sexto: oficio codea jd-407-2019, que dice “dado las modificaciones 
legales introducidas en el estatus fiscal del codea a raíz de la ley de fortalecimiento 
de  las  finanzas  públicas  no.  9635,  que  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  cosas  tasa  a  los  comités 
cantonales  de  deportes  y  recreación  con  un  13%  del  iva  y  considerando  que  el 
codea no pudo planificar el pago de este impuesto en su presupuesto ordinario 2019 
es  que  respetuosamente  le  solicitamos  analizar  el  siguiente  acuerdo  de  junta 
directiva del codea: por medio de la presente procedo a transcribir acuerdo de junta 
directiva de la sesión ordinaria no. 24-2019 del 14 de octubre del 2019, donde se 
toma  el  siguiente  acuerdo:  acuerdo  no.450:  se  acuerda  indicarle  a  la  alcaldía, 
concejo municipal  de alajuela y departamento de hacienda de la municipalidad  de 
alajuela, que el codea no tenía previsto en el presupuesto anual 2019 el pago del 
iva, por lo tanto se les solicita que se analice asignar un ingreso adicional para poder 
solventar dicho pago (13%) y de esta forma no afectar el funcionamiento regular del 
codea.  se  calculó  el  impacto  aproximadamente  de  ¢25  millones  de  colones  se 
acuerda con 5 votos a favor.” se resuelve trasladar a la administración 
emita criterio. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  sétimo:  sr.  freddy  alvarado  barrantes,  “con  cédulas  numero 
dos/cuatrocientos novecientos ochenta y cinco, vecino de la vueltas de la guácima 
de la iglesia católica 300 metros al oeste, por este medio manifiesto mi inconformidad 
con el actual plan regulador con fecha de 17 de septiembre 2004 ya que creo que 
dicho  plan  regulador  está  violando  mi  derechos  humanos  como  ciudadano 
costarricense ya que el día 25 de octubre 2019 fui notificado según resolución número 
mc-acc-09161-2019 del uso de suelo que solicite para construcción de una vivienda 
en  mi  propiedad  según  finca  inscrita  bajo  la  matrícula  2-529589-000  y  plano 
catastrado  y  visado  numero  a-1607578-2012  con  una  medida  de  3.141  metros  y 
donde se me indica que solo puedo construir con una medida de 2.500 metros como 
mínimo  y  40  metros  de  frente  igual  como  mínimo  para  construir  1  sola  casa  de 
vivienda  familiar  y  es  aquí  donde  creo  que  se  me  están  violando  mis  derechos 
humanos como es posible que esta propiedad cuenta-con todo apegado a la ley como 
es que está inscrita, catastrada y visada, se pagan los impuestos municipales basura, 
alcantarillados, bienes inmuebles, hay servicio de agua al frente por parte del aya 
cuenta con alumbrar público por parte de la c.n.f.l y solo me dan un permiso para 
solo una vivienda que digamos se de 200 metros cuadrados de construcción como es 
de su conocimiento la población cada día crese más que voy hacer en un futuro con 
mis hijos y nietos si cuento con un terreno de 3.141 metros y solo puedo utilizar 200 
metros  y  el  resto  2.941  metros  no  sirven  para  nada  ni  poder  dárselos  a  mis  hijos 
para un futuro y sabiendo el gran problema económico que se está viviendo en este 
país  es  imposible  adquirir  un  terreno  y  yo  que  trabaje  duro  para  poder  darles  un 
terreno  a  mis  hijos  y  que  tengan  un  techo  digno  se  me  informan  que  solo  puede 

15  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

hacer una vivienda en dicho terreno y ver uno como si se construyen condominios de 
cientos de casas como en mi caso que esta el condominio doña deysi a la par de 
mi propiedad es por esto que solicito los estudios por este consejo municipal en lo 
que  se  refiere  a  este  plan  regulador  ya  que  se  debería  tomar  en  cuenta  que  hay 
muchas  familias  humildes  que  estamos  viviendo  desde  hace  años  una  injusticia  y 
violaciones a nuestros derechos como ciudadanía costarricenses para poder contar 
con una vivienda digna pero con este plan regulador aquí solo hay un  beneficiario 
que si pueden cumplir con todos los requisitos que son los empresarios que si cuentan 
con  dinero  suficiente  para  cumplir  con  este  plan  regulador  y  estamos  en  un  país 
donde los derechos son ¡guales para los ricos y podres y es aquí que solicito en mi 
nombre y todas las personas afectadas que este consejo se haga los estudios para 
que se modifique ya sea este plan regulador o el nuevo plan que esta en proyecto 
para  contar  todos  con  los  mismos  derechos.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
administración  con  copia  a  la  comisión  del  plan  regulador. 
obtiene once votos positivos.  
 
articulo  octavo:  oficio  a.a.a.s.a.  oficio  153-2019,  junta  administradora  del 
acueducto  sabanilla  y  la  asociación  administradora  del  acueducto,    que  dice  “por 
medio  de  la  presente  nos  dirigimos  respetuosamente  y  a  la  vez  les  solicitamos  la 
autorización  para  el  visado  municipal  del  documento  en  presentación  en  catastro 
nacional 2019-64347-c, el cual está a nombre de la asociación administradora del 
acueducto de sabanilla de alajuela, cédula jurídica 3002204547, sita en el sector de 
la doka, en san luis de sabanilla, en el distrito sétimo de sabanilla, cantón primero 
alajuela,  provincia  dos  alajuela.    en  dicho  terreno  se  ha  construido  un  tanque  de 
almacenamiento de agua potable de 1300 mts cúbicos, el plano tiene un área de 600 
metros  cuadrados.  este  terreno  se  encuentra  ubicado  en  zona  agropecuaria,  que 
según el plan regulador requiere un área mínima de 6000 m2, motivo por el cual fue 
rechazada la solicitud. esta solicitud se hace dado que la ley n° 8776 denomina ley 
de exoneraciones a las asociaciones administradora de los sistemas de acueducto y 
alcantarillado comunales (asadas)" y dice en su artículo 2, que se declara de interés 
público a dichas organizaciones dispone lo siguiente: 
"declárese  de  interés  público  la  gestión  de  las  asadas,  al  ser  asociaciones  que 
incrementa el desarrollo sostenible y el bienestar de las comunidades." además, en 
el  reglamento  de  asociaciones  administradoras  de  los  sistemas  de  acueductos  y 
alcantarillados comunal (decreto ejecutivo no 3529-s-minae) en su artículo 1 inciso 
28, define como patrimonio de las asadas: "todos los bienes muebles e inmuebles 
utilizados  para  las  asadas  en  la  administración  operación,  mantenimiento  y 
desarrollo  de  los  sistemas  de  acueductos  y  alcantarillado  sanitario  de  dichas 
organizaciones, que para todos los  efectos se consideran de dominio  público, tal y 
como  lo  señala  el  reglamento  sectorial  para  la  regulación  de  los  servicios  de 
acueducto y alcantarillado sanitario, decreto ejecutivo n° 30413-minae-s-meic". 
también el mismo artículo 22 inciso 11 del reglamento de las asadas establece 
que dichas organizaciones deberán: 
"inventariar, registrar e inscribir a su nombre, todos los bienes muebles e inmuebles, 
los cuales, para efectos financieros, tarifarios y de responsabilidad se consideran bajo 
la respectiva asadas. la inscripción registral indicara en forma expresa que dichos 
bienes quedan afectos a perpetuidad al dominio público y al servicio del sistema de 
acueductos y alcantarillado de la respectiva comunidad. asimismo, al disolverse por 
cualquier  circunstancia  de  asada  o  terminar  la  administración  del  sistema,  aya 
asume  y  conserva  la  titularidad  se  cobre  tales  bienes  para  destinarlo  al  servicio 
público". 

16  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

en términos de lo anterior y lo dispuesto en la directriz catastral no. dc-04-2008, 
así como en las notas personal técnico de la dirección de urbanismo del invu, respecto de 
los  planos  que  sean  para  segregar  para  visado  con  una  medida  menor  al  mínimo 
permitido  por  catastro  nacional,  es  que  se  solicita  la  autorización  según  la  ley 
n°2726, 6313 y 6622, se adjunta criterio jurídico emitido por el aya sobre el tema.” 
se resuelve trasladar a la comisión del plan regulador. obtiene 
once votos positivos.  
 
articulo  noveno:  sr.  luis  porfirio  muñoz  guzmán,  “portador  de  la  cédula  de 
identidad  2-0343-0706  deseo  presentar  una  denuncia  de  manera  formal  debido  a 
que  en  mi  propiedad  ubicada  200  metros  sur  y  50  este  del  bncr  en  turrúcares, 
alajuela, número de finca en el registro nacional 197880 caen las aguas pluviales 
del centro de turrúcares.  anteriormente la cantidad de agua que fluía era muy poca, 
sin embargo, hace unos años se cerró la "sequía de juana" que cruzaba por el bncr 
con  dirección  al  oeste,  se  realizó  cunetas  en  los  caños  en  el  barrio  san  martin  y 
partiendo deis punto que las aguas pluviales del colegio, escuela, banco, etc.,  caen 
en dicho caño, la cantidad de aguas pluviales que pasan por este caño es mucha.  en 
caño  viene  por  cordón  público  hasta  que  llega  a  mi  propiedad  y  ahí  ingresa  a 
propiedad privada, años atrás la cantidad de aguas pluviales eran mucho menores, 
sin  embargo,  actualmente  mi  propiedad  se  está  viendo  afectada  por  las  grandes 
cantidades de agua que están minando v erosionando mi propiedad y poniendo en 
riesgo viviendas cercanas. de la manera más respetuosa solicito su colaboración para 
darle solución a este problema, ya que mi propiedad se está viendo afectada por un 
manejo  no  adecuado  de  las  aguas  pluviales.  para  notificaciones  puede  utilizar  el 
correo  amuba85@gmail.com  celulares  8668-7290  /  8986-5498  /  2487-5207. 
anteriormente el 07 de mayo del 2019 se presentó la queja vía whatsapp al 6244-
6446 sin embargo al momento de realizar consultas, indican que no hay número de 
expediente, por lo tanto, se presenta la denuncia de manera formal el 24/10/2019 y 
quedamos  a  la  espera  de  una  pronta  solución  por  parte  de  la  municipalidad  de 
alajuela.”  se resuelve trasladar a la administración por ser de su 
competencia. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo: oficio dgasao-528-2019, de la ccss que dice “esta dirección 
general, muy respetuosamente, solicita e insta a la municipalidad a su digno cargo 
así como al concejo  municipal, a realizar un convenio formal de préstamo entre la 
caja costarricense de seguro social y la municipalidad de alajuela por el inmueble 
donde se brinda actualmente los servicios de salud a los pobladores de la comunidad 
del  pacto  de  jocote  de  alajuela.  lo  anterior,  con  el  objetivo  de  que  la  institución 
administre y se encargue del mantenimiento preventivo y correctivo del inmueble, 
así  como  la  legalidad  de  los  pagos  de  servicios  públicos  (agua,  electricidad  y 
recolección de desechos). al realizar un convenio de préstamo en términos de una 
formalidad, permite brindar seguridad y garantizar a la población la continuidad de 
la  prestación  de  los  servicios  integrales  de  salud  en  el  primer  nivel  de  atención. 
anteriormente se realizaron gestiones para tramitar este convenio directamente con 
la  asociación  de  desarrollo  del  sector  sin  embargo  en  oficio  con  fecha  del  13  de 
setiembre de 2019, el señor vital vargas rodríguez presidente de la asociación de 
desarrollo  integral  del  pacto  de  jocote,  comunica  a  esta  dirección  general  lo 
siguiente: " de acuerdo con la investigación hecha, el terreno donde se ubica el ebais 
del pacto de jocote está a nombre de la empresa solís zeledón y asociados limitada 
con la cédula jurídica 3-102-0331121 y además dicha propiedad tiene un gravamen 

17  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

hipotecario".  adjuntan  estudio  registral  realizado  en  el  registro  nacional  donde  se 
evidencia la presencia el siguiente gravamen o afectación: 
"  hipoteca  legal  ley  9024,  citas:  2017-680530-01-0387-001.  resolución  17:52 
horas  del  30  de  agosto  2017-expediente  2017-1016-rim.  afecta  a  finca:  2-
00189436—000. cancelaciones parciales no hay". 
la hipoteca recae sobre la finca donde se ubica el inmueble utilizado para brindar los 
servicios de salud a la comunidad.  mediante consulta efectuada al señor luis alonso 
villalobos sobre la situación de las  áreas públicas  de urb. los jardines de alajuela 
donde  se  ubica  el  inmueble  que  alberga  el  ebais  en  esa  comunidad  manifiesta  lo 
siguiente: 
si bien la finca matrícula de folio real 2-189436-000 que contiene las áreas públicas 
del  residencial  de  interés  a  la  fecha  no  está  inscrito  formalmente  a  nombre  de  la 
municipalidad de alajuela, esto debido a la omisión del desabollador del proyecto de 
cumplir la obligación contemplada en el artículo 40 de la ley de planificación urbana, 
esta misma ley establece en su artículo 44 una solución a esta situación al establecer 
el denominado principio de inmatriculación del dominio publico, en virtud 
del  cual  las  área  públicas  previstas  en  el  diseño  de  sitio  (mapa)  del  proyecto  se 
incorporan  de  pleno  derecho  al  dominio  público  municipal  para  cumplir  el  fin 
legalmente  previsto,  esto  incluso  prescindiendo  de  su  inscripción  formal  en  el 
registro.  precisamente  su  propia  nomenclatura  determina  la  prevalencia  de  un 
régimen de titularidad y publicidad material, y no de rango formal (registral) 
según lo indicado, este principio fue incluido precisamente con el fin de preservar y 
asegurar que las áreas de un fraccionamiento o urbanización previstas para cumplir 
un  beneficio  colectivo  comunal  pasen  a  integrar  el  dominio  municipal  aunque  no 
hayan  sido  formalmente  cedidas  por  donación  por  el  desabollador,  por  lo  que  se 
incorporan a ese dominio de pleno derecho si así constan en el diseño de sitio, 
como ocurre en este caso. 
la sala constitucional ha sido clara y contundente al ratificar lo explicado y que las 
áreas  públicas  producto  de  fraccionamientos  no  pueden  ser  objeto  de  propiedad 
privada por parte del desabollador. 
lo que corresponde es que soliciten al concejo municipal renovar el convenio de 
préstamo de la edificación. 
es  por  este  motivo  que  este  servidor  traslada  la  solicitud  a  su  estimable  persona 
como  alcaldesa  y  al  concejo  municipal  de  la  municipalidad  de  alajuela,  para  poder 
formalizar  el  convenio  de  préstamo  del  inmueble  ubicado  en  la  urbanización  los 
jardines de alajuela, donde se ubica el ebais que brinda atención a una población 
de alrededor de 8500 población. 
anexo a este oficio, se le traslada machote aprobado por el departamento jurídico 
de  la  ccss  para  su  análisis  y  revisión.  es  importante  señalar  que  además  del 
convenio se debe adjuntar los siguientes documentos: 
original  del  convenio  debidamente  firmado  por  el  propietario  del  inmueble  o  su 
representante legal en caso de que el propietario sea una persona jurídica. 
copia de la cédula de identidad del representante legal del propietario, en caso de 
ser  persona  jurídica.    número  de  cédula  jurídica  o  bien,  personería  jurídica 
actualizada del propietario del inmueble en caso de ser una persona jurídica. 
aportar el acuerdo del consejo municipal donde se autoriza al alcalde municipal para 
la  firma  del  convenio  de  préstamo  gratuito  con  la  caja  costarricense  de  seguro 
social.  copia del plano catastrado del bien objeto de convenio. 
esta dirección general está al servicio de ustedes y si tienen algún tipo de duda o 
comentario  estamos  dispuestos  a  aclarar  y  escuchar,  manteniendo  las  buenas 
relaciones  que  se  han  generado  en  los  últimos  años.”  se  resuelve  aprobar 

18  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

acoger  el  informe.  formalizar  el  convenio  de  préstamo  del 
inmueble  ubicado  en  la  urbanización  los  jardines  de  alajuela, 
donde se ubica el ebais que brinda atención a una población de 
alrededor de 8500 población obtiene once votos positivos.  
 
articulo undécimo: sunday lara lobo, dice “en mí condición de adjudicataria 
de una cuota de lotería por parte de la junta de protección social de san josé, me 
dirijo a ustedes para plantearles mí solicitud personal con el propósito de que se me 
autorice  a  explotar  un  puesto  de  lotería  fijo  y  permanente,  en  costado  norte  del 
mercado  municipal  de  esta  ciudad,  específicamente  a  10  metros  de  la  esquina 
noroeste  de  este  inmueble.  fundamento  mí  solicitud  con  base  a  los  siguientes 
argumentos: 1)  el artículo tres de la ley 7395 (ley de loterías), establece que la junta 
otorgará cuotas de lotería a las personas físicas (...) que necesiten dicha actividad 
como medio de subsistencia..."'' en relación con este artículo, debo mencionar que 
mí condición de persona acondroplásica (y las enfermedades crónicas que padezco, 
derivadas directa o indirectamente de esa condición), me excluye prácticamente de 
la  mayoría  de  oficios  ejercidos  por  personas  de  estatura  normal.  se  une  a  esto  el 
perjuicio  social  sobre  las  personas  de  mí  condición  quienes  somos  vistas  como 
individuos  que  no  somos  aptos  para  ser  autosuficientes,  menos  desempeñar 
eficientemente una labor. esto nos termina de excluir del mercado laboral ordinario. 
visto así vender lotería se convierte en un trabajo que puedo ejercer perfectamente, 
y que me permite subsistir de forma digna y honrada. al poseer un puesto fijo de 
lotería, me veo expuesta, igual que los demás vendedores (pero con desventaja de 
mí parte) a ser desalojada del lugar en el que normalmente me ubico, por parte de 
las autoridades. de hecho, ya fui agredida en una ocasión por cuerpo policial municipales.  
poseer un puesto fijo, con un pequeño mueble que me permita mayor segundad y 
un lugar para mantener el dinero y la lotería, reduciría las posibilidades de ser blanco 
de antisociales, además de que me protegería de las variaciones del clima. de hecho, 
aunque no de derecho, son muchos vendedores de lotería que poseen un puesto fijo 
desde hace muchos años y nunca han sido amonestados o desalojados por esa causa. 
mí  pretensión  es  poseer  un  puesto  debidamente  autorizado  por  ese  ente,  que 
resuelva a derecho mí situación y que me libre de la incertidumbre actual de no estar 
autorizada legalmente para ubicarme en un lugar específico.  actualmente dependo 
económicamente de los ingresos que me genera la venta de lotería, además de una 
pequeña pensión que poseo (heredada de mí padre ya difunto). poseer un puesto fijo 
me  proporcionaría  tranquilidad  y  seguridad,  además  de  garantizarme  un  trabajo 
estable, dado que la pensión no me alcanza para cubrir mis necesidades básicas.  en 
espera  de  una  resolución  favorable  y  en  la  mejor  disposición  de  aportar  los 
documentos  probatorios  que  requieran,  saludos  respetuosamente.”  se resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo segundo: gerardo garcía muñoz que solicita un permiso de 
venta frutas y verduras y que mi persona me cuesta conseguir trabajo estoy ubicado 
50 m norte de la iglesia del cacao a la orilla de la calle. les pido por favor que si me 
puedan  ayudar  en  algo  se  los  agradezco  de  todo  corazón.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  decimo  tercero:  sr  manfred  arroyo  arroyo,  que  dice  “solicitamos 
muy  respetuosamente  su  permiso  para  poder  vender  manualidades  en  un  carrito 

19  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

para poder ayudarnos económicamente a la manutención de mi familia incluido mis 
tres hijos en edad escolar, ya que me he quedado sin trabajo como operario a mis 
38 años y me ha sido imposible colocarme en otra empresa hace meses y siendo este 
empleo la principal fuente de ingresos de mi hogar. esta actividad la realizaríamos 
dentro de los linderos del distrito san josé de alajuela. les agradeceríamos toda la 
cooperación que nos puedan brindar.” se resuelve trasladar a la comisión 
de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo decimo cuarto: sr. mauricio víquez murillo, mayor, casado una vez, 
vecino  de  san  pedro  de  poás,  alajuela,  dos  kilómetros  al  sur  de  la  escuela  pedro 
aguirre cerda, cédula: dos - seiscientos veinticuatro - doscientos tres, por este medio 
respetuosamente solicito permiso para vender matas ornamentales en la catarata la 
paz, situada en el cinchona, alajuela los fines de semana y feriados dicho permiso 
lo solicito debido a que en este momento no cuento con un trabajo formal aunado a 
esto cuento con una discapacidad.” se resuelve trasladar a la comisión 
de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 
articulo  decimo  quinto:  sr.  luis  alberto  chacón  alpízar,  con  cédula  de 
identidad  2-353-339  vecino  del  roble  de  alajuela,  en  mi  condición  de  persona  no 
vidente,  solicito  al  honorable  consejo  municipal  un  permiso  para  vender  algunos 
productos  (golosinas,  confites  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas),  en  la  avenida  6  entre  calles  8  y  10.  “  se 
resuelve trasladar a la comisión de gobierno y administración 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo sexto: lic. socorro fernández arroyo presidente asociación 
desarrollo  integral  turrúcares,  que  dice  “nos  permitimos  externar  una vez  más  la 
problemática existente en nuestra comunidad. en múltiples ocasiones hemos acudido 
ante conavi y ante ustedes como representantes municipales. la última denuncia la 
hicimos  el  día  07  de  mayo  del  2018  y  fue  conocida  por  tan  honorable  concejo 
municipal, en sesión ordinaria n° 21-2018 del 22 de mayo del 2018. (adjuntamos 
oficio presentado y oficio ma-scm-882-2018 recibido como respuesta a lo denunciado 
en ese entonces). es nuestra gran preocupación pues a la fecha no se ha actuado al 
respecto y la construcción continua a tal extremo que la pared que estaba con latas 
de zinc viejas, ahora la están remplazando con perlin, sin importarle al propietario 
del precario el peligro latente en la "curva peligrosísima transitable, existente y que 
no  tiene  visibilidad  para  ninguno  de  los  lados".  (se  adjuntan  fotografías  de  los 
arreglos  que  realizan  actualmente).  por  lo  anterior  expuesto  con  todo  respeto  les 
solicitamos  la  actuación  inmediata  sobre  este  precario,  prácticamente  construido 
sobre la cuneta de calle, que es ruta nacional, dicho precario se ha convertido en un 
peligro  latente  ya  que  obstaculiza  la  visibilidad.  al  actuar  estaríamos  evitando  que 
ocurra un accidente fatal no solo con vidas humanas que lamentar.” se resuelve 
trasladar  a  la  administración  para  que  informe.  en  plazo  de  8 
días. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo sétimo: asociación de desarrollo integral de pilas, san isidro, 
alajuela,  cédula  jurídica  #3-002-667936;  con  esta  misiva  queremos  hacer  de  su 
conocimiento lo que sucede y acontece en la ruta 712 que va de alajuela centro a la 
comunidad de san isidro, específicamente en la comunidad de pilas de san isidro, 
alajuela; "por los miradores". lo que sucede en las vueltas de pilas (por el mirador), 

20  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

es que hay muchas visitas de personas foráneas a esta comunidad, es un lugar donde 
se ingiere alcohol, drogas, asaltos, música ruidosa, (a  alto volumen, escandalosa), 
se venden y se ingieren alimentos contaminados que se preparan y se manipulan a 
la  orilla  de  la  carretera  sin  las  medidas  higiénicas  adecuadas,  hacen  necesidades 
fisiológicas básicas a la orilla de la carretera, y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas aspectos que atentan contra la 
seguridad  y  con  las  buenas  costumbres;  se  ha  vuelto  un  lugar  de  alto  grado  de 
inseguridad  y  peligrosidad;  los  fines  de  semana  en  la  noche  visitan  el  lugar  hasta 
más  de  100  vehículos y  hay  obstrucción  del  paso  en  la  vía;  esta  es una  ruta  muy 
transitada porque comunica alajuela con toda la parte norte del cantón. la situación 
se  salió  de  las  manos  en  el  sentido  que  nadie  puede  intervenir,  debido  a  la  gran 
cantidad de personas que asisten a este lugar. necesitamos que a la mayor brevedad 
posible  se  coordine  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  instancias,  como  la  policía  municipal  de  alajuela,  la 
delegación del tránsito de alajuela, personas ingeniera de tránsito, alcaldía de alajuela, el 
concejo  municipal  de  alajuela,  ministerio  de  salud,  esta  asociación  de  desarrollo; 
todo esto para buscar una solución y recomendaciones al asunto lo antes posible. 
 
en lo conducente, se presentan mociones de fondo: 
 
primera moción: suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por msc. luis 
emilio  hernández  león,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira,  considerando  que:  se  conoce  oficio  adipa  n°.  036-19  de  la 
asociación de desarrollo integral pilas, distrito san isidro, exponiendo situaciones no 
adecuadas que se presentan "por los miradores" en la ruta nacional n°. 130(número 
correcto y no ruta nacional n°. 712). este concejo municipal, según artículo décimo, 
capítulo décimo primero de la sesión ordinaria 50-2018, celebrada el 11 de diciembre 
del 2018, acordó solicitarle al conavi, colaboración para la colocación de dispositivos 
en aras de evitar estacionamiento en un tramo de la ruta nacional n°. 130. por lo 
tanto proponemos: que según lo expuesto en el oficio adipa n°. 036-19 de la 
asociación de desarrollo integral pilas, distrito san isidro y en los considerandos de 
esta  iniciativa, este  concejo  municipal,  acuerde:  trasladarle  copia  del  oficio  adipa 
n°.  036-19  a  la  delegación  de  la  policía  de  tránsito,  fuerza  pública,  alcaldía 
municipal,  así  como  también  solicitarles  su  intervención  en  aras  de  solucionar  lo 
manifestado en la misiva de la asociación de desarrollo integral pilas. trasladar copia 
del oficio adipa n°. 036-19 y del oficio ma-scm-2350-2018 al director del consejo 
nacional  de  vialidad  y  reiterar  la  solicitud  referente  a  la  colocación  de  dispositivos 
para evitar el estacionamiento en tramo de la ruta nacional n°. 130. copia: concejo 
de distrito san isidro asociación de desarrollo integral pilas.  exímase de trámite de 
comisión.  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al 
art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos.  . 
uno  en  contrario  de  maria  del  rosario  rivera  rodríguez 
definitivamente aprobado. 
 
segunda  moción:  a  solicitud  de  msc.  luis  emilio  hernández  león  avalada  por 
lic.  denis  espinoza  rojas,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  luis  alfredo  guillen 
sequeira, sra. maría luisa valverde valderde, sr. glenn rojas, sr. rafael arroyo, lic. 
josé  luis  pacheco  murillo,  sra. 
irene  ramírez,  sra.  daniela  córdoba, 
considerando  que:  en  la  ruta  nacional  #  130,  en  el  sector  de  pilas  de  san 
isidro, específicamente en el sector del mirador, con mucha frecuencia se parquean 
carros  en  vía  pública,  obstruyendo  el  paso  en  ese  sector  y  ocasionando  en  varias 
ocasionen accidentes automovilísticos. muchas personas llegan a la zona a realizar 
actos incorrectos y ocasionar disturbios. ocasionando el sector de pilas en las vueltas 

21  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

rivera 

rosario 

una  zona  peligrosa  para  el  tránsito.  por  lo  tanto:  1.-  solicitamos  con  mucho 
respeto al honorable concejo municipal, instar la administración coordinar con la 
policía  municipal,  fuerza  pública,  delegación  de  transito,  personas ingeniera  de  transito  a 
realizar retenes o las acciones correspondientes para poder quitar en su totalidad el 
alto riesgo en el sector de pilas de san isidro. 2.- solicitar a personas ingeniera de transito o 
ente competente para señalizar carretera como zona donde no  se puede parquear.  
3.- solicitar a la administración (municipalidad de alajuela) señalizar zona amarilla 
en la calle interna de pilas. 4.- colocar dispositivos en la calle interna y ruta nacional 
n°  130  para  que  no  se  parqueen  los  carros.  exímase  de  trámite  de  comisión  y 
acuerdo en firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 
cm  aprobando  la  moción.  obtiene  diez  votos  positivos.  uno  en 
contrario  de  maría  del 
rodríguez. 
definitivamente aprobado. 
 
licdo denis espinoza rojas 
para  este  tema  ya  habíamos  presentado  una  moción  hace  casi  un  año,  se  había 
tomado un acuerdo este asunto por pilas, reiterar que no es la ruta 112 sino 130. 
 
articulo decimo octavo: eduardo mora castro, cédula 1 0420 0805; jefe de 
seguridad patrimonial en representación de la empresa sigma alimentos, american 
import s.a y familias del lugar de el roble de alajuela, nos permitimos saludarles y a su vez 
solicitarles  de  la  manera  más  cordial  la  reparación  de  la  calle  ubicada  del  lavacar 
arroyo  50  metros  al  oeste,  entrada  a  mano  derecha.  adjuntamos  fotos  del  estado 
crítico de la calle y carta que certifica que la misma pertenece a la municipalidad. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  por  competencia.  
obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo noveno: sr. gonzalo vargas acosta y jaime mesalles vargas, 
apoderados generalísimos arrienda de comercio veintiséis punto dos s.a, que dice 
“nuestra  representada  ha  estado  tramitando  ante  esta  municipalidad  desde  hace 
aproximadamente tres años trámites para solicitar el visado de lotes que de plena 
conformidad con el plan regulador y el uso de suelo extendido en su momento por él 
órgano  encargado,  cumplen  a  cabalidad  con  las  exigencias  personal técnico  y  legales  para 
que los mismos sean aprobados de forma directa e irrestricta.  después de mucho 
tiempo  y  recursos  invertidos,  y  de  atender  las  obligaciones  con  esta  municipalidad 
del pago de impuestos, se nos sigue negando arbitrariamente el visado en estos lotes 
propiedad de la sociedad que representamos.  por lo anterior, quisiéramos exponerles 
de forma amplia la situación que venimos afrontando de forma arbitraria desde hace 
años. i.- antecedentes del caso.  trámite: solicitud de visado de 6 planos ante 
el departamento de control constructivo. municipalidad de alajuela. 
solicitante: arrienda de comercio veintiséis puntos dos s.a., cédula jurídica 
3-101-482223. referencia caso: oficio ma-acc-01683-2018 / tramite 00450-18-
8119-18/ enviado por el oficio no. ma-a-1041-2019 de fecha 18 de marzo del 2019 
del despacho de la alcaldesa (tramite 5856-2019). 
la  sociedad  arrienda  de  comercio  veintiséis  puntos  dos  s.a.  solicita  a  la 
municipalidad  de  alajuela  el  visado  de  seis  (6)  lotes  del  inmueble  partido  de 
alajuela, matrícula de folio real 98306-000. en la resolución que emite la 
municipalidad en respuesta a esta solicitud se indica lo siguiente: 
según nuestros registros, predio descrito con el plano a-1250801-2008 
(lote no 31 según croquis aportado en expediente), corresponde al lote 
favor 
reservado 

traspasado 
22  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

para 

ser 

a 

 
 

 
 
 

del municipio por concepto de área para fines públicos, producto del 
fraccionamiento original de la finca madre 2098306-000 y que se aprobó 
así  por  el  concejo  municipal  en  el  articulo  3,  capitulo  vi,  sesión 
ordinaria no51 del año 2008" (resaltado no es del original). 
es importante destacar que el inmueble descrito como lote treinta y uno (31) en 
la resolución arriba descrita, es hoy matrícula de folio real número alajuela-450259-
000, con una medida de 1.765. 92 m2, catastrada mediante el plano: a-1250801-
2008,  pertenece  a  la  sociedad  consorcio  inmobiliario  cooperativo  cic 
sociedad anónima. esta sociedad es el desarrollador original del fraccionamiento 
original  del  inmueble  98306-000.  al  día  de  hoy  el  inmueble  descrito  (lote  31) 
todavía les pertenece. 
i.b)  como  descargo  de  nuestra  parte  le  hemos  expuesto  de  forma  reiterada  a  la 
municipalidad lo siguiente: 
el inmueble por donar (lote 31) sigue inscrito en el registro nacional a nombre del 
desarrollador original. 
desconocemos  las  razones  de  la  inercia  que  han  llevado  a  esta  municipalidad  y  al 
apoderado  de  la  sociedad  donante  consorcio  inmobiliario  cooperativo  cic 
sociedad anónima a no formalizar el acto de la donación. 
no existen en la municipalidad antecedentes de ningún tipo que demuestren que han 
gestionado la firma de esta donación. 
no existe registro alguno donde conste que se le haya prevenido al apoderado de la 
sociedad  consorcio  inmobiliario  cooperativo  cic  sociedad  anónima 
apersonarse y suscribir la escritura pública de donación a favor de la municipalidad 
de  alajuela.  y/o  para  que  gestionara  con  un  notario  externo  a  la  municipalidad  la 
donación en cuestión. 
desconocemos  las  razones  por  los  que  a  esta  fecha  (septiembre  del  2019)  no  se 
haya cumplido con el acuerdo suscrito desde el año 2008. 
mi  representada  la  sociedad  arrienda  de  comercio  veintiséis  puntos  dos 
sociedad  anónima,  cédula  jurídica  3-101-482223,  adquirió  mediante  escritura 
pública número treinta y uno- veintitrés de las diez horas cinco minutos del día 25 
de septiembre del 2014, el inmueble del partido de alajuela, matrícula de folio real 
número 98.306-000. es decir, 6 años después de que se acordó la donación de un 
inmueble que se segregó de este inmueble. 
para  el  momento  en  que  nuestra  representada  adquirió  los  terrenos  producto  del 
fraccionamiento  original  ya  la  municipalidad  de  alajuela  había  aprobado  al  menos 
veintinueve  (29)  segregaciones  previas.  en  el  croquis  adjunto  se  notan  lotes  de 
color  azul,  todos  ya  habían  sido  segregados.  únicamente  quedan  pendiente  por 
segregar los lotes identificados con los números 7, 11, 15, 19, 23 y 27, mismos que 
están  en  color  amarillo  en  el  mismo  croquis  numero  uno.  precisamente  estos 
seis (6) lotes amarillos son sobre los cuales hemos estados gestionando los visados 
correspondientes para poder segregarlos. cada uno mide 280m2. 
no existe fundamento legal alguno que faculte a la municipalidad de alajuela a 
negar el visado para segregar estos lotes en razón de su inercia. la municipalidad 
no ha gestionado del todo la efectiva formalización de una donación de un terreno 
comprometida  por  un  tercero  ajeno  a  la  sociedad  arrienda  de  comercio 
veintiséis puntos dos sociedad anónima. 
la  municipalidad  condiciona  de  forma  reiterada  y  sin  fundamento  legal 
alguno el visado de los seis (6) lotes descritos hasta que se formalice la donación 
del  lote  31.  no  obstante,  es  evidente  que  nuestra  representada,  la  sociedad 
arrienda de comercio veintiséis puntos dos sociedad anónima, no tiene 

23  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

legitimación  ni  obligación  alguna  de  ningún  tipo  para  cumplir  con  la  donación  que 
exige la municipalidad de alajuela. 
que  la  municipalidad  de  alajuela  tiene  a  su  alcance  herramientas  a  nivel 
administrativo y judicial para procurar cumplir y exigir el trámite de la formalización 
del traspaso lote 31 a su favor. 
además, en fecha 30 de mayo último, hemos comunicado directamente, mediante 
nota,  al  arquitecto  marvin  barberena  ríos,  coordinador,  actividad  control 
constructivo,  de  la  municipalidad  de  alajuela  lo  siguiente:  "que  se  tengan  en 
cuenta  los  oficios  números  ma-scm-896-2019,  de  fecha  13  de  mayo  del  2019, 
emitido  por  la  licda.  maría  del  rosario  muñoz  gonzález,  coordinadora,  secretaría 
municipal, en donde se indica que no se localizaron los oficios no. 1462-dcu-2008 ni 
el no. 108-co-08-09, mismos que nuestra representada solicitó expresamente; así 
como el oficio no. ma-ppci-0199-2019 de fecha 26 de abril del 2019, debidamente 
suscrito  por  el  ing.  lawrence  chacón  soto,  director  proceso  a.l,  planeamiento  y 
construcción de infraestructura, en el que igualmente se indica que "no fue posible 
localizar  el  oficio  no.  1462-dcu-2008  y  no.  108-co-08-09,  que  ustedes  están 
solicitando."  estos  oficios  extraviados  son  los  que  se  indican  en  el  acuerdo  de  la 
donación  del  lote  31  del  año  2008.  es  decir,  tampoco  existe  respaldo  a  nivel 
administrativo de la donación del lote 31 ya indicado. esto sin duda alguna es reflejo 
del desorden que ha imperado en todo este proceso y que a la fecha se traduce en 
una  donación  que  11  años  después  de  haberse  acordado  la  municipalidad  no  ha 
logrado ni ha querido materializar. 
esta inercia de la municipalidad de alajuela nos perjudica directamente al pretenderse 
que seamos nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas los que tengamos que cargar con la responsabilidad y obligación 
de  concretar  una  donación  de  la  que  somos  ajenos  y  que  además  legalmente  no 
estamos en posición de poder materializarla. en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras, nos condicionan el 
otorgamiento  del  visado  hasta  que  se  haga  la  donación,  donación  que  la  misma 
municipalidad no le ha dado el seguimiento correspondiente para poder finalizarla. 
importante es resaltar que a raíz de esta situación atípica que se ha presentado con 
la  imposibilidad  de  concretar  una  donación  de  un  terreno  destinado  para  áreas 
verdes,  y  con  la  enorme  colaboración  desinteresada  del  licenciado  denis  espinoza 
rojas, se logró incluir en la agenda de este concejo del día 19 de julio del 2019, un 
acuerdo, según el articulo decimo sexto de dicha sesión, y ya aprobado en la 
misma, para que la administración de esta municipalidad realice las gestiones legales 
a efectos de que el propietario registral del terreno proceda a suscribir la donación a 
favor de esta municipalidad y por ende, se ejecute el acuerdo del concejo municipal 
del año 2008.  ii. solicitud de consideración de nuestra propuesta 
al concejo de la municipalidad de alajuela: 
en aras de que las partes involucradas podamos buscar una solución a la situación 
ilegal  y  arbitraria  que  venimos  afrontando  desde  hace  varios  años,  queremos 
presentarles formalmente las siguientes opciones para su respectiva valoración: 
opción a: les solicitamos se nos autorice la segregación de cuatro (4) de los seis 
(6)  lotes  de  280  m2  cada  uno,  del inmueble  partido  de  alajuela  matrícula  de  folio 
real 98306-000, mientras la municipalidad hace las gestiones propias y pertinentes 
para coordinar la donación del área de parque donado por el fraccionador original y 
que a la fecha sigue pendiente. de esta forma se nos permite avanzar con nuestro 
proceso de segregación y eventual venta de esos lotes que se nos ha estado negando 
desde hace varios años. opción b: estamos anuentes a donarle a esta municipalidad 
un lote con un área aproximada de entre 200m2 y 300 m2 para que sea destinado 
igualmente  para  área  de  zona  verde  y  así  existiría  en  esa  zona,  contemplando 
además  el  lote  donado  por  el  fraccionador  original,  un  área  total  de  casi  dos  mil 

24  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

metros cuadrados para zona verde.  lo anterior siempre y cuando se nos autorice lo 
siguiente: i) la segregación de los seis (6) lotes de 280m2 cada uno del inmueble 
ya  indicado,  y  además,  ii)  se  nos  permita  segregar  el  inmueble  del  partido  de 
alajuela, ubicado en la misma zona, y segregado del  inmueble original,  fraccionado 
por el desarrollador original, matrícula de folio real número 450264 -000, mismo que 
mide: dos mil novecientos sesenta y cuatro metros con setenta y nueve 
decímetros  cuadrados,  catastrada  mediante  plano:a-1253656-2008, 
croquis  numero  dos,  identificado  como  lote  36  color  café, que adjuntamos 
y cuyos planos estaremos incorporando para el respectivo trámite tan pronto se nos 
autorice.  precisamente  de  este  inmueble  es  de  donde  donaríamos  el  lote  que 
ofrecemos para que esté a la par del lote 31, ya donado por el fraccionador original, 
y  conjuntamente  constituyan  el  área  verde  de  la  zona  que  como  mencionamos 
andaría con una medida aproximada de dos mil metros cuadrados. en el croquis 
dos, ver plano identificado con el número 6 contiguo al lote 31. los planos de los 
lotes  que  pretendemos  segregar  de  los  dos  inmuebles  propiedad  de  nuestra 
representada se presentaran atendiendo todas las exigencias y regulaciones legales 
correspondientes,  y  su  trámite  se  presentará  ante  esta  municipalidad  una  vez  que 
nos confirmen la aceptación de alguna de nuestras propuestas. 
esta donación la hacemos con el ánimo de aportar a la sociedad, de mejorar la calidad 
de  vida  de  los  familias del lugar  del  lugar,  y  que  el  área  de  prácticamente  dos  mil  metros 
cuadrados  de  áreas  verdes  sea  un  pequeño  pulmón  para  que  puedan  desarrollar 
actividades deportivas, recreativas rodeados de la naturaleza y en una zona segura. 
notificaciones: señalo como lugar para recibir notificaciones el siguiente número 
de  fax.  2201-8730,  correo  electrónico:  gvargas@lexcounsel.com.”  se  resuelve 
trasladar a la comisión de obras y urbanismo para seguimiento 
y  2.-  trasladar  a  la  administración  para  que  emita  criterio 
técnico y legal. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  vigésimo:  por  alteración  y  fondo  se  conoce:  moción 
suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por lic. humberto soto herrera, sr. 
luis alfredo guillen sequeira, sra. ligia jiménez calvo, considerando que: se 
conoce  correspondencia  referente  al  proceso  de  ratificación  o  reconocimiento  de 
camino  público  de  ''calle  valencia'',  rincón  herrera,  distrito  guácima.  ''calle 
valencia''  se  encuentra  abierta  al  uso  público  desde  hace  muchos  años  y  es  un 
importante  conector  vial  entre  la  calle  rincón  herrera  y  san  francisco.  en  las 
gestiones para la ratificación o reconocimiento de camino público se cuenta con el 
apoyo de la asociación de desarrollo integral rincón herrera y del concejo de distrito 
guácima.  por  lo  tanto  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde 
respetuosamente  solicitarle  por  medio  de  la  señora  alcaldesa  municipal  al  sub 
proceso  de  gestión  vial  y  a  la  junta  vial  cantonal,  realizar  las  acciones 
correspondientes y según el procedimiento legalmente establecido para que se remita 
el  informe  técnico  a  este  cuerpo  colegiado.  copia:  concejo  de  distrito  guácima, 
asociación de desarrollo integral rincón herrera (teléfono 8531-0356). exímase de 
trámite  de  comisión  y  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo vigésimo primero: familias del lugar de la calle paula, calle las mesas, calle 
jiménez, guadalupe arriba y la calle detrás de la escuela, y alrededores de la escuela 
guadalupe,  todos  los  abajo  firmantes  de  esta  nota,  queremos  hacer  llegar  ante 
ustedes, muy respetuosamente una denuncia, por la grave situación que nos afecta, 

25  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

desde  el  mes  de  abril  en  cuanto  al  suministro  de  agua.  queremos  hacer  de  su 
conocimiento,  el  problema  que  sufre  nuestra  comunidad  ,  desde  hace  bastante 
tiempo nos quitan el agua especialmente los fines de semana, sin ningún aviso, en 
ocasiones de viernes en la noche a domingo ya bien tarde y a veces hasta amanecer 
lunes, ocasionando todos los problemas e inconvenientes que se dan, al estar portan 
largos  periodos  sin  agua,  en  hogares  con  niñez,  con  adultos  mayores  y  personas 
enfermas, o personas personal  que necesitan hacer muchas cosas los fines de 
semana que pueden estar en casa, esto sin mencionar en riesgo en que se pone la 
salud  publica    sabemos  que  es  un  funcionario  de  la  municipalidad,  quien  viene  en 
carro oficial a cerrar y abrir las llaves, este sábado 14 de setiembre fue encontrado, 
por tres familias del lugar de la zona que al ver subir el carro de la municipalidad en horas de 
la tarde lo siguieron incluso tenemos fotos de dicho funcionario de apellido molina. al 
llegar al sitio donde se ubican las llaves en calle paula y encontrarlo a punto de abrir, 
estos familias del lugar le hicieron preguntas y lo que argumento fue que él era mandado por 
el ingeniero paulo palma, y aunque suponemos venía a abrir la llave al verse en tan 
incómoda situación se fue sin darnos el agua, luego el domingo 15 de setiembre subió 
una cuadrilla, como todos estábamos vigilando y expectantes, los siguieron un grupo 
de familias del lugar, pero esta vez los de la cuadrilla nos dijeron que venían a reparar la avería 
y  que  al  no  existir  avería  ellos  no  podían  manipular  llaves  y  nos  dejaron  sin  agua 
hasta  el  lunes  16,  lo  único  bueno  de  esto  fue  que  uno  de  los  de  la  cuadrilla  nos 
confirmó lo que ya sabíamos, que hay un grupo de familias del lugar a los que no les falta el 
agua tienen una paja especial. estos familias del lugar viven cerca de las llaves y se les silencio 
dándoles  una  paja  de  agua  aparte,  ellos  no  sufren  las  carencias  de  todos  los  que 
quedamos fuera de esa paja, estos privilegiados están en calle paula del sitio donde 
están las llaves al taller mecánico de carlos álvarez. por todas estas razones, muy 
respetuosamente queremos solicitarles, se tomen cartas en este asunto porque no 
entendemos cómo es posible que nos dejen sin agua fines de semana completos, que 
nunca se nos comunica que van a suspender el servicio, que algunos pocos tengan 
una  paja  especial  y  tampoco  entendemos  porque  en  calle  mesas  un  ingeniero  de 
apellido o apodo bala tiene en su propiedad un puente tuberías y llaves muy similares 
a las de calle paula. ¿qué está pasando? exigimos una respuesta, que alguien de la 
cara y nos explique porque tanta irregularidad.” se resuelve trasladar a la 
administración  por  ser  de  su  competencia  y  le  conteste  a  los  
denunciantes. obtiene once votos positivos.  
 
articulo  vigésimo  segundo:  familias del lugar  de  la  calle  paula  y  alrededores  ya 
continuación  de  esta  nota,  nos  queremos  hacer 
llegar  a  ustedes  muy 
respetuosamente  para  exponer  lo  siguiente.  hace  mucho  tiempo  hemos  venido 
teniendo problemas muy serios del abastecimiento de agua de la zona mencionada.  
queremos  denunciar  una  serie  de  problemas  que  se  atenido  con  el  suministro  de 
agua aparentemente existen problemas de que las llaves que permiten acceso a la 
fluencia de agua se han maniobradas no sabemos porque y para que, aclaramos que 
esto  lo  hace  la  municipalidad  de  alajuela  de  abastecer  el  tanque  de  agua  que 
suministra a la comunidad por lo cual muy a menudo el agua es suspendido (sábados 
y domingos) sin previo aviso afectando los familias del lugar de la calle paula hasta la escuela 
de guadalupe.  existe una cañería que favorece a ciertos familias del lugar a los cuales no les 
falta el agua cuando es suspendida en este sector. nota. a partir del sábado 21-9-
2019 no tuvimos ninguna suspensión de agua por las  denuncias que existen en la 
municipalidad de alajuela. “ se resuelve trasladar a la administración 
por competencia. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  

26  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

 
articulo vigésimo tercero: sr. julio esquivel víquez, presidente adi poasito, 
que dice “vez queremos hacer de su conocimiento que en sesión extraordinaria de la 
junta  directiva  de  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  poasito  de  sabanilla  de 
alajuela  en  al  acta  no.718,  artículo  no.1,  se  tomó  el  acuerdo  de  solicitar  a  éste 
estimable consejo, la autorización para utilizar el saldo del monto original asignado 
al proyecto denominado "mejoras sistema pluvial conector peatonal calle rodríguez", 
según se detalla a continuación: monto original asignado 22,987,500, monto ofertado 
y  adjudicado  16,556.600  saldo:  6,430,900.    dicha  saldo  será  utilizado  en  una 
ampliación  del  mismo  proyecto.  profesional  a  cargo  del  proyecto:  ing.  lawrence 
chacón  soto.  “  se  resuelve  aprobar  uso  de  saldo  para  uso  en  el 
mismo proyecto. obtiene once votos positivos. 
 
articulo vigésimo cuarto: ya fue resuelto esta solicitud de. albin martínez 
esquivel vecino de calle valencia, 300 este y 50 sur de la iglesia católica de rincón 
herrera en el distrito administrativo de la guácima. 
 
articulo  vigésimo  quinto:  sr.  manfred  arroyo  arroyo,  que  dice  “y  les 
solicitamos  muy  respetuosamente  su  permiso  para  poder  vender  manualidades  en 
un  carrito  para  poder  ayudarnos  económicamente  a  la  manutención  de  mi  familia 
incluido  mis  tres  hijos  en  edad  escolar,  ya  que  me  he  quedado  sin  trabajo  como 
operario  a  mis  38  años  y  me  ha  sido  imposible  colocarme  en  otra  empresa  hace 
meses  y  siendo  este  empleo  la  principal  fuente  de  ingresos  de  mi  hogar.  esta 
actividad la realizaríamos dentro de los linderos del distrito san josé de alajuela. les 
agradeceríamos  toda  la  cooperación  que  nos  puedan  brindar.”  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su 
dictamen. obtiene once votos positivos. 
 

capitulo vi. asuntos de presidencia 

 
articulo  primero:  moción  suscrita  por  sr.  luis  alfredo  guillen  sequeira, 
considerando que: se han realizado solicitudes de audiencia en la presidencia 
del  concejo  municipal.  por  tanto  proponemos:    sesionar  este  jueves  21  de 
noviembre con la siguiente agenda. 1.- oficina municipal de la mujer.  2.- fedoma 
convenio procomer. 3.- oferta datasys. 4- jefatura cantonal de la fuerza pública 
de  alajuela  int.  daryell  porqueth.  “se  resuelve  eximir  de  tramite 
conforme al art.44 cm aprobando la moción. obtiene once votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: moción suscrita por prof. flora araya bogantes, avalada por 
lic.  josé  luis  pacheco  murillo,  considerando  que:  ya  han  pasado 
aproximadamente  3  meses  que  este  concejo  aprobó  el  convenio  con  senara  el 
estudio  hidrogeológico  del  cantón.  por  tanto  proponemos:  que  estando 
asignados los 20 millones para el mismo y en vista de que fedoma ha dado un aporte 
económico  para  estos  estudios  personal técnico  los  cuales  ya  han  sido  recibidas. 
correspondiéndonos  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  como  municipio  la  elaboración  del  mismo  se  es 
posible para este jueves 21 en la extraordinaria o a mas tardar el martes 26.” 
 
prof. flora araya bogantes 
ustedes  recuerdan  aproximadamente  tres  o  cuatro  meses,  no  tengo  el  dato  acá, 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas acordamos hacer un convenio con senara, para el estudio hidrogeológico 

27  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

del cantón  que quedara el estudio definitivo, que como era el ente rector no hubiese 
ninguna apelación, se asignaron los veinte millones para el estudio, recuerdo que la 
comisión de jurídicos tuvo ahí un asunto de una confusión si eran 20 o 25 y se envió 
a la administración y se le pidió a jurídicos, después se cambio y se le pidió a jurídicos 
que hiciera el convenio.  por su parte fedoma, también acordó asignar diez millones 
para el estudio de los diferentes planes reguladores de los diferentes cantones, cada 
municipalidad tiene que tener su estudio concreto, pero yo estoy cansada de pedir el 
convenio precisamente y lamentablemente, no se en manos de quien está porque no 
les miento que hace ocho días consulté con cinco personas y las cinco personas me 
dijeron otra cosa.  le pido a doña laura, se que ella tiene buena voluntad y me dijo 
que posiblemente hoy se lo entregaban, le pido que el jueves en la extraordinaria lo 
podamos tener y sino es posible el martes, pero no le podemos dar largas a estos 
asuntos  que  son  muy  importantes  donde  está  en  juego  acuerdos  del  concejo,  y 
buscar la forma en hacernos responsables para que salgan. 
 
msc. laura maría chaves quirós 
con respecto a este tema le indiqué a flora y ella sabe que lo tiene doña johanna 
barrantes  para  la  elaboración  del  convenio,  durante  la  semana  anterior  y  esta 
semana, los compañeros de jurídicos están llenos de audiencias judiciales y eso hace 
que las cosas se atrasen, ella intento contestarlo y tenerlo listo para hoy, sin embargo 
hubo que contestar algunos recursos de amparo, esperaríamos que mañana esté. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo tercero: moción suscrita por sr. luis alfredo guillen sequeira, avalada 
por  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  víctor  solís  campos,  sra.  argerie  córdoba 
rodríguez, sra. isabel brenes ugalde, lic. josé luis pacheco murillo, prof. flora araya 
bogantes,  licda. cecilia  eduarte  segura, lic.  denis  espinoza  rojas,  sra.  maría  del 
rosario rivera rodríguez, lic. leslye bojorges león,  considerando que: 1.- que 
mediante  acuerdo del artículo n° 2, capitulo ii, de la sesión extraordinaria n° 01-
2019, del 10 de enero del 2019, debidamente publicado en el diario oficial la gaceta 
número 55 del martes 19 de marzo del 2019, se realizó una modificación y traslado 
de varias sesiones del concejo municipal de alajuela. 2.- que, dentro de los cambios 
aprobados en ese momento, se estableció -en el punto b. del por tanto- trasladar la 
sesión ordinaria del martes 24 de diciembre del 2019 para el lunes 23 de diciembre 
a las 6:00 de la tarde. 3.- que de igual forma en el punto c. se aprobó trasladar la 
sesión del martes 31 de diciembre del 2019 para el lunes 30 de diciembre del 2019 
a las 6:00 de la tarde. 4.- que debido al carácter festivo de la época en los días 23 
y 30 de diciembre existe un alto movimiento de comercio y tránsito de personas y 
vehículos -así como de ruido y distracciones- en el centro de la ciudad, lo cual dificulta 
la  movilización,  estacionamiento  y  condiciones  apropiadas  para  realizar  ambas 
sesiones a las 6:00 p.m. 5.- que trasladando el momento de la sesión para las horas 
de  la  mañana  de  ambos  días  se  pueden  evitar,  en  gran  medida,  lo  problemas  de 
movilidad, parqueo y ruido señalados para garantizar sesiones que se lleven a cabo 
en orden y tranquilidad.  por tanto: el concejo municipal acuerda: a.- 
modificar  parcialmente  el  acuerdo  del  artículo  n°  2,  capítulo  ii,  de  la  sesión 
extraordinaria n° 01-2019, del 10 de enero del 2019, para que los puntos b. y c. del 
por tanto se lean de la siguiente manera: b.- que la sesión ordinaria del martes 24 

28  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

de diciembre del 2019 se traslade para el lunes 23 de diciembre a las 9:00 a.m.  c- 
que la sesión del martes 31 de diciembre del 2019 se traslade para el lunes 30 de 
diciembre  a  las  9:00  a.m.  publíquese  el  por  tanto  en  el  diario  oficial  la  gaceta. 
exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme.”  
 
prof. flora araya bogantes 
yo no tengo ningún tipo de inconveniente, me preocupa si algún síndico esté en hora 
laboral.  verificar eso, para que no tengan problemas y vayan a perder la dieta porque 
es horas laborales. 
 
luis alfredo guillén sequeira, presidente 
tengo entendido que aquí están las firmas de todos. 
 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  cuarto:  oficio  ma-a-4736-2019,suscribe  msc  laura  maría  chaves 
quirós, alcaldesa municipal que dice “se solicita autorización para el cierre de la calle 
2  en  el  cruce  con  avenida  4  (esquina  suroeste  del  parque  juan  santamaría)  y  el 
cierre de avenida 4 con calle central (esquina del banco popular), por la celebración 
de las actividades navideñas del sábado 30 de noviembre a partir de las 10 a.m. un 
carril y a partir de las 4 p.m. hasta las 11.30 p.m. ambos carriles. así mismo el día 
29 de noviembre se solicita la autorización para el cierre de un carril frente al parque 
juan santamaría, para el ingreso de los equipos y tarimas, esto coordinado ambos 
días con la policía municipal. asimismo, solicito autorización para el cierre temporal 
de los establecimientos que vendan bebidas con contenido alcohólico en un diámetro 
de 100 metros del parque juan el día sábado 30 de noviembre de 2019 desde las 11 
a.m. hasta las 12 medía noche. con lo cual se tendrá un mejor disfrute y seguridad 
de los ciudadanía y sus familias.”  se resuelve aprobar el cierre de las 
vías los días 29 y 30 de noviembre como indican en el oficio ma-
a-4736-2019.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
articulo quinto: oficio ma-a-4722-2019 de la alcaldía municipal que dice “me 
permito  invitarles  a  las  actividades  de  inicio  de  la  época  navideña  este  30  de 
noviembre a las 7:00 p.m. en el parque juan santamaría. reservaremos un espacio 
según  confirmación  al  correo:  ethel.roias@munialaiuela.go.cr  antes  del  22  de 
noviembre del año en curso  se resuelve dar por recibido. obtiene once 
votos.  
 
articulo  sexto:  oficio  ma-scer-04-2019  de  la  comisión  especial  recalificadora  del 
concejo  municipal  en  sesión  extraordinaria  nº  03-2019  celebrada  a  las  quince  horas  con 
treinta y cinco minutos del día jueves 14 de noviembre del 2019, en la oficina de la secretaría 
de comisiones municipales, contando con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: lic. 
denis espinoza rojas, sr. miguel ignacio zamora v, sr. gerson monge aguilar y el sr. luis 
alfredo guillén sequeira, coordinador. además, se contó con la asistencia del lic. juan luis 
céspedes  vargas,  representante  de los  inquilinos  del  mercado  municipal y los funcionariado 
municipales:  licda.  tracy  cabezas  solano,  coordinadora  de  la  actividad  administración 
infraestructura  municipal  mercado  municipal  y  el  mba.  fernando  zamora  bolaños,  director 
del  proceso  de  hacienda  municipal.    transcribo  artículo  nº  1,  capítulo  i  de  la  sesión 

29  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

extraordinaria nº 03-2019 del día jueves 14 de noviembre del 2019.  artículo primero: 
esta  comisión  acuerda:  dar  por  recibido  la  propuesta  remitida  por  el  proceso  de  servicios 
jurídicos  referente  al  contrato  de  arrendamiento  del  mercado  municipal  de  alajuela, 
acogiendo las recomendaciones de los inquilinos del mercado:  
 

contrato de arrendamiento 
mercado municipal de alajuela 
 
“entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  laura  maría  chaves  quirós,  mayor  de  edad,  casada,  máster  en 
administración educativa, portadora de la cédula de identidad número1-775-883, vecina de 
alajuela, en mi condición de vicealcaldesa primera de alajuela, según resolución dictada por 
el tribunal supremo de elecciones n° 01309-e11-20116 de las 10:25 horas del 25 de febrero 
de 2016, declaratoria de elección de alcaldes de las municipalidades de los cantones de la 
provincia de alajuela, para el periodo legal que se inicia el 1° de mayo de 2016 y concluirá el 
30 de abril de 2020, resolución debidamente publicada en el alcance n° 69 de la gaceta n° 
86  del  05  de  mayo  de  2016con  facultades  de  representante  legal  de  esta  corporación  por 
disposición del inciso n) de artículo 17 del código municipal, con cédula de personería jurídica 
número tres- cero  catorce- cero cuarenta y dos mil sesenta y tres- dieciséis, en adelante la 
municipalidad; y ____, quien es mayor de edad, portador de la cédula de identidad número 
____, comerciante,  en adelante inquilino, arrendatario del local número ___, convenimos 
en formalizar el presente contrato de arrendamiento de local municipal, el cual se regirá por 
lo establecido en la ley de arrendamientos de locales municipales, el reglamento del mercado 
municipal de alajuela, las demás leyes aplicables a la administración pública y las siguientes  
cláusulas: 
primera: que la municipalidad de alajuela es propietaria  de la finca inscrita en el registro 
de la propiedad, partido de alajuela, bajo el sistema de folio real matrícula 91635-000, donde 
se ubica el mercado municipal, y por ende del local comercial número ____, ubicado en _____ 
del  mercado  municipal  de  alajuela,  del  cual  la  señora  ______,  cuenta  con  un  derecho  de 
arrendamiento,  local  destinado  a  la  actividad  comercial  _____,  por  lo  que  suscriben  el 
presente contrato de arrendamiento, el cual rige hasta el 31 de diciembre de 2025, debiendo 
formalizarse un nuevo contrato, para el nuevo quinquenio, en caso de que la señora _____, 
continúe siendo la arrendataria.  
segunda:  que  el  precio  del  alquiler  es  la  suma  de  _____  colones  pagaderos  por  mes 
adelantado en las cajas recaudadoras ubicadas en el edificio municipal, bancos estatales y/o 
entes financieros con los cuales la municipalidad de alajuela tenga convenio de recaudación.  
tercera:  el  precio  del  arrendamiento  se  incrementará  cada  cinco  años,  conforme  al 
procedimiento previsto en la ley de arrendamiento de locales municipales y su reforma (ley 
#7027 del 04 de abril de 1986), así como el reglamento del mercado municipal de alajuela, 
correspondiendo el próximo aumento a partir del 01 de enero de 2026. 
cuarta:  la  señora  ______  en  condición  de  inquilina,  deberá  mantener  su  actividad 
comercial a derecho, debiendo contar con patente municipal al día, permiso de salud vigente. 
asimismo, se compromete a cancelar el costo por la póliza de responsabilidad civil señalada 
en  el  artículo  4  del  reglamento  del  mercado  municipal  de  alajuela,  cuyo  costo  deberá  ser 
cancelado con la mensualidad del mes de enero de cada año; y los aumentos anuales que se 
dispongan.  
quinta:  tanto  la  municipalidad  como  la  señora  arias  guido  miranda  comprometen  a 
cumplir  fielmente  con  todos  y  cada  una  de  las  obligaciones,  deberes  y  prohibiciones 
establecidos en la ley n° 7027 y el reglamento del mercado municipal de alajuela.  
sexta:  la  señora  _____  se  compromete  a  mantener  la  actividad  autorizada,  por  lo  que 
cualquier cambio o ampliación que pretenda en la naturaleza de dicha actividad, deberá ser 
autorizada por la municipalidad, conforme a los requisitos y procedimientos de ley 
setima: toda obra o reparación necesaria para el desarrollo de la actividad comercial a la 
que  está  destinada  el  local,  deberá  ser  realizada  por  el  arrendatario  debiendo  existir 
autorización  previa  de  la  administración  del  mercado,  así  como  el  respectivo  permiso  de 
construcción  cuando  se  requiera.  dichas  reparaciones  serán  estimadas  como  mejoras  y  se 
considerarán incorporadas al inmueble, sin que generen derecho a indemnización alguna. de 

30  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

igual  forma,  deberán  los  inquilinos  tramitar  la  solicitud  de  medidores  de  electricidad  y  del 
servicio  de  agua  potable  para  su  local,  cuyo  pago  corresponde  al  arrendatario, 
comprometiéndose al efecto a cancelar dichos servicios. 
octava:  el  señor  ______  se  compromete  a  cumplir  con  todas  las  normas  sanitarias,  de 
seguridad e higiene a que refiere el reglamento del mercado municipal.  
novena: el señor _____ se compromete a no subarrendar el local objeto de arrendamiento 
y,  en  caso  de  que  realice  una  cesión  de  su  derecho,  deberá  cumplir  con  los  requisitos 
establecidos en el artículo 14 del reglamento del mercado municipal de alajuela.  
decima:    el incumplimiento  a las  normas  establecidas en el  reglamento  del  mercado,  así 
como  a  las  cláusulas  del  presente  contrato,  pueden  generar  la  imposición  de  sanciones 
previstas en el capítulo sexto de dicho reglamento.    
decima  primera:  de  igual  forma  será  motivo  de  extinción  la  falta  de  pago  y/o 
incumplimiento  de  las  obligaciones  económicas  relacionadas  con  su  negocio  y  con  la 
municipalidad, así como el incumplimiento a las obligaciones adquiridas por la arrendataria 
en virtud del presente contrato. 
la extinción del presente contrato se dará según lo dispuesto en el artículo 18 del reglamento 
de  mercado  municipal  de  alajuela,  para  lo  cual  se  tomará  siempre  como  parámetro  los 
siguientes requisitos: 
en caso de términos del plazo, se prorrogará automáticamente al arrendatario, siempre que 
el mismo esté de acuerdo con el nuevo monto estipulado en el contrato subsiguiente, o bien 
se  determine  del  nuevo  arrendamiento  de  acuerdo  a  resolución  judicial  derivada  de  la 
aplicación de lo estipulado en el artículo 5 de la ley n° 7027. 
llegado el plazo acordado en el contrato vencido, no se prorrogará anteriormente vigente ni 
se extenderá nuevo contrato al inquilino que se halle en incumplimiento de sus obligaciones 
económicas, de servicios y patentes. 
se  presente  abandono  del  local  comercial  o  lo  mantenga  cerrado  por  más  de  dos  meses 
consecutivos sin autorización previa de la administración del mercado. 
además no se renovará y se extinguirá de manera inmediata el contrato a quien fuese hallado 
culpable por faltas muy graves de acuerdo al artículo 37 del reglamento del mercado municipal 
de alajuela, para lo cual deberá seguirse el debido proceso. 
decima segunda: el presente contrato rige durante el quinquenio 2020-2025, conforme 
a lo dispuesto en los artículos 4 y 6 de la ley de arrendamiento de locales municipales n° 
7027 del 04 de abril de 1986. podrá tenerse como ampliado tácitamente, una vez que el señor 
____ acepte el nuevo monto de arrendamiento estipulado, o bien cuando este nuevo monto 
sea  fijado  por  parte  del  jerarca  administrativo  y  se  manifieste  por  escrito  la  anuencia  del 
arrendatario,  de  acuerdo  a  lo  indicado  en  el  procedimiento  de  apelación  del  monto  fijado 
previsto en el numeral 4 de la ley o cuando este monto sea determinado mediante resolución 
judicial en firme, de acuerdo a lo establecido en el artículo 5 de la ley indicada. 
es todo.  leído lo escrito, estamos conformes y firmamos en alajuela a los ..días del mes ….. 
de 2020. máster laura maría chaves quirós, alcaldesa municipal-inquilino”.  
se recomienda al honorable concejo municipal: 
 
a) 
la respectiva firma entre cada inquilino y la administración municipal:  
 
1-deberá  leerse  la  cláusula:  “cuarta:  la  señora  _____  en  condición  de  inquilina,  deberá 
mantener  su  actividad  comercial  a  derecho,  debiendo  contar  con  patente  municipal  al  día, 
permiso  de  salud  vigente  o  permiso  correspondiente  según  la  actividad.  asimismo,  se 
compromete a cancelar el costo por la póliza de responsabilidad civil señalada en el artículo 
4 del reglamento del mercado municipal de alajuela, cuyo costo deberá ser cancelado con la 
mensualidad del mes de enero de cada año; y los aumentos anuales que se dispongan”. 
2-deberá leerse la cláusula:  “setima: toda obra o reparación necesaria para el desarrollo 
de  la  actividad  comercial  a  la  que  está  destinada  el  local,  deberá  ser  realizada  por  el 
arrendatario debiendo existir autorización previa de la administración del mercado, así como 
el  respectivo  permiso  de  construcción  cuando  se  requiera.  dichas  reparaciones  serán 
estimadas  como  mejoras  y  se  considerarán  incorporadas  al  inmueble,  sin  que  generen 

 aprobar el contrato mencionado anteriormente con las siguientes modificaciones para 

31  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

derecho a indemnización alguna. de igual forma, deberán los inquilinos tramitar la solicitud 
de  medidores  de  electricidad y  del  servicio  de  agua  potable  para  su local  si  así lo  requiere 
para su funcionamiento, cuyo pago corresponde al arrendatario, comprometiéndose al efecto 
a cancelar dichos servicios”. 2-reafirmar y aprobar el aumento de un 5% único (entiéndase 
por una única vez) de manera global en la tarifa de los alquileres de los locales del mercado 
municipal de alajuela para el siguiente quinquenio que inicia el próximo 1º de enero del 2020 
y  hasta  el  31  de  diciembre  del  año  2025  y  la  firma  del  contrato  de  arrendamiento  de  los 
locales del mercado municipal. 3-instar a la administración municipal para que en el mes de 
diciembre del 2019 comunique por escrito a los inquilinos del mercado municipal el finiquito a 
partir del 31 de diciembre del 2019 del actual contrato realizado de manera verbal. se da un 
plazo de tres meses iniciados a partir de 02 de enero del 2020 para la firma de cada uno de 
los nuevos contratos, en caso de no poder llevar a cabo la firma de los contratos o la figura 
jurídica entre los inquilinos y la administración municipal se proceda según el debido proceso 
de la ley de arrendamiento de locales municipales y su reforma (ley #7027 del 04 de abril 
de  1986).  obtiene  04  votos  positivos:  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr.  gerson 
monge  aguilar,  sr.  miguel  ignacio  zamora  v  y  el  sr.  luis  alfredo  guillén 
sequeira. adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
licdo denis espinoza rojas 
a  mí  me  parece  que  en  este  proceso  en  esa  comisión  fue  muy  interesante,  pensé  que  las 
cosas iban a hacer diferentes, más bien todo lo contrario, fue un proceso de negociación muy 
tranquilo, que se lo hubiera deseado oscar arias cuando hizo la negociación de paz, porque 
estuvo muy tranquilo de parte de ellos representantes de los inquilinos hubo mucha anuencia, 
en  algún  momento  se  expuso  el  tema  del  cinco  por  ciento  escalonado  y  ellos  dijeron  que 
estaban de acuerdo que fuera de una vez.  fue un proceso muy interesante, ellos estuvieron 
de acuerdo que fuera el cinco por ciento de una vez, no como se propuso inicialmente que 
fuera escalonado.  en el tema de los contratos tampoco hubo grandes diferencias. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  entra 
para la votación sr. mario guevara.  
 
se  resuelve  aprobar  el  contrato  de  arrendamiento  mercado 
municipal  de  alajuela  y  sus  modificaciones.  2.-  aprobar  el 
aumento  de  un  5%  único  de  manera  global  en  la  tarifa  de  los 
alquileres  de  los  locales  comerciales  del  mercado  municipal, 
iniciando  el  1  de  enero  2020  al  31  de  diciembre  del  año  2025. 
obtiene  diez  votos  positivos.  uno  en  contrario  de  víctor  hugo 
solis campos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo:  oficio ma-scer-05-2019  suscribe luis  alfredo  guillén  sequeira, 
coordinador,  de  la    comisión  especial  recalificadora  del  concejo  municipal  ,  dice  “sesión 
extraordinaria nº 03-2019 celebrada a las quince horas con treinta y cinco minutos del día 
jueves 14 de noviembre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  lic.  denis  espinoza  rojas,  sr. 
miguel  ignacio  zamora  v,  sr.  gerson  monge  aguilar y  el  sr.  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
coordinador.  además  se  contó  con  la  asistencia  del  lic.  juan  luis  céspedes  vargas, 
representante de los inquilinos del mercado municipal y los funcionariado municipales: licda. 
tracy cabezas solano, coordinadora de la actividad administración infraestructura municipal 
mercado  municipal  y  el  mba.  fernando  zamora  bolaños,  director  del  proceso  de  hacienda 
municipal. transcribo artículo nº 2, capítulo i de la sesión extraordinaria nº 03-2019 del día 
jueves 14 de noviembre del 2019.  artículo segundo: esta comisión acuerda: recomendar 
al honorable concejo municipal:  
1-instar a la administración municipal para que proceda a:  
a) 
estacionarias y ambulantes. 

enviar la policía municipal todos los días alrededor del mercado para quitar las ventas 

32  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

realizar una campaña institucional para mercadear el mercado.  

b) 
hacer un listado específico de mejoras de inversión dentro del quinquenio, ya sea a 
través de recursos libres o los mismos recursos del mercado. mejorando la infraestructura: 
iluminación, aseo, ornato, los pasillos, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.   
c) 
2-solicitar al concejo municipal la revisión y la no actualización del traspaso de las patentes 
estacionarias ni de los permisos ambulantes que ya existen en la ciudad alrededor del mercado 
en un radio de 100 metros. obtiene 04 votos positivos: lic. denis espinoza rojas, 
sr.  gerson  monge  aguilar,  sr.  miguel  ignacio  zamora  v  y  el  sr.  luis  alfredo 
guillén sequeira. adquiere firmeza con la misma votación.”  
 
se  encuentra  ausente  con  permiso,  la  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez, entra para la votación sr. mario guevara.  
 
se  resuelve  aprobar  avalar  el  informe.  obtiene  diez  votos 
positivos, uno negativo de sr. víctor solís campos.  
 
articulo  octavo:  oficio  ma-asch-41-2019  suscribe  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
coordinador, de la   comisión permanente de hacienda y presupuesto del concejo municipal 
en sesión ordinaria nº 02-2019 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día 
martes 12 de noviembre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez y el sr. luis alfredo guillén 
sequeira, coordinador. además, se contó con la asistencia de los funcionariado municipales: 
arq.  gabriela  bonilla  portilla,  coordinadora  a.i  del  subproceso  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos, mba. fernando zamora bolaños, director del proceso de hacienda municipal, licda. 
andrea porras cordero, coordinadora a.i, licda. yamileth aguilar herrera y el lic. arturo salas 
carballo del proceso de recursos humanos. transcribo artículo nº 1, capítulo ii de la sesión 
ordinaria  nº  02-2019  del  día  martes  12  de  noviembre  del  2019.  artículo  primero:  se 
conoce el oficio ma-scm-2248-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
oficio ma-a-4091-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio n° ma-sp-774-2019 
del  subproceso  de  proveeduría,  referente  a  la  decisión inicial  que  debe  dictarse  dentro  del 
procedimiento  de  licitación  abreviada  denominado  "contratación  de  iluminación  del  casco 
urbano alajuelense". transcribo oficio que indica:  “articulo primero: oficio ma-a-4091-
2019, suscribe licdo. alonso luna alfaro, alcalde en ejercicio que dice “, les remito oficio n° 
ma-sp-774-2019 del subproceso de proveeduría, el mismo remite decisión inicial que debe 
dictarse  dentro  del  procedimiento  de  licitación  abreviada  denominado  "contratación  de 
iluminación  del  casco  urbano  alajuelense".  se  adjunta  el  expediente  administrativo el  cual 
consta de 83 folios.”  por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo 
municipal, aprobar la decisión inicial que debe dictarse dentro del procedimiento de licitación 
abreviada denominado "contratación de iluminación del casco urbano alajuelense".  esto con 
base en el oficio ma-sp-774-2019 del subproceso de proveeduría, suscrito por el lic. giovanni 
robles rojas, coordinador. adjunto expediente original el cual consta de 83 folios para lo que 
corresponda.  obtiene  04  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura,  sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis 
alfredo guillén sequeira. adquiere firmeza con la misma votación. 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  entra 
para la votación sr. mario guevara.  
 
se resuelva aprobar la decisión inicial que debe dictarse dentro del 
procedimiento  de  licitación  abreviada  denominado  "contratación  de 
iluminación del casco urbano alajuelense".  esto con base en el oficio 
ma-sp-774-2019.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 

33  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

articulo noveno: oficio ma-sch-42-2019, suscribe luis alfredo guillén sequeira, 
coordinador, de la   comisión permanente de hacienda y presupuesto del concejo municipal 
en sesión ordinaria nº 02-2019 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día 
martes 12 de noviembre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez y el sr. luis alfredo guillén 
sequeira, coordinador. además, se contó con la asistencia de los funcionariado municipales: 
arq.  gabriela  bonilla  portilla,  coordinadora  a.i  del  subproceso  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos, mba. fernando zamora bolaños, director del proceso de hacienda municipal, licda. 
andrea porras cordero, coordinadora a.i, licda. yamileth aguilar herrera y el lic. arturo salas 
carballo del proceso de recursos humanos. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la sesión 
ordinaria  nº  02-2019  del  día martes 12  de  noviembre  del  2019.  artículo  segundo:  se 
conoce el oficio ma-scm-2291-2019 de la secretaría del concejo municipal, con relación al 
oficio ma-a-4127-2019 de la alcaldía municipal, el cual remite el oficio n° ma-phm-097-2019 
del  proceso  de  hacienda  municipal,  referente  al  informe  de  ejecución  presupuestaria  de 
ingresos y gastos de la municipalidad de alajuela al mes de setiembre de 2019. transcribo 
oficio  que indica:  “articulo  sétimo: oficio  ma-a-4127-2019  de la  alcaldía municipal  que 
dice “les remito el oficio n° ma-phm-097-2019 suscrito por el proceso de hacienda municipal 
mediante  el  cual  remite  el informe  de ejecución  presupuestaria  de ingresos  y  gastos  de  la 
municipalidad de alajuela al mes de setiembre de 2019. adjunto anexos para mejor resolver”. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal, aprobar 
el informe de ejecución presupuestaria de ingresos y gastos de la municipalidad de alajuela 
al mes de setiembre de 2019. esto con base en el oficio ma-phm-097-2019 del proceso de 
hacienda  municipal.  obtiene  04  votos  positivos:  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez y el sr. luis 
alfredo guillén sequeira. adquiere firmeza con la misma votación.” 
 
se  encuentra  ausente  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez,  entra 
para la votación sr. mario guevara.  
 
se  resuelve  aprobar  el  informe  de  ejecución  presupuestaria  de 
ingresos y gastos de la municipalidad de alajuela al mes de setiembre 
de 2019. esto con base en el oficio ma-phm-097-2019. obtiene once votos 
positivos. 
 
articulo  decimo:  oficio  ma-sch-43-2019  suscribe  luis  alfredo  guillén  sequeira, 
coordinador, de la   comisión permanente de hacienda y presupuesto del concejo municipal 
en sesión ordinaria nº 02-2019 celebrada a las diecisiete horas con quince minutos del día 
martes 12 de noviembre del 2019, en la oficina de la secretaría de comisiones municipales, 
contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  cecilia  eduarte  segura, 
sra. isabel brenes ugalde, sra. maría del rosario rivera rodríguez y el sr. luis alfredo guillén 
sequeira, coordinador. además, se contó con la asistencia de los funcionariado municipales: 
arq.  gabriela  bonilla  portilla,  coordinadora  a.i  del  subproceso  de  diseño  y  gestión  de 
proyectos, mba. fernando zamora bolaños, director del proceso de hacienda municipal, licda. 
andrea porras cordero, coordinadora a.i, licda. yamileth aguilar herrera y el lic. arturo salas 
carballo del proceso de recursos humanos. transcribo artículo nº 3, capítulo ii de la sesión 
ordinaria  nº  02-2019  del  día  martes  12  de  noviembre  del  2019.  artículo  tercero:  se 
conoce  el  oficio  ma-a-3315-2019  de la  alcaldía  municipal,  el  cual  remite  el  oficio  ma-srh-
2019  del  proceso  de  recursos  humanos,  con  relación  a  la  respuesta  al  oficio  ma-sch-18-
2018, referente a las plazas de recalificación o transformación que entran en el proyecto de 
modernización  por  parte  de  la  municipalidad  y  la  dirección  general  del  servicio  civil. 
transcribo oficio que indica: “reciban un cordial saludo. en seguimiento al oficio n° ma-sch-
18-2018 de fecha 01 de octubre de 2018, se remite copia del oficio n° 1023-ma-srh-2019 
suscrito por el lic. arturo salas carballo y por la licda. andrea porras cordero del proceso de 
recursos  humanos.  atentamente,  msc.  laura  maría  chaves  quirós,  alcaldesa  municipal”. 

34  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

oficio ma-srh-2019 del proceso de recursos humanos. en seguimiento al oficio n° 
ma-sch-18-2018  en  donde  la  comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  solicita 
criterio a este proceso sobre cuántas plazas entran en proceso de recalificación en el punto 3 
(por tanto), así como el impacto financiero en el punto 1 indicamos lo siguiente: 
  la cantidad de plazas con movimiento en donde se cambió la clase de puesto asciende a 

364 plazas. 

  para que el proceso de hacienda municipal pueda estimar una proyección del gasto, es 

necesario que este proceso estime el impacto de las partidas de remuneraciones. 

  para  tales  efectos  (estimar  el  impacto  de  remuneración)  y  brindar  la  comparación  del 
impacto general en el presupuesto era necesario realizar lo siguiente: primero, actualizar 
y traer los montos establecidos para el proyecto desde su última presentación al concejo 
municipal  (julio  del  2015)  a  la  actualidad;  y  segundo,  esperar  que  se  resolviera  la 
incertidumbre de la aprobación del presupuesto ordinario 2019, ya que éste es el punto 
de  partida  para  comparar  los  datos  salariales.  por  tales  razones,  tanto  el  proceso  de 
hacienda  como  nuestro  proceso  consideramos  necesario  solicitarles  una  prórroga  de 
respuesta de 3 meses, tal y como se realizó en el oficio n° ma-prh-0709-2018. 

  que para febrero del 2019, ya se conocía toda la situación de improbación del presupuesto 
ordinario municipal para el año en curso y, dado que la comparación del impacto referente 
al  gasto  era  con  respecto  a  dicho  presupuesto,  resultaba  imposible  estimar  en  cuánto 
cambiaba un presupuesto con respecto al otro. 

  en  razón  de  que  tal  impacto  sólo  se  podría  gestionar  en  las  variaciones  salariales  por 
medio  de un  presupuesto  ordinario;  se  tomó la  decisión  de  esperar la  realización  de la 
proyección en las partidas de remuneraciones para el presupuesto ordinario del 2020 y 
con ello concretar las proyecciones del proyecto de modernización en materia salarial, a 
fin de remitirlas al proceso de hacienda a fin de que se estime la proyección general del 
presupuesto para el próximo año. 

por las razones apuntadas, este proceso presenta la proyección de impacto de las partidas de 
remuneraciones, mismas que se le entregarán al subproceso de control presupuestario para 
la estimación del gasto total que implicará en el presupuesto para el 2020: 
 

detalle 

remuneraciones 
2020 

proyecto de 
modernización 
2020 

diferencia 

¢3,949,949,837.79 

¢4,479,702,314.47 

¢529,752.476.69 

¢330,599,707.77 

¢337,563,136.25 

¢6,963,428.48 

¢304,120,473.32 

¢339,047,806.77 

¢34.927j33.45 

total programa i 

¢4,584,670,018.87 

¢5,156,313,257.49 

¢571,643,238.62 

1-01-00-01-01 

1-01-00-01-03 

1-02-00-01-01 

 

ii-1-00-01-01 

ii-2-00-01-01 

ii-5-00-01-01 

ii-6-00-01-01 

ii-7-00-01-01 

ii-9-00-01-01 

ii-10-00-01-01 

ii-11-00-01-01 

 

 

 

¢293,414,512.30 

¢359,433,527.08 

¢66,019,014.78 

¢249,970,042.98 

¢297,926,567.77 

¢47,956,524.79 

¢139,217,609.69 

¢166,274,501.60 

¢27,056,891.91 

¢1,240,813,218.50 

¢1,434,283,843.15 

¢193,470,624.64 

¢152,105,184.52 

¢169,524,390.40 

¢17,419,205.88 

¢53,271,678.24 

¢59,881,461.64 

¢6,609,783.39 

¢277,893,086.44 

¢460,906,823.54 

¢183,013,737.10 

¢166,409,966.92 

¢183,180,512.75 

¢16,770,545.82 

ii-7-00-01-01-p 

¢33,335,990.89 

¢38,814,017.25 

¢5,478,026.36 

ii-11-00-01-01-t 

¢42,195,338.30 

¢47,402,924.35 

¢5,207,586.05 

35  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

11-13-00-01-01 

¢201,213,640.48 

¢221,378,437.00 

¢20,164,796.53 

¢45,076,440.65 

¢55,480,953.63 

¢10,404,512.98 

¢342,838,713.12 

¢397,998,470.84 

¢55,159,757.72 

ii-22-00-01-01-pt 

¢261,141,740.72 

¢299,416,538.28 

¢38,274,797.56 

¢148,951,667.30 

¢150,591,985.26 

¢1,640,317.96 

¢35,752,348.22 

¢40,470,242.16 

¢4,717,893.93 

¢104,011,032.11 

¢122,760,829.75 

¢18.749,797.64 

¢324,977,838.58 

¢372,142,403.78 

¢47,164,565.20 

ii-18-00-01-01 

ii-23-00-01-01 

ii-25-00-01-01 

ii-28-00-01-01 

ii-29-00-01-01 

ii-30-00-01-01 

total programa ii 

¢4,112,590,049.97 

¢4,877,868,430.21 

¢765,278,380.25 
 

 
iii-02-01-00-01-01 

 

¢413,777,683.45 

¢467,862,476.07 

¢54,084,792.62 

 

 

iii-06-01-00-01-01 

¢1,110,199,561.48 

¢1,247,285,495.75 

¢137,085,934.27 

     iii-06-02-00-01-01 

¢133,249,979.57 

¢160,022,951.56 

¢26,772.972.00 

total programa iii 

¢1,657,227,224.50 

¢1,875,170,923.38 

¢217,943,698.88 

total 

¢10,354,487,293.34  ¢11,909,352,611.09 

¢1,554,865,317.75 

 
cabe  señalar  que  el  cuadro  anterior  contiene  las  cargas  de  la  ccss,  aguinaldo,  seguro  de 
riesgos  de  trabajo  y  asema  patronal  (contribución  patronal).  no  se  contempla  el  salario 
escolar en donde la diferencia asciende a los ¢129.520.280,97, adicionales. 
además,  aclaramos  que  las  partidas  de  suplencias,  horas  extras,  recargos  de  funciones  y 
pago de incapacidades tampoco se proyectan, ya que constituye una estimación basada en el 
comportamiento  del  histórico;  sin  embargo  el  valor  remunerativo  aumenta  al momento  de 
ejecutar los pagos en un eventual escenario con la aplicación del proyecto. en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas palabras: 
si a un programa "x" se le estimó un gasto de ¢20 millones en jornada extraordinaria para 
los  12  meses,  al  aplicar  el  proyecto  que  contempla  un  valor  remunerativo  de  la  clase 
ocupacional más alto, como consecuencia se generará más gasto, por lo que puede que esos 
¢20  millones  presupuestados  sólo  alcancen  para  sufragar  9  meses;  y  así  con  cada  cuenta 
mencionada (suplencias, horas extras, recargos de funciones y pago de incapacidades). 
como se indicó anteriormente, tanto el escenario del presupuesto para el 2020 así como el 
correspondiente  al  proyecto  de  modernización  se  le  entregarán  al  proceso  de  hacienda 
municipal  para  que  se  proceda  a  estimar  el impacto total  en  el  presupuesto  y,  a la  vez, la 
información sea remitida conforme a lo solicitado. atentamente, lic. arturo salas carballo, 
administración de salarios y licda. andrea porras cordero, coordinadora”. por tanto: esta 
comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal,  rechazar  el  proyecto  de 
modernización por parte de la municipalidad y la dirección general del servicio civil, debido 
a que técnica y presupuestariamente no es viable la realización del proyecto. esto con base 
en  el  oficio  n°  1023-ma-srh-2019  del  proceso  de  recursos  humanos,  suscrito  por  el  lic. 
arturo  salas  carballo,  administración  de  salarios  y  licda.  andrea  porras  cordero, 
coordinadora a.i. obtiene 04 votos positivos: licda. cecilia eduarte segura, sra. 
isabel  brenes  ugalde,  sra.  maría  del  rosario  rivera  rodríguez  y  el  sr.  luis 
alfredo  guillén  sequeira.  adquiere  firmeza  con  la  misma  votación.”  se 
resuelve  rechazar  el  proyecto  de  modernización  por  parte  de  la 
municipalidad y la dirección general del servicio civil, debido a que 
técnica  y  presupuestariamente  no  es  viable  la  realización  del 
proyecto. esto con base en el oficio n° 1023-ma-srh-2019. obtiene once 
votos a favor del rechazo. 
 

36  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

articulo undécimo: moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro, avalada por 
sra. irene ramírez, lic. pablo villalobos, propuesta: la cancha de fútbol del barrio 
el carmen en rio segundo, está siendo reparada y se encuentra irregular. que los 
fines  de  semana  la  aplanadora  no  es  utilizada  por  la  administración  municipal. 
petitoria: 1- que se gestione el préstamo de la aplanadora de la municipalidad, 
al comité de deportes de rio segundo, para que sea utilizada en la plaza de fútbol, 
para la reparación de la misma, un fin de semana. exímase de trámite de comisión. 
se resuelve aprobar la moción. obtiene once votos positivos.  
 
articulo decimo segundo: moción suscrita por sr. víctor hugo solís campos, 
avalada por lic. humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas, sra. maría del 
rosario rivera rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira, lic. leslye bojorges león 
considerando  que:  1.-  se  realizan  gestiones  para  convertir  el  área  de  salud 
alajuela  norte  de  categoría  o  tipo  2  a  3  ya  que  es  sumamente  necesario  para 
fortalecer la atención a la población adscrita. 2.- según articulo número 11 capitulo 
iii,  sesión  ordinaria  número  34-2019  este  concejo  municipal  acordó  apoyar  las 
gestiones  que  se  indican  en  el  considerando  primero  de  esta  iniciativa.  acuerdo 
notificado  oficio  ma-scm-1739-2019.    por  tanto  proponemos:  que  este 
concejo municipal, acuerde de nuevo apoyar las gestiones que se realizan para que 
el área de salud alajuela norte se eleve de categoría o tipo 2 a 3 y solicitarle a las 
autoridades de ala ccss pronunciarse a la mayor brevedad. notifíquese este acuerdo 
a  la  presidencia  ejecutiva  y  gerencia  médica  respectivamente  de  la  caja 
costarricense del seguro social. copia: dirección área de salud alajuela norte junta 
de  salud  alajuela  norte.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  firme.”  se 
resuelve eximir de tramite conforme al  art.44 cm aprobando la 
moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  sr.  guillermo  antonio  gonzález  gonzález, 
presidente ade mantenimiento de parque residencial lisboa, que dice “de manera 
respetuosa, apelo a su colaboración, para que de forma urgente realicen una revisión 
de las medidas del área de la servidumbre pluvial de la calle que se encuentra en la 
novena entrada del residencial lisboa, situado en la plywood, pacto del jocote. así 
como todo el recorrido que abarca esta vía sobre dicha franja. lo anterior, por cuanto 
este  espacio  ha  sido  invadido  por  un  vecino  de  la  comunidad,  que  construyó  unos 
apartamentos  con  los  que  lucra  en  dicha  zona  municipal,  se  adjunto  plano  de 
servidumbre pluvial y fotografías del sitio. en consecuencia, le solicito su aprobación 
y traslado de esta gestión al departamento que corresponda para que se inicien con 
las investigaciones necesarias.”  
 
se incorpora maría del rosario rivera rodríguez. 
 
se  resuelve  trasladara  a  la  administración  para  que  realice 
estudio en plazo de 15 días. obtiene once votos positivos 
 
articulo decimo cuarto: moción suscrita por sra. maría isabel brenes ugalde, 
considerando:  1-mediante  el  artículo  décimo,  capítulo  viii  (oficio  ma-scm-
1961-2019) de la sesión ordinaria nº 38-2019 del día 17 de setiembre del 2019, se 
conoce el documento suscrito por el sr. eduardo  méndez méndez, presidente de la 
asociación  de  desarrollo  integral  de  pavas,  referente  al  informe  técnico  iar-inf-
1000-2015 de la comisión nacional de emergencias en donde no se recomienda un 

37  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

desarrollo formal y mucho menos informal en la zona evaluada, debido a su condición 
de  alta  vulnerabilidad  e  inestabilidad  del  terreno.  2-la  asociación  de  desarrollo 
integral de pavas: “en concordancia con el mandato que nos establece la ley 3859 
sobre el desarrollo a la comunidad en cuanto a la coordinación interinstitucional, así 
como el cumplimiento de la ley de administración pública, código municipal y la ley 
nacional  de  emergencias  y  prevención  del  riesgo  entre  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  solicitamos.  cumplir 
con  lo  establecido  en  el  informe  técnico  iar-inf-1000-2015  de  manera  pronta  y 
cumplida cesar los perjuicios en contra del ambiente y la sociedad.  eliminar el riesgo 
de que estas casas caigan al río o se desprendan los taludes de la ruta 125 de esa 
zona sobre las mismas.  eliminar la contaminación directa al río alajuela que se está 
produciendo.   detener la usurpación de  los terrenos del estado, ya que constituye 
una zona de protección y parte de un corredor biológico del río alajuela. solicitamos 
la intervención inmediata de la municipalidad en este caso y se realicen las gestiones 
pertinentes para concretar este desalojo”.  3-se presenta moción de fondo suscrita 
por mi persona y por lo tanto el concejo municipal acordó: “solicitar el informe de 
las  gestiones  hechas  por  la  administración  no  mayor  de  quince  días”.  por 
tanto:se  solicita  al  honorable  concejo  municipal  solicitar  a  la  administración 
municipal presentar un informe sobre lo actuado según lo indicado el oficio ma-scm-
1961-2019.  exímase  de  trámite  de  comisión.  acuerdo  en  firme.  “  se  resuelve 
eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto: 
jossie  alonso  delgado  vbos,  secretario 
comunicación  juventudes  alajuelenses,  dice”  por  medio  del  presente  oficio,  varios 
de los representantes de las juventudes en alajuela, entre estos, representantes de 
organizaciones  sociales,  no  gubernamentales,  político  partidarias  y  de  la  sociedad 
civil; amparados en la ley general de la persona joven, artículo 4o de los derechos 
de  las  personas  juventud,  inciso  i:    "1)  el  derecho  a  la  atención  integral  e 
interinstitucional de las  personas juventud, por parte de  las instituciones públicas y 
privadas, que garanticen el funcionamiento adecuado de los programas y servicios 
destinados  a  la  persona  joven.  "    nos  permitimos  externarles  las  siguientes 
consideraciones  y  solicitudes  respecto  al  comité  cantonal  de  la  persona  joven  en 
alajuela: considerando: 1. la inexistencia de un comité cantonal de la persona 
joven  o  alguna  comisión  especial  municipal  que  se  encargue  de  las  siguientes 
funciones acorde al artículo i de los objetivos de la ley general de la persona joven 
(ley  n°  8261,  art.  1):a)  elaborar,  promover  y  coordinar  la  ejecución  de  clase política 
públicas dirigidas a crear las oportunidades, a garantizar el acceso a los servicios e 
incrementar  las  potencialidades  de  las  personas  juventud  para  lograr  su  desarrollo 
integral  y  el  ejercicio  pleno  de  su  ciudadanía,  en  especial  en  el  campo  laboral,  la 
educación,  la  salud  preventiva  y  la  tecnología.    b)  coordinar  el  conjunto  de  las 
clase política  nacionales  de  desarrollo  que  impulsan  las  instancias  públicas,  para  que 
contemplen la creación de oportunidades, el acceso a los servicios y el incremento 
de las potencialidades de las personas juventud para lograr su desarrollo integral y el 
ejercicio pleno de su ciudadanía. 

propiciar  la  participación  política,  social,  cultural  y  económica  de  las  personas 
juventud, en condiciones de solidaridad, equidad y bienestar. 
promover  y  ejecutar  investigaciones  que  permitan  conocer  la  condición  de  las 
personas juventud y de sus familias, para plantear propuestas que mejoren su calidad 
de  vida.  proteger  los  derechos,  las  obligaciones  y  garantías  fundamentales  de  la 
persona  joven.    2.la  redirección  de  presupuesto  público  destinado  a  la  población 

38  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

joven  de  alajuela,  suministrado  desde  el  ministerio  de  cultura  y  juventud,  y 
canalizado a través del consejo de la persona joven en conjunto con la municipalidad 
de alajuela, debido a la inexistencia de un órgano municipal para la ejecución de este 
presupuesto. lo anterior acorde al artículo 26 de la ley general de la persona joven, 
el  cual  expresa  lo  siguiente:    "financiamiento.  un  veintidós  y  medio  por  ciento 
(22,5%) del presupuesto del consejo será destinado a financiar los proyectos de los 
comités  cantonales  de  la  persona  joven.  "    los  hechos  sucedidos  en  la  anterior 
elección de quienes forman parte para la conformación del comité cantonal de la persona joven; 
hechos que tendieron a la proliferación de varios tipos de violencia, tanto es espacios 
políticos  como  sociales.  en  adición,  categóricamente  declaramos  estos actos  como 
indignos de los valores de la ciudadanía alajuelense, por lo cual no nos identificamos 
con  los  mismos,  en  consecuencia,  les  rechazamos.    la  creciente  necesidad  de 
apertura de espacios para la participación ciudadana, donde las y los juventud sean el 
foco, y se escuchen sus necesidades, inquietudes y problemáticas, para la aplicación 
de  soluciones  oportunas.    solicitamos:  la  creación  de  un  reglamento  integral 
del comité cantonal de la persona joven en alajuela. además, la integración de una 
comisión especial, donde se tome en cuenta la opinión de las juventudes alajuelenses 
para la elaboración de este documento, como población directamente afectada por 
dicha normativa.  realizar una convocatoria pública para el proceso de integración 
de la comisión especial antes mencionada, para la confección del reglamento integral 
del comité cantonal de la persona joven en alajuela; donde se dé a conocer a toda 
la  población  alajuelense  la  importancia  de  esta  gestión.  en  adición  rogamos  la 
realización de este proceso de la manera más eficiente y transparente posible para 
con las juventudes alajuelenses y la población en general. el establecimiento de un 
mecanismo  garante  de  la  transparencia,  neutralidad  e  imparcialidad,  para  la 
fiscalización  de  futuras  elecciones  de  los  quienes forman parte  a  ocupar  cargos  en  el  comité 
cantonal  de  la  persona  joven  en  alajuela.  la  realización  de  una  campaña  de 
prevención de violencia, donde se pretenda la erradicación de todo tipo de violencia 
(física, psicológica, social, etc.) en relación al proceso de elección de los quienes forman parte 
del comité cantonal de la persona joven en alajuela. en adición, hacemos hincapié 
a la necesidad de instruir a la población alajuelense en temas de solución alterna de 
conflictos, con el objetivo de prevenir futuros altercados. iniciar el proceso de diálogo 
para el establecimiento de posibles fechas en el año 2020 con miras a la elección de 
los  quienes forman parte  a  integrar  el  comité  cantonal  de  la  persona  joven  en  alajuela.  la 
estructuración  de  una  estrategia  comunicativa  para  la  población  alajuelense  que 
fechas,  normativas, 
permita  el  conocimiento  total  y  transparente  de 
requerimientos y demás detalles de la elección de los quienes forman parte del comité cantonal 
de la persona joven en alajuela.  7. la notificación de cualquier detalle en relación a 
este documento y el proceso del comité cantonal de la persona joven a las siguientes 
direcciones  electrónicas:  iossie.delgado@cruzroja.or.cr;  iavierrg2902@gmail.com; 
iccg9706@gmail.com: club.horizontesalaiuela@gmail.com; verovado25@gmail.com; 
nos servimos agradecer las atenciones brindadas a las juventudes alajuelenses, en 
relación  a  este  proceso  y  futuros  espacios.”  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión servicios jurídicos y al proceso de servicios jurídicos 
para  que  dictaminen  en  plazo  de  3  meses.  obtiene  once  votos 
positivos.  
 
articulo  decimo  sexto:  región  del  volcán  poás  se  ha  desarrollado 
aprovechando  numerosas  bellezas  naturales  y  la  catástrofe  producida  por  fallas 
tectónicas que motivaron el terremoto de cinchona del año 2009 ,fue combatido con 
la ayuda de numerosas instituciones en las que destacaron el ina, el ministerio de 

las 

39  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

trabajo , el ministerio de ciencia y tecnología y el ict ; la municipalidad de alajuela 
subsidió con un millón de colones a la cámara de turismo que se formó a raíz de las 
necesidades  que  presentaba  la  zona  .  a  los  30  días  todo  estaba  funcionando  y  la 
afluencia  de  turismo  mejoró  en  lugar  de  disminuir.  en  abril  de  2017  suceden 
erupciones con emisión de ceniza, gases y algunos sismos; lanzamientos de piedras 
y se dañan algunas instalaciones del parque nacional volcán poás y como nunca antes 
en la historia de costa rica hay una información difamante y alarmante ante posibles 
catástrofes que se dan cada mil a cincuenta mil años. los funcionariado del parque 
inexplicablemente  abandonan  limpieza  y  mantenimiento  y  el  parque  se 
reabre  como  ocho  meses  después  con  horarios  y  cantidad  de  permiso  de  entrada 
disminuido  a  sólo  mil  diarias  en  grupos  de  46  personas  con  permanencia  sólo  20 
minutos para admirar el cráter geiser más grande del mundo que traía turismo desde 
numerosos  países  del  mundo.    la  ruina  paulatina  ha  venido  minando  a  muchas 
familias que ven como los tour-operadores cambiaron su ruta a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas regiones y los 
turistas salen furiosos porque se sienten muchas veces estafados. lo peor es que el 
ministro del minae ing. carlos rodríguez, sus viceministras, el sinart, el servicio 
de  parques  nacionales  y  el  gobierno  de  costa  rica  nos  ignora  y  que  queremos 
dialogar y ayudar a que el parque se limpie, se mejore y se restablezcan las 
condiciones  de  antes  de  2017.  pedimos  visita  de  una  comisión  de  su 
municipalidad y colaboración para que se nos auxilie.” se resuelve trasladar 
a  la  comisión  de  gobierno  y  administración  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos.  

capitulo vii. informes de alcaldía 
 
articulo primero: oficio ma-a-4401-2019, suscribe laura maría chaves quirós, 
alcaldesa  municipal  que  dice  “en  atención  al  acuerdo  del  concejo  municipal  del 
artículo n° 7,  cap. vi de la sesión ordinaria n° 41-2019, transcrito en el oficio n° 
ma-scm-2154-2019 de la secretaría municipal, relativo a la situación que se presenta 
en la quebrada doña ana, propiamente en el tramo entre la guácima y la pradera, 
de  forma  adjunta  remito  lo  siguiente:    informe  sobre  el  caso  de  la  quebrada  de 
interés  y  las  actuaciones  realizadas,  presentado  por  el  sub  proceso  de  gestión 
ambiental  mediante  el:    oficio  n°  ma-sga-644-2019.    en  atención  al  oficio  n° 
ma-scm-2154-2019 y referente a lo solicitado por el concejo municipal en el artículo 
n° 7 capítulo vi sesión ordinaria n° 41-2019 del 08 de octubre del 2019 sobre la 
situación que se presenta en la quebrada doña ana propiamente en el tramo entre 
la guácima y la pradera, respetuosamente se aclara que:  el caso ya es conocido 
por parte de esta dependencia pues se trata de una propiedad ubicada en la guácima 
de alajuela contiguo a la calle paralela a la ruta 27 (finca matrícula n° 038065-000 
plano  de  catastro  n°  a-0014096-1975)  que  pertenece  a  la  sociedad  denominada: 
kon tiki del caribe fc sociedad anónima cédula jurídica 3-101-335128, en donde ha 
funcionado  un  botadero  clandestino  y  no  únicamente  un  depósito  de  tierra.  tal  y 
como 
lo  señala  el  expediente  n°  71-15-02-taa  del  tribunal  ambiental 
administrativo,  el  presidente  con  representación  judicial  y  extrajudicial  como 
apoderado  generalísimo  sin  límite  de  suma  de  dicha  sociedad  es  el  sr.  roberto 
ferraro florez-estrada cédula de identidad 1-12690-517 y no el sr. roberto ferraro 
carazo  como  se  señala  por  error  dentro  de  la  información  remitida  por  el  concejo 
municipal.    durante  la  inspección  efectuada  el  día  27/05/2015  en  conjunto  con 
representantes del ministerio de salud, del tribunal ambiental administrativo y del 
sistema nacional de áreas de conservación central, se levantó en primera instancia 
un  registro  fotográfico  de  cada  uno  de  los  aspectos  evaluados  en  el  lugar.    de  lo 

40  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

observado  a  simple  vista  cabe  señalar  que  además  de  la  acumulación  de  grandes 
cantidades de tierra vegetal en el inmueble (aparentemente a modo de relleno), hay 
evidencia de que el material se ha mezclado con otro tipo de desechos sólidos, tanto 
tradicionales como no tradicionales: basura, plástico, trozos de madera, escombros, 
metales  y  chatarra  en  general.    falta  de  permisos  municipales  para  las  obras  y 
actividades desarrolladas en el inmueble.  ante la  primera denuncia planteada por 
los familias del lugar de la comunidad a esta dependencia a inicios del año 2015, respecto a 
que  aparentemente  en  la  finca  matrícula  n°  038065  se  estaba  llevando  a  cabo  la 
recepción  de  material  (tierra,  basura  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas),  se  procedió  a  llevar  a  cabo  una 
inspección  el  día  10/02/2015.  pudiendo  constatar  que  se  estaba  conformando  un 
relleno que incluía la mezcla de tierra vegetal con todo tipo de desechos. por ello, y 
dentro del ámbito de las competencias institucionales en ese sentido se procedió en 
primera  instancia  a  trasladar  la  denuncia  al  dr.  ronald  mora  del  área  rectora  de 
salud alajuela 2 bajo el oficio n° ma-sga-063-2015, para que en aplicación a lo que 
establecen los artículos 37, 38, 39, 262, 263, 278, 279, 282, 283 y 284 de la ley 
general de salud y los artículos 48, 49, 53, 56 y 57 de la ley para la gestión integral 
de  residuos  sólidos,  se  tomaran  las  medidas  correspondientes  y  se  aplicaran  las 
sanciones que se considerasen necesarias, siendo el ministerio de salud el rector en 
materia  de  gestión  integral  de  residuos.    aunado  a  lo  anterior,  a  través  de  la 
colaboración del proceso de control fiscal y urbano, el día 26/02/2015 se procedió 
al apercibimiento del propietario de dicho inmueble (acta de notificación movimiento 
de  tierra  n°  018-2015),  señalándole  su  incumplimiento  al  no  contar  con  licencia 
municipal e indicándole que en forma inmediata suspendiese los trabajos de relleno 
y que realizase las tareas necesarias para mitigar los eventuales daños generados. 
se le indica de igual forma que el incumplimiento a dicha orden puede constituir un 
delito de desobediencia a la autoridad previsto en el artículo 307 del código penal. 
dado  que  las  actividades  en  el  inmueble  en  cuestión  continuaron,  haciendo  caso 
omiso  a  lo  prevenido  por  la  municipalidad  de  alajuela,  el  subproceso  de  gestión 
ambiental  en  cumplimiento  de  sus  funciones,  procedió  a  trasladar  la  denuncia  al 
tribunal  ambiental  administrativo  de  conformidad  con  lo  establecido  en  la  ley 
orgánica del ambiente, esto mediante el oficio n° ma-sga-123-2015 y señalado la 
urgente necesidad de una intervención inmediata.  afectación de nacientes cercanas 
recordemos que la municipalidad en determinado ámbito no puede estar por encima 
ni suprimir las especiales competencias legales que en las diferentes materias tengan 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas dependencias. en ese sentido y tal y como lo señala la legislación nacional en 
materia  de  recurso  hídrico,  es  competencia  del  ministerio  de  ambiente  y  energía, 
como institución rectora en el campo ambiental del estado costarricense, verificar si 
existe o no invasión de la zona de protección (artículo 33 de la ley forestal), o bien, 
si  existe  riesgo  de  que  pueda  generarse  algún  otro  tipo  de  afectación  a  raíz  del 
proyecto  desarrollado.    actualmente  se  encuentra  pendiente  una  inspección  en 
conjunto solicitada por el lic. álvaro porras funcionario de la dirección de aguas, a 
fin  de  determinar  el  estado  de  la  propiedad  y  el  impacto  que  las  actividades 
desarrolladas  pudiesen  tener  respecto  a  los  cuerpos  de  agua  cercanos.    zona  de 
protección de la quebrada doña ana 
desde el 2015 esta dependencia informó a la administración (oficio n° ma-sga-223-
2015)  que  era  necesario  evaluar  el riesgo  de  que  el  material  depositado  de  forma 
ilegal en la propiedad a modo de relleno, pudiese eventualmente caer o ser arrastrado 
por  acción  de  las  lluvias,  esto  ante  la  ausencia  de  pruebas  realizadas  por  un 
laboratorio especializado (personas ingeniera geotécnica / personas ingeniera de suelos), que indique 
el  grado  de  compactación  fijado  según  el  ensayo  próctor  modificado  y  habiendo 
considerado  los  siguientes  factores:  espesor  de  la  capa  de  material  suelto  que  se 

41  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

compacta, presión ejercida por el rodillo o martillo pisón sobre el terreno, número de 
pasadas  del  rodillo  o  golpes  de  pisón  necesarios  para  obtener  el  grado  de 
compactación  establecido  y  la  humedad  existente  en  el  momento  de  realizar  la 
operación.  lo mismo se le hizo ver a las autoridades del sinac minae y del tribunal 
ambiental  administrativo  que  se  encontraban  en  la  visita  de  campo,  haciendo 
hincapié  en  que  la  jurisprudencia  en  materia  del  delito  de  invasión  de  áreas  de 
protección establece que pese a que se alegue en algunos casos que la intención del 
imputado  no  era  dañar  el  ambiente  o  que  el  sitio  ya  se  encontraba  alterado,  lo 
importante  es  considerar  que  se  trata  de  delitos  de  peligro  que  no  exigen  un  dolo 
especial o una intencionalidad especial de afectar el medio ambiente, sino que basta 
un dolo común. además, no requieren una demostración del daño ambiental porque 
cualquier alteración humana de estos sitios compromete el equilibrio ecológico (véase 
voto del tribunal de casación penal del segundo circuito judicial de san josé n° 979-
2002). estado actual de caso en el tribunal ambiental administrativo. a finales del 
mes de junio, el bach. leonard madrigal en calidad  de coordinador  del  proceso de 
seguridad municipal y control vial remite a esta dependencia el acta de observación 
policial  n°  118-2019,  informando  que  en  la  propiedad  en  cuestión  se  estaba 
recibiendo  material  de  relleno  o  desechos  sin  contar  con 
los  permisos 
correspondientes. ante este escenario, el subproceso de gestión ambiental elabora 
el  acta  de  apercibimiento  para  depósitos  de  tierra  ilegales  n°  116-2018  como  un 
llamado de atención reiterando lo que ya se indicado en ocasiones anteriores: que 
no  está  permitido  utilizar  el  predio  como  sitio  de  depósito.  a  falta  de  un  lugar 
señalado para recibir notificaciones para este caso en particular, esta dependencia se 
dio a la tarea de obtener una dirección viable para hacer efectivo el apercibimiento, 
no omito manifestar que sería de gran utilidad que la institución contase con servicios 
de  burós  privados  de  información  como  datum  (equifax),  teletec  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas.  pese  a 
todos nuestros esfuerzos, inclusive el envío a través del servicio de correo certificado 
de correos de costa rica, no había sido posible entregar la documentación pertinente 
de  conformidad  a  lo  que  establece  la  ley  de  notificaciones  judiciales  n°  8687. 
finalmente,  el  día  de  hoy,  fue  posible  ubicar  a  una  persona  mayor  de  edad  en  la 
vivienda ubicada 150 metros al este del hospital veterinario intensivet calle 92, 
los  anonos,  san  josé.  el  mismo  se  identificó  como  el  sr.  roberto  ferraro  florez-
estrada (corroborado por una señora quien nos atendió inicialmente), se le explicó el 
motivo de la visita y la problemática que se está ocasionando en la comunidad a raíz 
de  las  actividades  desarrolladas  en  su  propiedad  pidiéndole  además  colaboración 
para poner un alto a las mismas, sin embargo éste realizó una lectura rápida de los 
documentos y no quiso recibir la notificación; esto en presencia de mi persona y de 
los funcionariado municipales: laura alfaro gonzález y ovidio rené león stockhausen 
(chofer) en calidad de testigos. cabe señalar también que actualmente la denuncia 
ya está siendo atendida por el tribunal ambiental administrativo bajo el expediente 
n°  71-15-02-taa  fijando  audiencia  para  el  próximo  07  de  febrero  del  2020. 
asimismo,  en  la  visita  efectuada  a  dicha  institución  el  día  de  hoy  en  horas  de  la 
mañana  se  nos  indicó  que  se  procederá  con  la  notificación  al  sr.  ferraro  flórez-
estrada vía edicto la resolución n° 880-19-taa en la que se le convoca a la audiencia 
oral y pública dejando válida la resolución de imputación de cargos número 736-18-
taa en la que el tribunal antes mencionado acordó declarar formalmente la apertura 
del  proceso  ordinario  administrativo  imputando  cargos  a  la  sociedad  kon  tiki  del 
caribe  fc  sociedad  anónima  cédula  jurídica  3-101-335128,  cuyo  presidente  con 
representación  judicial  y  extrajudicial  como  apoderado  generalísimo  sin  límite  de 
suma de dicha sociedad es el sr. roberto ferraro florez-estrada cédula de identidad 

42  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

1-12690-517 y a este en su condición persona por eventual responsabilidad solidaria 
de conformidad a lo establecido en el artículo 101 de la ley orgánica del ambiente. 
acciones  adicionales:  adicionalmente,  se  tiene  conocimiento  de  que  existe  una 
causa penal 15-000012-611 pe por el delito de invasión en el área de protección, en 
perjuicio  de  los  recursos  naturales,  esto  a  través  de  la  fiscalía  adjunta  agrario 
ambiental. expuesto lo anterior, es más que evidente que el subproceso de gestión 
ambiental ha llevado a cabo todas las gestiones necesarias y según sus competencias 
técnico-legales, para la adecuada atención de la problemática denunciada. quedando 
a la espera de que las respetivas instancias judiciales determinen primeramente el o 
los responsables de cualquier hecho ilícito presente, así como de dictar las medidas 
correctivas  que  se  deban  implementar  o  cualquier  acción  compensatoria  sí  así 
corresponde.”  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  de  ambiental 
para su dictamen. obtiene once votos positivos.  
 
articulo segundo: oficio ma-a-4540-2019 suscribe laura maría chaves quirós, 
alcaldesa municipal que dice “para su conocimiento, aprobación de los actos que se 
dirán y autorización a la suscrita para efectos de firma de las respectivas escrituras 
públicas,  me  refiero  al  caso  de  la  planta  de  tratamiento  del  invu  las  cañas  de 
alajuela:  como es de conocimiento general, desde hace bastantes años ha existido 
una problemática respecto a la planta de tratamiento de las urbanizaciones las cañas 
- erizo, proyectos residenciales del instituto nacional de vivienda y urbanismo invu. 
luego  de  haber  sido  construidas  y  entregadas  las  viviendas  por  parte  del  invu, 
tiempo después dicha planta dejó de recibir el debido mantenimiento y la misma dejó 
de funcionar, esto con todos los efectos negativos de dicha situación en los aspectos 
ambiental y sanitario. lo anterior generó los últimos años diversas solicitudes para 
atender el asunto y, más recientemente, la interposición de un recurso de amparo 
(expediente 18-016686-0007-co) y la emisión de la orden sanitaria n° pv-00026-
2019 por parte del área rectora 1 de alajuela del ministerio de salud.  el trasfondo 
del caso tiene la complejidad de que, por una lado, en virtud del mandato del artículo 
40 de la ley de planificación urbana el invu debe traspasar por imperio de ley las 
áreas públicas de dichas urbanizaciones a la municipalidad; pero, por el otro, algunas 
de las áreas arrastran problemas como invasiones y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas que no se pueden recibir 
en tales condiciones y el municipio no ha aceptado recibir el área específica donde se 
ubica la planta de interés, por cuanto legalmente no le corresponde al gobierno local 
su operación, sino al instituto costarricense de acueductos y alcantarillados (aya), 
lo  cual  ha  sido  ratificado  por  la  sala  constitucional  en  el  voto  2019005578  del 
expediente recién citado. siendo que el aya requiere que el inmueble se encuentre 
inscrito a su nombre para atender la planta. dada la situación descrita y la orden de 
la  sala constitucional  y  el  ministerio  de  salud  de  establecer  una  solución  conjunta 
coordinada  entre  las  entidades  públicas  relacionadas,  meses  atrás  se  aplicó  un 
mecanismo de coordinación con el instituto nacional de vivienda y urbanismo (invu) 
y el instituto costarricense de acueductos y alcantarillados (aya) para dar efectivo 
cumplimiento  al  voto  de  la  sala  constitucional  2019005578  del  expediente  18-
016686-0007-co y orden sanitaria citada del ministerio de salud, mecanismo que, 
en lo que interesa, luego de las reunión efectuada y ratificar que el aya solamente 
puede asumir la reparación y operación de la planta si la misma está inscrita a su 
nombre, produjo la siguiente secuencia de resolución del caso:  1- todas las partes 
determinan  la  realización  de  la  secuencia  de  emisión  y  firma  sucesiva  de  dos 
escrituras públicas de traspaso mediante donación de la finca folio real matrícula 2-
410553-000,  correspondiente  a  la  planta  de  tratamiento  de  las  cañas-erizo:    la 
primera por parte del invu a favor de la municipalidad por mandato del artículo 40 

43  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

de la ley de planificación urbana.  y la segunda de la municipalidad a favor del aya, 
para  lo  cual  esta  última  entidad  a  la  brevedad  ratificará  al  gobierno  local  en 
documento oficial idóneo actual su voluntad de recibir por esa vía el terreno de interés 
para asumir su reparación y puesta en funcionamiento.  una vez emitida y tramitada 
la  nota  reseñada  del  aya  dirigida  a  la  municipalidad,  mediante  la  respectiva 
coordinación el invu ajustará la  redacción de la escritura de  donación  -incluyendo 
esta última información- y la remitirá a la alcaldía  municipal para su envío ante el 
concejo  municipal  para  aprobación.    lo  relativo  a  la  recepción  del  inmueble  y  la 
escritura propuesta se elevará al concejo municipal para su aprobación, así como el 
sucesivo  acto  de  traspaso  del  inmueble,  mediante  donación,  de  la  municipalidad  a 
favor  del  aya.    conforme  a  todo  lo  explicado  y  la  secuencia  reseñada,  de  forma 
adjunta remito por esta vía la propuesta de escritura pública actualizada remitida por 
invu,  para  que  la  municipalidad  reciba  del  invu  la  donación  del  área  pública  de 
planta de tratamiento de urbanización las cañas-erizo correspondiente a la finca de 
la provincia de alajuela inscrita bajo folio real 410553-000 según lo dispuesto en el 
artículo 40 de la ley de planificación urbana; y proceda -de seguido una vez inscrito 
el acto- a traspasar la misma, también mediante donación, al aya quien por mandato 
legal y de la autoridad judicial debe asumir su reparación y posterior operación dando 
solución a la problemática sanitaria y ambiental.  dicha propuesta de escritura cuenta 
con el aval técnico del proceso de servicios jurídicos, otorgado mediante el oficio ma-
psj-2062-2019.  cabe aclarar y dejar expresamente establecido que con este trámite 
solamente se da la recepción parcial de esta única área de la urbanización invu las 
cañas,  sin  que  implique  ninguna  otra.  a  su  vez,  resulta  necesario  recordar  que  la 
donación por parte del invu del área que contiene la planta había sido inicialmente 
aceptada y autorizada por parte del concejo municipal de alajuela mediante acuerdo 
del acuerdo primero,  capítulo sétimo, de la sesión ordinaria n° 13-2015 del lunes 
30  de  marzo  del  2015,  transcrito  en  el  oficio  ma-scm-650-2015.  adjunto  la 
documentación de interés, incluyendo oficio de la gerencia del ava número gg-2019-
01375  con  el  compromiso  formal  v  escrito  de  dicha  entidad  de  recibir  de  la 
municipalidad  dicha  área  pública  que  contiene  la  planta  de  tratamiento  de  interés 
para  atenderla  bajo  sus  competencias.  se  resuelve  trasladar  a  la 
comisión  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  once 
votos positivos.  
 

capitulo viii. iniciativas 

 
articulo primero: moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada por lic. 
leslye  bojorges  león,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra. 
cristina arroyo, lic. denis espinoza, sr. luis alfredo guillen sequeira, lic. josé luis 
pacheco murillo, licda. cecilia eduarte segura, considerando que: 1.- que ya 
hace más de dos años que  la calle  vieja del rastro  que une a turrúcares con san 
miguel fueron asfaltados los primeros 200mts, comenzando en el parquecito de san 
martín hacia el sur y el resto quedo pendiente que son aproximadamente 600mts en 
lastre y actualmente está totalmente dañado a tal punto que no se puede transitar 
en esta calle. 2.-los familias del lugar constantemente pasan buscándonos y a la asociación 
de  desarrollo  también  pidiendo  la  intervención  con  la  municipalidad,  para  que  se 
programe  por  lómenos  un  lastreo.  por  tanto  se  acuerda:  que  este  concejo 
municipal  le  solicite  a  la  administración  que  en  la  medida  de  las  posibilidades  gire 
instrucciones al departamento de gestión vial para que se programe por lo menos un 
las treso en la calle vieja del rastro que une a san miguel con turrúcares. 

44  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

se pide acuerdo firme y exímase de trámite de comisión. cc. asociación de desarrollo 
integral de turrúcares, asociación de desarrollo especifica de san miguel. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción  de  acuerdo  a  las  necesidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo segundo: moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada por lic. 
leslye  bojorges  león,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra. 
cristina arroyo, lic. denis espinoza, sr. luis alfredo guillen sequeira, lic. josé luis 
pacheco murillo, licda. cecilia eduarte segura, considerando que: 1.- la calle 
checha ubicada en san martín de turrúcares propiamente frente al superan martín, 
tiene? aproximadamente 1000 mts, esta calle se reparó con lastre hace 5 años y el 
material  fue  (donado  por  los  familias del lugar,  la  municipalidad  puso  únicamente  la 
maquinaria. 2.- en estos momentos esta calle se encuentra totalmente intransitable, 
los familias del lugar nos buscan a nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas constantemente y a la asociación de desarrollo, 
para  que  solicitemos  la  reparación  inmediata  de  dicha  calle  ya  que  ellos  también 
pagan impuestos como el resto de los familias del lugar del cantón central de alajuela. 
señores regidores y señora alcaldesa en este sector viven adultos mayores y niñez 
que salen constantemente y ni si quiera los taxis entran a recoger a las personas por 
el  mal  estado  del  camino.  por  tanto  se  ¿acuerda:  que  esta  concejo  municipal  le 
solicite a la señora alcaldesa con todo respeta girar instrucciones al departamento de 
gestión  vial  que  en  las  medidas  de  las  posibilidades;  se  realice  un  lastreo  lo  más 
pronto  posible.  se  pide  acuerdo  firme  y  exímase  de  trámite  de  comisión,  cc: 
asociación de desarrollo integral de turrúcares, elias mateo chávez hernández ce. 
juan barbosa, luz marinai jiménez chávez 2487-72-81.” se resuelve eximir de 
tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción de acuerdo 
a 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo tercero: moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada por lic. 
leslye  bojorges  león,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra. 
cristina arroyo, lic. denis espinoza, sr. luis alfredo guillen sequeira, lic. josé luis 
pacheco murillo, licda. cecilia eduarte segura, sra. argerie córdoba rodríguez, prof. 
flora araya bogantes considerando que: 1.- la calle vieja que une a los familias del lugar 
del barrio san bosco en turrúcares con la calle del apagón propiamente en el sector 
del  bajo  los  hojancha  tiene  un  aproximadamente  250mts,  de  distancia  los  cuales 
están  totalmente  intransitable  a  tal  punto  que  ni  si  quiera  la  ambulancia  puede 
ingresar a sacar un enfermo. 2.- hace aproximadamente dos años la municipalidad 
puso la maquinaria y los familias del lugar el lastre y se logró reparar un poco sin embargo los 
vednos insisten que en este momento la calle esta intransitable y solicitan que se la 
reparen.  por  tanto  se  acuerda:  que  este  concejo  municipal  solicite  a  la 
administración  que  en  la  medida  de  las;  posibilidades  gire  instrucciones  al 
departamento  de gestión vial para que se programe la reparación con lastre de estos 
250mts. se pide acuerdo firme y exímase de trámite de comisión. cc:. asociación de 
desarrollo integral de turrúcares, daniela guzmán rodríguez tel: 89-09-26-21. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción  de  acuerdo  a  las  necesidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo cuarto: moción suscrita por sr. víctor solís campos, avalada por lic. 
leslye  bojorges  león,  sr.  rafael  arroyo  murillo,  lic.  humberto  soto  herrera,  sra. 

necesidades. 

obtiene 

votos 

once 

las 

45  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

cristina arroyo, lic. denis espinoza, sr. luis alfredo guillen sequeira, lic. josé luis 
pacheco murillo, licda. cecilia eduarte segura, considerando que: 1.- que la 
calle los lópez en san martin de turrúcares tiene una distancia  de aproximadamente 
500mts, está en mal estado y cuando llueve queda totalmente intransitable por el 
barrial que se hace en dicha calle fue declarada publica aproximadamente 3 años. 
2-los  familias del lugar  de  esta  calle  nos  están  solicitando  a  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  y  a  la  asociación  de 
desarrollo  la  intervención  ante  la  municipalidad  de  alajuela  para  la  reparación  de 
dicha calle. también los familias del lugar están ofreciendo la donación de todo el material que 
se necesite parra reparación de dicha calle llámese lastre, arena y cemento. 
por  tanto  se  acuerda:  que  este  concejo  municipal  le  solicite  a  la  señora 
alcaldesa con todo respeta girar instrucciones al departamento de gestión vial que 
en las medidas de? las posibilidades proceda a realizar la reparación de dicha calle y 
aceptar la donación de materiales que están ofreciendo los familias del lugar. se pide acuerdo 
firme  y  exímase  de  trámite  de  comisión,  cc.  asociación  de  desarrollo  integral  de 
turrúcares ce. claudio lópez rodríguez 2487-73-88. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción  de  acuerdo  a  las  necesidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  quinto:  moción  a  solicitud  de  sra.  ligia  jimenez  calvo,  avalada  por 
sra.  argerie  córdoba  rodríguez,  lic.  denis  espinoza  rojas,  licda.  cecilia  eduarte 
segura, prof. flora araya bogantes, lic. humberto soto herrera, considerando 
que: la calle alfaro se encuentra en muy mal estado y se hace muy complicado el 
transito  tanto  a  pie  como  vehicular.  por  tanto  proponemos:  que  el  concejo 
municipal  les  avale  en  un  presupuesto  ordinario  primero  el  alcantarillado  pluvial  y 
segundo etapa el asfaltado de dicha calle el cual es pública. previamente solicitamos 
por el momento un lastreado para nuestra calle el cual es de suma urgencia ya que 
tenemos  niñez,  seres humanos  embarazadas  personas discapacitadas  y  ya  los  taxis  ya  no  quieren 
entrar por su estado.” 
  
 se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción  de  acuerdo  a  las  necesidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo sexto: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. 
víctor hugo  solís campos, lic. humberto soto herrera, sr. glenn rojas, prof. flora 
araya  bogantes,  sr.  ligia  jiménez  calvo,  considerando que:  1.-  desde  hace 
años se vienen presentando constantes fugas o averías en la red (tubería) del sistema 
para el servicio de agua potable que se extiende de rincón herrera-rincón chiquito-
pradera y de las urbanizaciones pradera y prados del bosque, distrito guácima. 2.- 
el tramo de la red vial cantonal súper los amistades en el roble al puente sobre rio 
ciruelas, límite con rincón  herrera, hace aproximadamente dos años su superficie 
de rodamiento o calzada fue reconstruida con recursos de esta municipalidad. tramo 
que ya presenta una serie de ' 'huecos'' producto de la reparación de fugas o averías 
de la red que conduce el servicio de agua potable y a la fecha no se ha realizado la 
reparación de la calle en asfalto. 3.- la presencia de tantas fugas o averías en la red 
(tubería)  que  conduce  el  servicio  de  agua  potable  generan  desperdicio  del  líquido 
preciado y  aceleran el deterioro de  nuestras calles. 4.- en este concejo municipal, 
hemos  tomado  acuerdos  referentes  a  la  necesidad  de  realizar  mejoramiento  o 
construcción  de  la  estructura  de  pavimento  y  obras  conexas  de  varias  rutas 
cantonales,  entre  las  cuales  se  encuentra  la  calle  rincón  herrera-rincón  chiquito-

46  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

y 

y 

dirección 

dirección 

teléfonos 

8531-0356 

2438-7687, 

2439-6528, 

teléfonos7154-0938 

pradera,  sin  embargo  se  requiere  primero  la  sustitución  del  ramal  o  tubería  del 
servicio de agua potable. por tanto proponemos: que este concejo municipal 
acuerde solicitarle a la presidenta ejecutiva yal director de la reglón central oeste, 
respectivamente  del  instituto  costarricense  de  acueductos  y  alcantarillados, 
información sobre la existencia de algún proyecto para sustituir la red (tubería) del 
sistema para el servicio de agua potable que se extiende de rincón herrera-rincón 
chiquito-pradera y las urbanizaciones pradera y prados del bosque, distrito guácima 
o  en  su  defecto  implementar  un  proyecto  y  presupuestar  los  recursos  económicos 
necesarios  para  realizar  dicha  sustitución  de  la  red  (tubería)  en  mención. 
notifíquese  este  acuerdo:  presidenta  ejecutiva  instituto  costarricense  de 
acueductos y alcantarillados: yastorga@aya.go.cr y presidencia@aya.go.cr, director 
de 
la  reglón  central  oeste  del  instituto  costarricense  de  acueductos: 
¡vindas@aya.go.cr  y  marramirez@ava.go.cr.  cc:  alcaldía  municipal,  dr.  roberto 
jiménez  gómez,  m¡randamd@aresep.go.cr,  lic.  fernando  barrantes  elizondo, 
autoridad  reguladora  de  servicios  públicos  (aresep):  fbarrantes@aresep.go.cr,  
concejos  de  distrito  guácima  y  san  antonio,  asociación  de  desarrollo  integral 
electrónica: 
pradera: 
asociacionpraderaguaclma@hotmail.com,  asociación  de  desarrollo  integral  rincón 
herrera: 
electrónica: 
ieyden05@hotmail.com,  asociación  de  desarrollo  integral  el  roble:  teléfono8374-
8016, dirección electrónica: adi.elroble@gmail.com. exímase de trámite de comisión. 
acuerdo firme. “ se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo sétimo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. 
víctor solís campos, lic. humberto soto herrera, sr. glenn rojas, prof. flora araya 
bogantes, sr. ligia jiménez calvo, considerando que: este concejo municipal, 
mediante acuerdos viene insistiendo ante la compañía nacional de fuerza y luz s.a., 
sobre  las  siguientes  solicitudes:  1.-  colocación  de  posteria,  tendido  eléctrico  y 
alumbrado  público  en  la  marginal  sur  de  la  ruta  nacional  n°.  27  que  comunica 
guácima centro con la pradera y viceversa. 2.- sustitución de ''torres'' y mejoras en 
el  alumbrado  público  en  la  ruta  nuestro  amo-vueltas,  conduce  a  las  plantas 
hidroeléctricas  nuestro  amo  y  ventanas.  por  tanto  proponemos:  que  este 
concejo municipal, respetuosamente acuerde consultarle al ing. josé  ignacio mora 
angulo, área de ampliaciones sistema de distribución de la compañía  nacional de 
fuerza y luz s.a. (teléfono 2295-1161 y dirección electrónica: iosmorapcnfl.go.cr): 
¿para cuándo se proyecta ejecutar las solicitudes citadas en el considerando de esta 
iniciativa? copia: asociación de desarrollo integral pradera: teléfonos 7154-0938 y 
asociacionpraderaguacima@hotmail.com, 
2438-7687, 
asociación  de  desarrollo  integral  nuestro  amo:  teléfonos  6198-3169,  dirección 
electrónica:  aluisa23@gmail.com,  asociación  de  desarrollo  integral  vueltas: 
teléfonos 8882-3281, dirección electrónica: alarroyo280669@gmail.com, ing. cesar 
sánchez  calvo,  sub  proceso  de  gestión  vial  exímase  de  trámite  de  comisión. 
acuerdo firme.” se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm 
aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo octavo: moción suscrita por lic. denis espinoza rojas, avalada por sr. 
víctor solís campos, lic. humberto soto herrera, sr. glenn rojas, prof. flora araya 
bogantes,  sr.  ligia  jiménez  calvo,  considerando  que:  debido  a  la  imperiosa 

electrónica: 

dirección 

47  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

necesidad de construir el puente sobre el río ciruelas, denominado el urbano, entre 
las comunidades rincón herrera-ei roble, por dicha ya se dio la orden de inicio para 
la  elaboración  del  diseño  y  posteriormente  se  remitirá  a  la  comisión  nacional  de 
emergencias, ente a cargo de su edificación. por tanto proponemos: que este 
concejo municipal, respetuosamente acuerde solicitarle a la administración de esta 
municipalidad,  remita a este concejo municipal, informe referente al avance de las 
gestiones  del  proyecto  puente  el  urbano.  copia:  ing.  juan  josé  moya  arguello, 
concejos de distrito san antonio y guácima, asociación de desarrollo integral rincón 
herrera: ieyden05@hotmail.com, asociación de desarrollo integral rincón el robre: 
adi.elroble@gmail.com. exímase de trámite de comisión. acuerdo firme. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
articulo noveno: moción a solicitud de sr. jorge arturo campos, avalada por 
lic.  humberto  soto  herrera,  sra.  maría  elene  segura  eduarte,  prof.  flora  araya 
bogantes,  considerando  que:  1.-que  en  el  brasil  de  alajuela,  se  encuentra 
ubicada un área pública municipal donde operó por años la antigua delegación de la 
fuerza pública. 2.- que por razones que se desconocen, dicha área  -a pesar de su 
evidente y manifiesta naturaleza y uso público-, nunca fue formalmente inscrita en 
el  registro  público  a  nombre  de  la  municipalidad  de  alajuela.  3.-  que  tanto  en 
cartografía  de  la  propiedad  inmediata  colindante  al  sur,  descrita  en  el  plano 
catastrado a-428679-81, así como de la información del asiento registral de la finca 
folio real 2-150293, la colindancia norte reportada oficialmente es: "municipalidad de 
alajuela" y "terreno municipal", respectivamente. 4.- que tanto a ley de planificación 
urbana  como  la  jurisprudencia  constitucional  y  contencioso  administrativa  han 
reconocido e incorporado el principio de inmatriculación del dominio público, en virtud 
del cual la titularidad de los bienes públicos está regida por un régimen de publicidad 
material,  sin  depender  de  la  publicidad  formal  registral  ordinaria  prevista 
propiamente  para  sujetos  privados.  por  ende,  los  bienes  de  dominio  público 
destinados  al  uso  y  aprovechamiento  general  colectivo  que  así  aparezcan 
referenciados  en  cartografía  o  documentos  históricos,  no  dependen  para  su 
oponibilidad ni publicidad de la inscripción registral como tal. 
5.-  que  la  adi  de  brasil  y  sus  familias del lugar  desean  realizar  proyectos  comunales  en  el 
terreno de interés, pero requieren la ratificación del terreno como público municipal 
y un posterior convenio de administración. por tanto: el concejo municipal 
acuerda: solicitar a la administración verificar y ratificar el status del inmueble de 
interés donde operó la delegación de la fuerza pública del brasil de alajuela como de 
dominio  público  y  posesión  municipal,  y,  de  confirmarse  lo  anterior,  remitir  la 
propuesta de convenio de administración en favor de la adi de brasil.  exímase de 
trámite de comisión y désele acuerdo firme. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción  de  acuerdo  a  las  necesidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo: moción a solicitud de sr. porfirio campos porras, avalada por 
sra.  roxana  guzmán,  lic.  pablo  villalobos,  lic.  humberto  soto  herrera,  sr.  glenn 
rojas, prof. flora araya bogantes, licda. cecilia eduarte segura, sra. irene ramírez, 
considerando:  1.-  que  la  adi  san  josé  de  alajuela  tiene  un  préstamo  en 
administración con la municipalidad de alajuela del área publica comunal parque del 
fraccionamiento  el  colegio  suscrita  en  los  planos  catastrados  a-677220-1897  y  a-

48  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

181505-1994. 2.- que en se lugar se construyó por parte de la misma municipalidad 
un salón multiusos. por tanto:  solicitamos a este honorable consejo municipal 
el respectivo permiso para que la adi san josé de alajuela pueda tramitar un uso de 
suelo  y  así  pueda  conseguir  los  respectivos  permisos  para  realizar  en  el  salón 
multiusos  actividades  sociales,  cursos  libres  del  ina  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas personas  convenientes  a  la 
comunidad de acuerdo a las leyes vigentes. 
se resuelve eximir de tramite conforme al  art.44 cm aprobando 
la  moción  de  acuerdo  a  las  necesidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo undécimo: moción a solicitud de sr. porfirio campos porras, avalada 
por sra. roxana guzmán, lic. pablo villalobos, lic. humberto soto herrera, sr. glenn 
rojas, prof. flora araya bogantes, licda. cecilia eduarte segura, sra. irene ramirez,  
considerando: 1.- que el liceo san josé de alajuela cuenta con una población 
estudiantil de 1100 alumnado. 2.-que tiene un faltante de cuatro aulas para el próximo 
curso lectivo 2020 la junta administrativa se dio a la tarea de ver como se edifican 
las  mismas  sin  embargo  no  cuenta  con  todos  los  recursos  necesarios  para  poder 
terminarlas.3.-  que  el  terreno  donde  se  construyen  las  aulas  es  municipal.  por 
tanto:  solicitamos  a  este  honorable  consejo  municipal  interponer  sus  buenos 
oficios  ante  la  alcaldía  municipal  para  que  esta  realice  una  donación  de  lastre  o 
perfilado que servirá de relleno en los pisos de las aulas antes mencionadas. 
se resuelve eximir de tramite conforme al art.44 cm aprobando 
la  moción  de  acuerdo  a  las  necesidades.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo segundo: moción suscrita por licda. cecilia eduarte segura, 
avalada por sra. argerie córdoba rodríguez, lic. denis espinoza rojas, lic. humberto 
soto herrera, lic. josé luis pacheco murillo, sra. maría del rosario rivera rodríguez, 
considerando que: a la adi del coyol y a  la asociación de familias del lugar de sierra 
morena le urge retirar los tanques de depósito de agua, los cuales nunca se usaron 
y están en peligro de caerse y provocar una tragedia. por tano proponemos:  
se  solicita  al  honorable  concejo  municipal  autorizar  a  la  adi  y  familias del lugar  de  sierra 
morena para que bajen los tanques y puedan utilizar la venta de la chatarra para ser 
utilizado el producto de esta venta en mejoras de la misma urbanización. exímase 
de  trámite  de  comisión  y  désele  acuerdo  firme.”  se  resuelve  eximir  de 
tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  tercero:  moción  suscrito  por  lic.  leslye  bojorges  león, 
considerando  que:  1-  que  los  familias del lugar  de  calle  valencia  ubicada  en  la 
comunidad  de  rincón  herrera  del  distrito  administrativo  de  la  guácima  del  cantón 
central de alajuela mediante fecha del 03 de noviembre del  presente año solicitan 
por escrito a la junta vial cantonal el estudio técnico de dicha calle conocida como 
calle  valencia,  para  su  análisis  y  declaración  de  calle  pública.  por  tanto 
proponemos: a. para que este concejo municipal acuerde solicitarle a la señora 
alcaldesa de la municipalidad de alajuela, se coordine con la unidad de gestión vial 
el análisis de dicha solicitud para que se proceda con el análisis de la declaración de 
calle pública y sea debidamente codificada. exímase de trámite de comisión. acuerdo 
en  firme.  “  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando la moción de acuerdo a las necesidades. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 

49  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 
 
 

 
articulo  decimo  cuarto:  moción  suscrita  por  msc.  luis  emilio  hernández 
león, avalada por sra. argerie córdoba rodríguez, sr. glenn rojas, sr. víctor solis 
campos, lic. pablo villalobos, lic. humberto soto herrera, lic. denis espinoza rojas, 
licda. cecilia eduarte segura, prof. flora araya bogantes, considerando que: 
1.- que las calles de imas 1, imas 2 y antes llamada callecilla de piedra al salir al 
ebais  de  itiquís,  carreteras  ubicadas  en  el  sector  de  itiquís  de  san  isidro,  se 
encuentra  en  un  pésimo  estado  en  su  totalidad  y  son  carreteras  de  la  red  vial 
cantonal. 2.- donde transitan una gran cantidad de niñez, juventud y adultos mayores 
de la comunidad de itiquís. 3.-hace muchos años se encuentran en un gran deterioro. 
por tanto: solicitarle con mucho respeto al honorable concejo municipal, instar 
a la administración a realizar un estudio técnico de las carreteras cantonales antes 
mencionadas ubicadas en el sector de itiquís de san isidro, con el fin de poder lograr 
un mantenimiento o poder realizar una reparación total de las calles de itiquís, san 
isidro. exímase de comisión y se acuerde en firme.” se resuelve eximir 
de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la  moción  de 
acuerdo  a  las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  quinto:  moción  a  solicitud  de  téc.  félix  morera  castro, 
avalada por lic. josé luis pacheco murillo, sr. luis alfredo guillen sequeira, sr. mario 
guevara alfaro considerando que: el departamento de deberes de los munícipes 
siguen  solicitando  que  se  reparen  las  aceras  y  se  instalen  los  ladrillos  (huellas 
táctiles). por tanto proponemos:  que este concejo municipal acuerde solicitar 
a  la  administración  gire  la  directriz  de  solicitar  al  departamento  competente  de 
respetar el acuerdo de este concejo municipal de no solicita la obligación d instalar 
la huella táctil cuando se solicite mejorar las aceras.  “ se resuelve eximir de 
tramite conforme al art.44 cm aprobando la moción obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo  decimo  sexto:  moción  suscrita  por  sra.  maría  del  rosario  rivera 
rodríguez,  considerando  que:  este  concejo  autorizo  a  la  asociación  pro 
hospital san rafael de alajuela el uso del parque central el día 7 de diciembre para 
la realización de un bazar pro servicio de ortopedia. se han recibido donaciones que 
nos motivan a ampliar el bazar al día 8 de diciembre. por tanto proponemos:  
ampliar la autorización al día 8 de diciembre para la realización del bazar en el parque   
se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo sétimo: moción a solicitud del téc. felix morera castro, avalada por 
lic. humberto soto herrera, sr. rafael arroyo murillo, licda. cecilia eduarte segura, lic. josé 
luis pacheco murillo, sra. argerie córdoba rodríguez, sr. luis alfredo guillen sequeira, sr. 
mario  guevara  alfaro,  considerando  que:  la  moción  a  solicitud  de  téc.  félix  morera 
castro, avalada por lic. josé luis pacheco murillo, considerando que: mediante oficio ma-
sgvt-049-14,  el  subproceso  de  gestión  vial  recomienda  que  se  realice  la  donación  del 
terreno de calle conocido como "calle la generosa" a favor de la municipalidad de alajuela. 
que  mediante  artículo  13,  capítulo  viii  de  la  sesión  ordinaria  13-2016  se  notificó  a  los 
interesados que deben cumplir con el procedimiento para realizar el traspaso de dicha calle a 
la municipalidad de alajuela. que el traspaso de dicha calle a esta municipalidad es un asunto 
de interés público. que mediante boleta de calificación del catastro nacional número 2019-
67063-c se requiere el visado del plano que corresponde al levantamiento catastral de dicha 
calle, con una medida de 2507 metros cuadrados, elaborado por el topógrafo edgar madrigal 

50  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

de la o. mocionamos: este concejo municipal acuerda: uno: en aras de hacer efectivo el 
traspaso  de  dicha  calle  a  favor  de  esta  municipalidad  se  solicite  a  la  actividad  de  control 
constructivo,  proceder  con  el  visado  del  plano  bajo  minuta  de  calificación  número  2019-
67063-c, que corresponde a la descripción de la calle a traspasar al municipio, conocida como 
calle la generosa. dos: autorícese a la señora alcaldesa municipal msc. laura ma. chaves 
quirós, la firma de la escritura de donación, exímase de trámite de comisión. acuerdo firme.” 
se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm  aprobando  la 
moción. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado. 
 
articulo decimo octavo: moción a solicitud de sr. mario guevara alfaro avalada por 
lic. josé luis pacheco murillo, lic. humberto soto herrera, sr. luis alfredo guillen sequeira, 
sra.  irene  ramírez,  téc.  félix  morera  castro,  sra.  maría  del  rosario  fallas  rodríguez,  sr. 
oscar alfaro gonzález, propuesta: 1.- que los familias del lugar del sector de villa elia y alrededores, 
cruce  bomba  la  pacific,  en  el  distrito  de  rio  segundo,  están  muy  preocupados  por  la 
inseguridad existente a la hora de cruzar la vía 3, alajuela-heredia y viceversa por la cantidad 
de vehículos que transitan en dicha vía. 2.- que la administración municipal coordine con el 
mopt  y  el  departamento  de  gestión vial,  para  que  coloquen  el  semáforo  peatonal lo  antes 
posible.  petitoria: 1 solicitamos lo antes  posible  se  coloque un  semáforo  peatonal  que 
llegue a evitar el atropello de niñez o adultos mayores y demás familias del lugar que cruzan la calle 3, 
en el sector del cruce de la bomba pacific, en el distrito rio segundo de alajuela. exímase de 
trámite  de  comisión.”  se  resuelve  eximir  de  tramite  conforme  al  art.44  cm 
aprobando  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
 
al  ser  las  diecinueve  horas  con  treinta  minutos  se  levanta  la 
sesión. 
 
 
 
luis alfredo guillén sequeira                  licda. maría del rosario muñoz gonzález  
         presidente                                                  secretaria del concejo  
                                                                           coordinadora subproceso 
 
 

 

51  acta ordinaria 47-2019, 19 noviembre 2019 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_47-2019,_19_NOV_17-12-2019_09_02_47.pdf.txt
Number of changes: 121
Palabras reemplazadas: estudiantes, administrativos, estudiantes, estudiantes, invitados, jóvenes, niños, jóvenes, jóvenes, miembros, miembros, miembros, miembros, miembros, mujeres, miembros, miembros, miembros, miembros, vecinos, otros, miembros, miembros, miembros, seleccionadas, otras, vecinos, vecinos, otras, otros, otros, otras, ciudadanos, técnicas, habitantes, habitantes, policías, otros, otros, otras, ingeniería, ingeniería, ingeniería, vecinos, técnicas, otras, vecinos, vecinos, niños, trabajadoras, vecinos, vecinos, vecinas, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, técnicos, ciudadanos, miembros, funcionarios, miembros, funcionarios, otros, miembros, funcionarios, miembros, funcionarios, miembros, funcionarios, otras, otras, jóvenes, jóvenes, políticas, jóvenes, ciudadanía, jóvenes, ciudadanía, jóvenes, miembros, ciudadanía, jóvenes, miembros, miembros, miembros, miembros, funcionarios, otras, vecinos, otros, ingeniería, otros, funcionarios, otras, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, niños, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, niños, mujeres, discapacitados, amigos, vecinos, otros, alumnos, vecinos, vecinos, vecinos, niños, jóvenes, vecinos, niños, vecinos