 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

corporación municipal cantón central alajuela 
 
acta ordinaria no. 08-2021 
 
 
sesión ordinaria no. 08-2021, celebrada por esta corporación del cantón central de 
alajuela,  a  las  dieciocho  horas  con  ocho  minutos  del  día  martes  23  de  febrero  del 
2021 en el auditorio del teatro municipal, contando con la siguiente asistencia 
comprobación de quórum e inicio de sesión: 
 

directorio municipal 
 

 
lic. leslye rubén bojorges león  presidente 

 

sra. mercedes gutiérrez carvajal  vicepresidenta   p. 

liberación 

fracción 
p.  unidad  social 
cristiana  

nacional 

jefaturas de fracción 

nombre 
sr. gleen andrés rojas morales 
mae. germán vinicio aguilar solano 
msc. cristopher montero jiménez 
sr. leonardo garcía molina  
sr. randall eduardo barquero piedra 
dr. víctor alberto cubero barrantes 

partido 
p. liberación nacional 
p. republicano social cristiano 
p. unidad social cristiana 
p. acción ciudadana  
p. nueva república 
p. despertar alajuelense  

regidores propietarios  

nombre 
msc. alonso castillo blandino  
licda. maría cecilia eduarte segura 
licda. kathia marcela guzmán cerdas 
m.ed. guillermo chanto araya 
licda. selma alarcón fonseca  
licda. ana patricia guillén campos 

 
regidores suplentes 

nombre 
sócrates rojas hernández 
leila francini mondragón solórzano 
pablo josé villalobos arguello ausente 
maría balkis lara cazorla 
maría isabel brenes ugalde 
ana patricia barrantes mora  
eliécer solórzano salas 
diana isabel fernández monge 

 
 

 
 
 

1  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

síndicos municipales presentes 
propietarios y suplentes 
 

nombre 
jorge arturo campos ugalde 
maría elena segura eduarte 
luis porfirio campos porras 
xinia maría agüero agüero  

 
1 
 
2 
 
3  marvin alberto mora bolaños 
xinia rojas carvajal 
 
arístides montero morales  
4 
raquel villalobos venegas 
 
ligia maría jiménez calvo 
5 
álvaro arroyo oviedo 
 
luis emilio hernández león 
6 
 
maría luisa valverde valverde 
7  maría alexandra sibaja morera 
 
jorge antonio borloz molina 
8  marvin venegas meléndez  
 
9 
 
10  josé antonio barrantes sánchez 
 
11  manuel ángel madrigal campos 
 
ana lorena mejía campos 
12  mario miranda huertas  
kattia maría lópez román 
 
13  maría celina castillo gonzález 
 
14  anais paniagua sánchez 
 

cristina alejandra blanco brenes 
eder francisco hernández ulloa 
sonia padilla salas 

donal morera esquivel 

cynthia villalta alfaro 

randall guillermo salgado campos  

distrito 
primero 
 
san josé  
 
carrizal  
 
san antonio  
 
la guácima 
 
san isidro 
 
sabanilla  
 
san rafael  
 
río segundo  
 
desamparados 
 
turrúcares  
ausente  
tambor  
 
la garita 
 
sarapiquí 
 

alcalde municipal 

licdo. humberto soto herrera.  
 

vice alcaldesa primera  

licda. sofía marcela gonzález barquero.  
 

licda. maría del pilar muñoz alvarado. 
 

secretaria del concejo 

ujier 

 

secretaria de presidencia 

sra. dania muñoz mejía. 
 

meylin ariel núñez segura. 
 
 

2  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

sra. marielos salvadó sánchez. 
lic. andrés hernández herrera.  

asesores de la alcaldía 

 
secretaria de la alcaldía 

sra. kattia cascante ulloa. 
 

capítulo i. aprobación de actas 

 
artículo primero: conforme los numerales 26 y 48 del código municipal, se 
somete a votación las siguientes actas, observaciones: 
 
❖  acta ordinaria 07-2021, martes 16 de febrero del 2021.  

 

➢  en el folio 0188, página 24, en lugar de “capítulo iv. aprobación de actas”, 

léase correctamente: “capítulo vi. aprobación de actas”. 
 

➢  en el folio 0190, página 26, en la parte resolutiva, en la primera y segunda línea, 
en lugar de “oficio ma-scm-424-2021”, léase correctamente “oficio ma-scm-
424-2020”.  

 
se  resuelve  aprobar  el  acta,  obtiene  once  votos  positivos  y  se 
procede en el acto a firmarla. 

 
capítulo ii. juramentaciones  

 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de la junta administrativa. 
 
liceo pacto del jocote: sr. francisco benavides montoya, ced 4-155-200, sra. 
yorleni  lópez  fuentes,  ced  2-522-433  y  la  sra. angie  fabiola  solís  chavarría,  cc. 
angie fabiola eduarte chavarría, ced 1-895-386, sra. katia mejías quirós, cc. kattia 
mejías quirós, ced 2-481-473. 
 

capítulo iii. informes de la alcaldía 

 
artículo primero: oficio ma-a-867-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio  ma-psj-0459-2021,  suscrito  por 
la  licda.  johanna  barrantes  león, 
coordinadora del proceso de servicios jurídicos, referente al borrador del convenio 
de  cooperación  suscrito  entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  instituto  sobre 
alcoholismo y farmacodependencia (iafa), denominado" choza esperanza". 
en  virtud  de  lo  anterior  se  solicita  al  honorable  concejo  municipal  se  apruebe  el 
convenio y a su vez el uso del parque central para el día miércoles 24 de febrero del 
2021”. 
oficio ma-psj-0459-2021 del proceso de servicios jurídicos: “para aprobación 
del concejo municipal, se remite proyecto de borrador de convenio a suscribirse con 
 

3  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

el iafa, mismo que ha sido coordinado y tramitado a través del área social, por parte 
de la licda. sofía gonzález vicealcaldesa municipal y encargada del área, así como 
de la máster andrea solano. 
el documento, fue elaborado por este proceso y analizado por ambas funcionariado. 
no omito indicar que se requiere la posibilidad de que el concejo lo conozca en la 
próxima sesión del martes 23 de febrero, ya que el iafa espera iniciar sus labores, 
según  lo  manifestado  por  la  máster  andrea  solano  el  miércoles  24  en  el  parque 
central de alajuela, por lo que el acuerdo, no solo deberá de aprobar  el convenio, 
sino a la vez, aprobar la actividad programada para ese día, durante todo el día, y el 
uso del espacio público. 
en caso de cualquier duda sobre los por menores del tema, podrán consultarse a la 
señora vicealcaldesa, así como a la máster andrea solano”. 
 
convenio de cooperación suscrito entre la municipalidad de alajuela 
y el instituto sobre alcoholismo y farmacodependencia (iafa), 
demoninado "choza esperanza". 
 
“entre  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas,  la  municipalidad  de  alajuela,  con  cédula  de  personería  jurídica 
número 3-014-0426316, representada por humberto soto herrera, mayor, casado en 
segundas nupcias, educador con una licenciatura, portador de la cédula de identidad número 
2  0425  0192,  vecino  de  sabanilla  de  alajuela,  en  mi  condición  de  alcalde  municipal  de 
alajuela, en adelante "la municipalidad" y el instituto sobre alcoholismo y 
farmacodependencia  con  cédula  jurídica  número:  3-007-045737,  representada  por 
msc. maría eugenia mata chavarría, mayor, divorciada, criminóloga, vecina de san josé, 
montes de oca, cédula de identidad número: 1-0629-0639, presidenta de la junta directiva 
del iafa, en adelante "iafa", y; 

considerando 
i.  que  el  inciso  f)  del  artículo  4  del  código  municipal,  autoriza  a  las  municipalidades  a 
"concertar, con personas o entidades nacionales o extranjeras, pactos y convenios o contratos 
necesarios para el cumplimiento de sus funciones". 
ii. que el artículo 71 del código municipal estipula que la municipalidad podrá usar o disponer 
de su patrimonio mediante toda clase de actos o contratos permitidos que sean idóneos a sus 
fines. 
iii. que el artículo 21 de la reforma de la ley orgánica del ministerio de salud, n° 
5412, para el otorgamiento de personalidad jurídica instrumental al instituto 
sobre  alcoholismo  farmacodependencia,  manifiesta  lo  siguiente:  "el  instituto  sobre 
alcoholismo  y  farmacodependencia  (iafa)  es  un  órgano  con  desconcentración  mínima, 
adscrito  al  ministerio  de  salud,  con  personalidad  jurídica  instrumental  para  administrar  los 
fondos, suscribir contratos, convenios de cooperación o transferencia de recursos, y recibir 
donaciones  de  entes  públicos  o  privados,  nacionales  o  extranjeros,  necesarios para  ejercer 
sus funciones con estricto apego a su finalidad material y de conformidad con la presente ley. 
el iafa tendrá competencia en todo el territorio nacional". 
iv.  asimismo,  el  artículo  23  de  la  citada  ley,  de  los  deberes  y  atribuciones  de  la  junta 
directiva, inciso indica: g) autorizar y suscribir convenios con instituciones y organizaciones 
nacionales que persigan fines similares a los del iafa. 
v. que la municipalidad de alajuela y el iafa manifiestan interés en establecer mecanismos 
de coordinación y cooperación que permitan realizar actividades de interés común entre las 
que se destacan servicios de la móvil denominada "choza esperanza", la cual consiste en 
desplazarse por diferentes comunidades en todos los distritos del cantón central de alajuela. 
 

por tanto 
convenimos  en  suscribir  el  presente  convenio  el  cual  se  regirá  por  las 
siguientes cláusulas: 
 

4  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

primera: el presente convenio tiene como objetivo establecer las bases de una cooperación 
recíproca, que permita la promoción de los servicios de salud y prevención del consumo  de 
sustancias,  además  de  la  realización  de  actividades  de  interés  común  para  la  atención  de 
personas en situación de calle y público en general de la provincia de alajuela y que presenten 
riesgos por alcoholismo y farmodependencia. 
segunda: que, conforme a lo dispuesto, ambas entidades se comprometen a contribuir en 
el marco de sus responsabilidades titulares de rectoría y ejecutoras, intervenciones en promoción de la 
salud  mental  y  preventivo  asistenciales,  tendientes  a  modificar  hábitos,  costumbres  y 
actitudes para disuadir el consumo de drogas y minimizar sus consecuencias. 
tercera: obligaciones de la partes: ambas partes, según corresponda en la medida 
de sus posibilidades, oportunidad y conveniencia se comprometen a: 
municipalidad de alajuela se compromete a: 
1) facilitar el uso de los parques u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas zonas públicas como zonas comunales, en todos los 
distritos de su cantón, sin entorpecer el libre tránsito peatonal. para ello, el iafa emitirá una 
agenda de preferencia anual, que señale las áreas requeridas, cuyo aprovechamiento, debe 
ser aprobado por el concejo municipal de alajuela. 
2)  facilitar  el  uso  de  las  pajas  de  agua  que  pueda  requerirse  para  el  consumo  del  líquido 
provisional,  siempre  y  cuando,  el  servicio  en  la  zona  sea  brindado  por  la  municipalidad  de 
alajuela, y existan pajas municipales en dichas áreas públicas. 
3) coordinar con asociaciones de desarrollo para que mediante el uso de salones comunales 
se  facilite el  servicio  de  electricidad en la  medida  de  sus  posibilidades.  en  el  caso  de  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
espacios públicos, no podrá la municipalidad asegurar el servicio eléctrico. 
4) con previa autorización del señor alcalde municipal y coordinación de la alcaldía municipal, 
se podrá facilitar el uso de patrullas de la policía municipal, así como cuerpo policial municipales para 
el traslado de alguna persona que lo requiera a algún centro recomendado por el iafa para 
el  debido  seguimiento  de  la  atención  integral.  esto  con  base  al  capítulo  de  las 
prohibiciones,  artículo  11  del  reglamento  para  el  control,  uso  y  mantenimiento  de  los 
vehículos  de  la  municipalidad  de  alajuela.  en  todo  caso,  también  se  podrá  solicitar  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
medios de asistencia como cruz roja, etc. 
el iafa se compromete 
1)  realizar  una  agenda  de  eventos  anuales  de  preferencia,  en  el  que  se  indique  el  tipo  de 
actividad, lugar, día y hora, la cual deberá ser remitida a la alcaldía municipal y al funcionario 
encargado designado para coordinar dichos fines. 
2) pondrá a disposición una persona funcionaría para atender las consultas relacionadas con 
las  campañas,  y  actividades  que  se  realicen  en  las  áreas  públicas  que  fueron  previamente 
solicitadas, quien coordinará directamente con el funcionario designado por la municipalidad, 
previo al evento. 
3) se compromete a resguardar y mantener el orden, en las áreas públicas que se ejecuta la 
actividad. 
4) velar por la seguridad de los eventos y la recolección de los residuos sólidos antes, durante 
y después de su realización. 
5) a realizar un informe trimestral por los eventos programados y ejecutados con resultados 
de los eventos. 
cuarta: el iafa, se compromete a no disponer de los bienes inmuebles o áreas públicas, 
que previamente fueron autorizados para su uso, para fines comerciales o de otra índole que 
contradigan la finalidad propia de este convenio. en caso de comprobarse falta a esta cláusula, 
se rescindirá de inmediato el presente convenio. 
quinta: relación legal y financiera:  el  presente  convenio  no  crea  una  relación 
financiera entre las partes. nada de lo aquí pactado afectará en forma alguna, la actividad 
ordinaria  de  las  partes  relativa  a  la  potestad  de  establecer  convenios  similares  con  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas 
instituciones, ni de generar reglamentación y normas especiales sobre la materia a tratar. 
sexta: otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas actividades: las partes acuerdan colaborar en todas aquellas actividades 
no previstas en este convenio, siempre que se circunscriban al objeto del presente convenio, 
que sean de su interés. 

5  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sétima: comunicaciones. las notificaciones, solicitudes o comunicaciones se harán por 
escrito en los siguientes lugares: 
municipalidad:  en  su  domicilio  en  alajuela,  distrito  primero,  100  metros  oeste  de  la 
iglesia la agonía, específicamente en la oficina de la alcaldía municipal. 
a  los  correos  electrónicos  alcaldia@munialajuela.go.cr  y  al  del  funcionario  designado  de  la 
muni. 
iafa: dirección o correo electrónico del encargado. 
octava: en cualquier momento la municipalidad de alajuela o el iafa podrán dar por 
concluido el convenio, siempre y cuando la parte interesada mediante comunicación  escrita 
a  la  otra  parte  manifieste  su  voluntad,  con  al  menos  seis  meses  de  anticipación.  la 
terminación  del  convenio  no  afectará  las  actividades  que  se  estén  ejecutando  hasta  la 
conclusión satisfactoria de las mismas. 
el presente convenio tiene una vigencia de cinco años. pasado ese plazo podrá prorrogarse 
una vez más, si con tres meses antes del vencimiento las partes no notifican su voluntad de 
darlo por terminado. 
es todo.  leido lo escrito, lo aprobamos y manifestamos nuestra conformidad, 
y  firmamos  en  la  ciudad  de  alajuela  el  día_____________del  mes 
de___________del año dos mil veintiuno. 
el presente convenio fue aprobado por el concejo municipal en sesión ordinaria n°____-2021 
del  día__________artículo  n°_______,  capítulo________.  lic.  humberto  soto  herrera, 
alcalde municipal, msc. maría eugenia mata chavarría, presidenta junta directiva ifan” 
se  resuelve  1-aprobar  el  convenio  de  cooperación  suscrito 
entre  la  municipalidad  de  alajuela  y  el  instituto  sobre 
alcoholismo  y  farmacodependencia  (iafa),  demoninado  "choza 
esperanza"  y  autorizar  al  señor  alcalde  municipal  para  su 
firma.  2-autorizar  el  uso  del  parque  central  para  el  día 
miércoles 24 de febrero del 2021. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: oficio ma-a-869-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el  lic.  humberto  soto  herrera,  alcalde  municipal,  que  dice:  “les  remito  copia  del 
oficio ma-prh-091-2021, suscrito por la licda. wendy valerio jiménez, coordinadora 
del proceso de recursos humanos, mediante el cual se brinda respuesta al oficio ma-
scm-276-2021”. 
oficio  ma-prh-091-2021  del  proceso  de  recursos  humanos:  “asunto: 
cambio  de  horario  para  la  secretaria  del  concejo  municipal  licda.  maría  del  pilar 
muñoz  alvarado.  nos  referimos  al  oficio  ma-scm-276-2021  mediante  el  cual  se 
informa del acuerdo tomado por el concejo municipal en la sesión extraordinaria n° 
05-2021 del día jueves 11 de febrero del 2021 para el cambio de horario de la licda. 
maría del pilar muñoz alvarado los días martes y jueves de 10:00 a.m. a las 09:00 
p.m. 
es importante mencionar que, en relación a las jornadas de trabajo, el artículo 138 
del código de trabajo indica que "(...) la jornada mixta en ningún caso excederá 
de siete horas, pero se calificará de nocturna cuando se trabajen tres horas y media 
o más entre las diecinueve y las cinco horas" (negrita no es del original). 
asimismo, la dirección de asuntos jurídicos del ministerio de trabajo en el oficio daj-
ae-567-06 manifiesta que: 
la jornada mixta, para la cual, si bien  no existe una delimitación legal como en la 
nocturna  y  la  diurna,  la  misma  constituye  un  híbrido  entre  las  dos  permitiéndose 
laborar dentro de dicho período, solamente siete horas, de tal manera que será 
jornada mixta cuando, se trabaje antes y después de las diecinueve horas o, 

6  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

once 

obtiene 

municipal. 

antes y después de las cinco horas; pero en ambos casos la jornada ordinaria no 
puede exceder de tres horas y media después de las diecinueve horas, ni antes de 
las cinco horas, pues se convierte en nocturna, (negrita no es del original) 
considerando  lo  anterior,  el  horario  propuesto  para  la  señora  muñoz  alvarado 
corresponde a una jornada de trabajo mixta, sin embargo, de 10:00 a.m. a 09:00 
p.m. hay un total de 11 horas, sobrepasando las 7 horas laborales correspondientes 
a la jomada mixta según lo establecido por el código de trabajo. 
si bien es cierto y como se indica en el oficio anteriormente mencionado, el artículo 
5  del  reglamento  de  funcionamiento  del  subproceso  de  la  secretaría  municipal 
manifiesta que el horario de la secretaria municipal es flexible y diferente al resto del 
personal municipal, es decir puede ser mixto, nocturna o ambos, sin embargo, debe 
cumplir con lo señalado en el código de trabajo. 
en  virtud  de  lo  anterior,  este  proceso  respetuosamente  propone  que  el  cambio  de 
horario de la licda. maría del pilar muñoz alvarado para los días martes y jueves sea 
de las 02:00 p.m. a las 09:00 p.m. para un total de 7 horas, cumpliendo así con el 
marco legal y a su vez pueda asistir a las sesiones del concejo municipal”. 
se resuelve aprobar el cambio de horario de la licda. maría del 
pilar  muñoz  alvarado  para  los  días  martes  y  jueves  sea  de  las 
02:00 p.m. a las 09:00 p.m. para un total de 7 horas, cumpliendo así 
con  el  marco  legal  y  a  su  vez  pueda  asistir  a  las  sesiones  del 
concejo 
positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo tercero: oficio ma-a-871-2021 de la alcaldía municipal, firmado por 
el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito oficio n° ma-
am-086-mm-2021,  suscrito  por  la  licda.  tracy  cabezas  solano,  mediante  el  cual 
solicita se autorice el traspaso del arrendamiento, actividad comercial y servicios del 
local n°212 del mercado municipal de alajuela. se adjunta expediente original con 14 
folios”. 
oficio  n°  ma-am-086-mm-2021  de  la  actividad  infraestructura  municipal 
(mercado):  “por  este  medio  le  solicito  sea  remitida  a  la  comisión  de  gobierno  y 
administración del honorable concejo municipal, la solicitud el señor maco tulio vega 
alvarado, portador de la cédula de identidad n° 203640173, quien solicita se realice 
el traspaso del derecho de arrendamiento, actividad comercial y servicios municipales 
del local no.212 del mercado municipal de alajuela, pasando del señor marco tulio 
vega alvarado a la señora sonia barrantes alfaro portadora de la cédula identidad 
n° 204340953, quedando ésta último como titular del local. 
ante  la  presentación  de  todos  los  requisitos  ante  esta  dependencia,  cuenta  con  el 
visto bueno por parte de la administración del mercado y por tanto se da traslado el 
expediente para que sea de consideración y análisis de la  comisión  de  gobierno y 
administración. se adjunta expediente, el cual consta de 14 folios”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  oficio  ma-a-953-2021  de  la  alcaldía  municipal, 
firmado por el lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito 
copia  del  oficio  ma-spu-019-2021,  suscrito  por  el  arq.  edwin  bustos  ávila, 

votos 

7  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

coordinador del subproceso de planificación urbana, mediante el cual nos comenta 
sobre los grandes logros que se han obtenido específicamente en la comunidad de 
santa  rita  a  través  de  los  proyectos  urbanos  integrales  (pui),  los  cuales  buscan 
generar  un  trabajo  articulado  entre  el  gobierno  local  así  como  organizaciones 
nacionales e internacionales con el fin de realizar trabajo social, ambiental y urbano 
en zonas vulnerables. 
en virtud de lo anterior se solicita al concejo municipal se autorice al señor alcalde a 
firmar la carta de interés para la realización de un nuevo pui, el cual será denominado 
pui-el erizo, este programa es financiado conjuntamente por inl de la embajada 
de los estados unidos y la asociación nacional de alcaldías e intendencias anai”. 
oficio  ma-spu-019-2021  del  subproceso  de  planificación  urbana:  “la 
municipalidad  de  alajuela  a  través  del  departamento  de  planificación  urbana,  ha 
venido trabajando en la elaboración de proyectos urbanos integrales (pui), los cuales 
buscan generar una articulación de diferentes del gobierno local, como nacional, así 
como  de  organismos  nacionales  e  internacionales,  con  el  fin  de  poder  realizar  un 
trabajo tanto social, ambiental y urbano en zonas vulnerables de una forma clara y 
articulad,  estos  pui,  permiten  a  los  pobladores  de  los  asentamientos  informales 
lograr una apropiación del espacio público y de su entorno, así como una mejora en 
la forma de vida de los pobladores. 
este tipo de proyectos ya han sido asumidos por el sub proceso de desarrollo social 
y este sub proceso, en la comunidad de santa rita, el cual ha tenido grandes logros 
y  continuamos  desarrollando  y  trayendo  recursos  nuevos,  así  como  del  apoyo  de 
muchas instituciones gubernamentales. 
es por ese proyecto, que la inl de la embajada de los estados unidos; y la asociación 
nacional  de  alcaldías  e  intendencias  anai,  nos  invita  a  que  podamos  realizar  un 
nuevo pui en la ciudad de alajuela, con lo cual ellos nos brindaran apoyo para poder 
llevarlo a cabo, a lo cual este sub proceso ya contando con los estudios elaborados 
por este sub proceso y con otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas estudios realizados como colaboración por parte de 
la  universidad  latina,  escuela  de  arquitectura  urbanismo  iv,  a  cargo  del  profesor 
arq.  max  bermúdez,  se  realizó  la  escogencia  del  próximo  pui,  el  cual  será 
denominado pui-el erizo. 
con el fin de poder continuar con el proceso para este proyecto de colaboración, es 
necesario enviar una nota de compromiso tanto de su alcaldía como del honorable 
concejo municipal, el cual deberá de llevar el siguiente formato: 
"...señores  inl  embajada  de  los  estados  unidos  asociación  nacional  de 
alcaldías e intendencias: 
el suscrito, humberto soto herrera, alcalde municipal de la municipalidad de alajuela, 
de conformidad con las competencias que me otorgan los incisos a y i del artículo 17 
del código municipal, expreso el compromiso de mi administración a participar como 
cantón beneficiario del programa de laboratorio de urbanismo social que incluye la 
metodología de los proyectos urbanos integrales. 
este programa es financiado conjuntamente por inl de la embajada de los estados 
unidos y la asociación nacional de alcaldías e intendencias anai, por tal razón, me 
comprometo a lo siguiente: 
1.  escoger  una  comunidad  beneficiaría  de  acuerdo  con  los  parámetros  que  se 
determinen en el programa, a las propias necesidades del cantón y la propuesta de 
trabajo de la alcaldía. para la determinación de la comunidad se realizarán visitas de 
campo junto al equipo profesional que aporta inl y anai. 

8  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

en donde, según los estudios realizados por el sub-proceso de planificación urbana, 
el cual se encuentra en elaborando los proyectos urbano-sociales de este municipio 
a  través  de  los  pui (proyectos  urbanos  integrales),  el  proyecto  en  el  que  se  va  a 
trabajar es el pui-el erizo, el cual cuenta con una población de 2000 población 
aproximadamente conformada por 400 familias, en un área de 4,2 hectáreas. 
2. conformar un equipo profesional que esté integrado por las personas encargadas 
de urbanismo, desarrollo económico local, segundad humana o desarrollo humano, 
cultura y gestión ambiental. en caso de no existir estos cargos, las personas que más 
se  acerquen  a  las  actividades  en  estos  campos  que  son  fundamentales  en  los 
proyectos urbanos ambientales. las personas a escoger, en la medida de lo posible, 
serán funcionarías y funcionariado en propiedad para la estabilidad del programa. 
se conformará el siguiente equipo: 
• arq. edwin bustos avila (coordinador de planificación urbana 
•  bach.  pamela  campos  alvarez,  (encargada  de  microempresas,  bachiller  en 
planificación económica y promoción social 
• lic. leonard madrigal jiménez (coordinador policía municipal) 
• lic. andrea solano quesada (asistente del proceso de desarrollo social) 
• lic. félix angulo marqués (coordinador de gestión ambiental) 
3. me comprometo a asistir, y a que mi equipo participe en reuniones, capacitaciones, 
giras  o  viajes  que  se  planifiquen  para  el  proceso  de  coordinación  y  co-aprendizaje 
necesarios para el desarrollo del programa. 
4.  me  comprometo  a  incluir  los  procesos  y  resultados  del  proyecto  en  los 
instrumentos  de  planificación  y  presupuestos  institucionales,  de  acuerdo  a  las 
capacidades económicas del gobierno local. 
5. ya mantener el interés y la adecuada intensidad de trabajo y dedicac ón por parte 
del equipo municipal y la alcaldía durante todo el plazo del proyecto. 
en razón de los compromisos adquiridos, firmo conforme a los .... días del mes de 
febrero del 2021. lic. humberto soto herrera, alcalde municipalidad de alajuela..." 
por  lo  anterior  y  como  uno  de  los  requisitos  fundamentales  para  poder  ser 
considerados  en  esta  iniciativa  es  el  apoyo  por  parte  de  este  honorable  concejo 
municipal y de la alcaldía municipal para que podamos participaren dicha iniciativa, y 
nuestro  compromiso  en  facilitar  toda  la  información  necesaria  a  involucrara  los 
personal técnico de este municipio de manera activa en el proceso de formulación para lograr 
altos estándares de calidad en el referido proyecto”. 
se resuelve autorizar al señor alcalde municipal para la firma 
de  la  carta  de  interés  para  la  realización  de  un  nuevo  pui,  el 
cual será denominado pui-el erizo, este programa es financiado 
conjuntamente por inl de la embajada de los estados unidos y la 
asociación  nacional  de  alcaldías  e  intendencias  anai.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 

capítulo iv. asuntos de la presidencia 

receso 18:26 pm 
ampliación 18:31 pm 
inicia 18:38 pm  
 
artículo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos conocer:  moción  suscrita  por  el lic.  leslye  rubén  bojorges 
león.  “considerando:  1-que  mediante  el  oficio  ma-scop-04-2021  de  la 

9  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la 

votos 

la  administración  con 

garita.  obtiene  once 

comisión permanente de obras públicas, el concejo municipal conoció la solicitud de 
disponibilidad de agua para un total de 295 servicios, con base en el oficio ma-sasm-
467-2020,  suscrito  por  la  ing.  maría  auxiliadora  castro  abarca,  coordinadora  del 
subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  municipal.  2-que  mediante  el  oficio  ma-
sasm-112-2021, suscrito por la ing. maría auxiliadora castro abarca, coordinadora 
del subproceso de acueducto y saneamiento municipal, con fecha del 23 de febrero 
del  2021,  nos  informa  que  mediante  la  licitación  abreviada  n°  2020la-000023-
0000500001,  "servicio  de  personas ingeniera  para  el  levantamiento  topográfico  y 
diseño hidráulico del nuevo acueducto la garita", respetuosamente recomienda 
dejar  sin  efecto  el  oficio  ma-sasm-467-2020,  hasta  tanto  se  cuente  con  los 
resultados de la consultoría contratada y no perjudicar a los personal usuario existentes. por 
lo tanto: en consideración de lo anterior, se acuerde dejar sin efecto el acuerdo 
ma-scm-251-2021  y  devolver  a 
los  expedientes 
correspondientes, hasta tanto no se cuente con los resultados de la consultoría ya 
contratada, con lo cual se retrotre el procedimiento, dado que hubo un error material 
por parte de la secretaria de comisiones. todo de conformidad con el artículo 157 
de la ley general de administración pública”. 
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  y  enviar  copia  al  concejo  de 
distrito 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificaciones  
 
msc. alonso castillo blandino  
quiero que conste mis palabras en actas, primero agradeciendo al señor presidente 
por la conexión de lo sucedido y traer y presentar la moción,  y segundo, porque la 
un  error  material  no  implica  que  la  administración  tenga  que  asumirlo,  entonces 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas aquí simplemente lo que estamos es subsanando un error material, siempre 
la voluntad de este concejo fue que no se aprobarán las 295 pajas de agua, lo que 
se hizo fue una consulta a la señora maría auxiliadora castro para que se nos dijera 
si era viable o no, nunca fue aprobarlo y así se manifiesta, en tanto en las actas de 
la  sesión  como  se  aprobó  como  en la  misma comisión  que consta  en  grabaciones, 
entonces eso sería señor presidente, buenas noches. 
 
licda. selma alarcón fonseca 
también para que conste mis palabras en actas, clarísimo quedó en la comisión de 
obras de que se sacaba el señor presidente retiraba del análisis de la comisión y de 
la votación este proyecto clarísimo quedo que ha sido enviado a auxiliadora para que 
auxiliadora emitiera un criterio hasta tanto no existiera ese criterio, no se va a venir 
aquí a votar, aquí se traía para que aprobáramos la salida y el retiro de esos 295, sí 
hubo un error de redacción, es un error material que no crea derecho y lo que había 
una expectativa de derecho, pero así no nació en el seno de la comisión, por lo tanto 
basado  en  esto  es  mi  votación  afirmativa  para  que  se  anule  el  acuerdo  anterior, 
muchas gracias y que nos quede de experiencia que las redacciones de lo que sale 
de ahí creo que le tocaría con mucho respeto a mi compañera secretaria como sale 
de la comisión y cómo ingresa aquí para votación, tiene que ser un “copy paste” del 
mismo que salió, muchas gracias. 
 

10  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sr. germán vinicio aguilar solano 
además  de  las  apreciaciones  que  están  en  el  artículo  157  de  la  ley  general  de 
administración  pública  que  dice  que  en  cualquier  tiempo  la  administración  puede 
corregir los errores de hecho derecho y aritméticos, entonces no crea derecho alguno, 
y  segundo  a  mí  me  interesa  ver  la  parte  de  la  garita,  para  aquí  todos  es  claro  y 
sabido que no tiene agua, que no cuenta con recursos hídricos y que hay estudios ya 
previos que este concejo ha aprobado y también que la misma ley nos dice, no puede 
privar  un  interés  particular  sobre  el  interés  general.  entonces,  en  este  momento 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos retrotrayendo un acuerdo basado en un interés general, como es 
toda la comunidad de la garita y no 295 personas que se van a beneficiar de ese mal 
acuerdo, entonces allí respetos a la garita y lo quiero decir así porque yo conozco y 
vivía esa problemática y en esa comunidad no puedo votar algo que vaya en contra 
de los intereses de esta comunidad.  
 
lic. leslye rubén bojorges león  
mi voto es positivo y he presentado la moción porque pude ver que se había cometido 
un error, yo me había comprometido con la comunidad de la garita, efectivamente 
lo  que  doña  selma  dijo  es  correcto,  yo  solicité  que  se  retirará  de  la  comisión  de 
obras porque había un compromiso con los familias del lugar de la garita y el día que lo dije, 
estaban los señores síndicos presentes, la señora síndica y el señor síndico y por esa 
razón responsablemente dándome cuenta que veo un error, he traído la moción esta 
tarde y les agradezco a ustedes por el apoyo brindado por las recomendaciones dadas 
para corregir el error material que se cometió con esa argumentación. 
 
sra. mercedes gutiérrez carvajal 
justifico mi voto también externadas las palabras de los compañeros de la comisión 
de obras, yo también estoy en esa comisión y el señor presidente como coordinador, 
entonces para justificar mi voto y que quede en actas también, gracias.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
justificación del voto en base a los argumentos expuestos por la licenciada alarcón, 
tanto por don germán vinicio en que es un error material de transcripción, porque 
el espíritu siempre fue retirar la solicitud a un estudio y envíarlo a la administración 
a la licenciada ingeniera maría auxiliadora, muchas gracias.  
 
artículo segundo:  por alteración del orden del día se aprueba 
con once votos conocer: moción suscrita por el lic. leslye rubén bojorges 
león. “considerando que: la secretaria del concejo municipal licda. maría del 
pilar muñoz alvarado solicita dos días de vacaciones el 24 y 25 de febrero del 2021, 
por motivos personales. dese acuerdo firme”. 
se resuelve aprobar la moción y autorizar las vacaciones de la 
licda.  maría  del  pilar  muñoz  alvarado,  secretaria  del  concejo 
municipal para los días 24 y 25 de febrero del 2021. obtiene once 
votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos conocer: moción suscrita por la licda. maría cecilia eduarte 
segura. avalada por los señores regidores: lic. leslye rubén bojorges león, licda. 
kathia marcela guzmán cerdas, sr. gleen andrés rojas morales, licda. ana patricia 

11  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

guillén campos y el mae. german vinicio aguilar solano. “considerando: que 
en la urbanización la trinidad del distrito san josé, existe una fuga de agua desde 
hace varios meses, que ya ha deteriorado bastante la calle y existe unos huecos y lo 
más importantes es el desperdicio de agua. el departamento de acueducto municipal, 
envía  personal  a  arreglar  la  fuga  en  varias  ocasiones,  pero  solo  son  arreglos 
paliativos y unos pocos días después se vuelve a producir la fuga y mayor deterioro 
de la calle. esto es de la esquina noreste del parque la loma, 200 metros al norte. 
en el mes de diciembre pasado faltó el agua tres veces en ese sector y en el mes de 
enero se fue el agua dos veces, la ultima fue el 19 de enero de 2021. 
además, la tubería colocada es muy vieja y de un material que provoca daños a la 
salud.  los  familias del lugar  del  lugar  están  muy  molestos  y  la  asociación  de  desarrollo  del 
lugar en la persona de su presidente señor kevyn vargas artavia solicita el pronto 
arreglo  en  definitiva  de  este  añejo  problema  y  que  ya  no  hagan  más  soluciones 
paliativas. npor tanto: se aprueba que se traslade a la administración para que 
sea resuelto en las medidas de las posibilidades. eximase del trámite de comisión y 
désele acuerdo firme. se adjunta nota de la ade de la trinidad y fotos. cc. 
asociación de desarrollo específico de la trinidad”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.   
 
artículo  cuarto:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos:  conforme  el  juramento  que  deben  prestar  los  funcionariado 
públicos,  dispuesto  artículo  194,  titulo  xvi  constitucional,  se  juramenta  a  los 
siguientes quienes forman parte de la junta administrativa. 
 
liceo pacto del jocote: sr. rwander castillo arias, ced 1-894-153 
 

capítulo v. informes de comisiones 

 
artículo  primero:  oficio  ma-scaj-14-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal, firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, coordinador, 
que dice: “sesión ordinaria nº 03-2021 celebrada a las quince horas con catorce minutos del 
jueves 28 de enero del 2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia 
marcela guzmán cerdas, sr. randall eduardo barquero piedra, ing. guillermo chanto araya, 
sra. mercedes gutiérrez carvajal y el msc. alonso castillo blandino, coordinador. transcribo 
artículo  nº  1,  capítulo  ii  de  la  sesión ordinaria  nº  03-2021  jueves  28  de enero  del  2021. 
articulo  primero:  se  conoce  oficio  0011-ai-01-2021,  de  la  auditoría  interna,  refiere 
informe  9-2019,  "estudio  de  carácter  especial  sobre  las  acciones  realizadas  por  la 
administración municipal sobre el aprovechamiento de agua potable en la naciente conocida 
como la virgen de lourdes. transcribo oficio que indica: “oficio 001141-01-2021: el informe 
9-2019  "estudio  de  carácter  especial  sobre  las  acciones  realizadas  por  la  administración 
municipal sobre el aprovechamiento de agua potable en la naciente conocida como la virgen 
de lourdes ubicada en carrizal de alajuela" se realizó para dar cumplimiento al plan anual de 
trabajo de la auditoría interna del 2019, según lo dispuesto en el artículo 22 de la ley general 
de control interno, en atención al acuerdo tomado por la comisión de asuntos jurídicos, el 
12 de marzo de 2019 y recibida por este despacho el 20 de marzo de ese mismo año, donde 
se señala investigar las presuntas irregularidades por parte de la administración municipal en 
el aprovechamiento del agua potable que genera la naciente la virgen de lourdes en carrizal 
de alajuela. 

12  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

el citado informe se remitió al concejo municipal mediante oficio 0170-ai-11-2019 del 20 de 
noviembre de 2019, y fue conocido en la sesión ordinaria 49-2019 del 03 de diciembre de 
2019, artículo 10, capítulo viii. el acuerdo fue transcrito mediante oficio ma-scm-2676-2019 
del 16 de diciembre de 2019. posteriormente, en la sesión extraordinaria 08-2020 del 23 de 
abril  de  2020,  artículo  4,  capítulo  i  se  conoció  el  oficio  del  acuerdo  mencionado 
anteriormente. 
en vista de que dicho informe contiene la recomendación 4.1.1 para la comisión de asuntos 
jurídicos, y a la fecha no se ha recibido respuesta alguna, además, de que el plazo venció, 
esta auditoría interna de conformidad con las potestades que confiere el artículo 33 de la ley 
general  de  control  interno,  solicita  respetuosamente  se  sirvan  informarnos  los  resultados 
obtenidos de la verificación de las acciones realizadas por la asada, sobre el aprovechamiento 
de agua potable en la naciente conocida como la virgen de lourdes ubicada en carrizal de 
alajuela. 
a continuación, el detalle de la recomendación: 
4.1. al concejo municipal 
4.1.1. trasladar a la comisión de asuntos jurídicos el presente estudio como un insumo básico 
para verificar las acciones realizadas por la asada, relacionadas con el convenio celebrado y 
constatar el cumplimiento de los compromisos adquiridos durante la vigencia de ese contrato. 
de  lo  contario  y  frente  a  una  presunta  falta  a  las  obligaciones,  que  el  honorable  concejo 
municipal valore la posibilidad de rescindir el convenio vigente con esa asociación, con el fin 
de hacer valer la jerarquía de este gobierno local. tomando de esta forma en administración, 
la parte del caudal que le corresponde a la asada en la actualidad. comuníquese a la auditoría 
interna, en un término de 60 días hábiles, las medidas adoptadas para su cumplimiento. 
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío a la auditoría interna, 
de la documentación que evidencie las acciones de la administración ante los tribunales de 
justicia o por el departamento legal de la municipalidad de alajuela. el plazo máximo para la 
recepción de la respuesta de la asada será de 30 días hábiles posterior a la aprobación de 
este informe por parte del honorable concejo municipal. 
por último, le agradecemos remitir la información solicitada en un plazo de diez días hábiles, 
a  partir  del  recibo  de  la  presente,  así  como  la  documentación  soporte  que  evidencie  las 
gestiones realizadas para el cumplimiento de lo recomendado. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal: 
1. solicitar al lic. diego guevara guerrero del subproceso de acueducto y saneamiento la 
revisión del convenio 2005. 
2. consultarle al subproceso de acueducto y saneamiento que trámites han presentado ante 
la dirección de aguas con relación a la concesión del agua, en qué estado se encuentra y si 
tiene algún impedimento para ingresar a la propiedad. 
3.  consultarle al subproceso de acueducto y saneamiento que inversiones se han realizado 
en la tubería para la captación del agua de la naciente en los últimos 10 años. 
4.  consultarle  al  subproceso  de  acueducto  y  saneamiento  el  punto  de  coordenadas 
geográficas de la naciente ante la dirección de aguas.  obtiene cinco votos positivos: 
licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra, 
ing.  guillermo  chanto  araya,  sra.  mercedes  gutierrez  carvajal  y  el  msc. 
alonso castillo blandino, coordinador. definitivamente aprobado”. 
 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: “suscrita por la licda. 
kathia marcela guzmán cerdas, sr. marvin mora bolaños, sra. maría isabel brenes 
ugalde  y  la  sra.  xinia  rojas  carvajal.  avalada  por  los  señores  regidores:  mae. 
german vinicio aguilar solano, licda. ana patricia barrantes mora, lic. leslye rubén 
bojorges león, msc. alonso castillo blandino, sr. eliécer solórzano salas, sr. randall 
eduardo barquero piedra, licda. diana isabel fernández monge, licda. selma alarcón 
fonseca,  sr.  leonardo  garcía  molina,  sra.  maría  balkis  lara  cazorla. 
“considerando: 1-que en el trámite 124 y según oficio #ma-scaj-14-2021, de 

13  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

la  permanente  de  asuntos  jurídicos,  donde  solicita  información  sub-proceso  de 
acueductos y saneamiento relacionado con la fuente de lourdes. 2-que en la solicitud 
en  expresamente  en  punto  #3  dice  "consultarle  al  sub-proceso  de  acueductos  y 
saneamiento  que  inversiones  se  han  realizado  en  la  tubería  para  la  captación  y 
conducción del agua de la naciente conocida la virgen de lourdes en los últimos 10 
años".  por tanto:  se  propone  la  siguiente moción  de  fondo  que  la  información 
solicitada  en  el  punto  #3  de  la  solicitud  trámite  #124  sea  ampliada  tanto  las 
inversiones hecha por la municipalidad o por algún ente privado en 2010 a la fecha 
en dicho proyecto”.   
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo.  obtiene  once  votos 
positivos.  definitivamente  aprobado.    2-  aprobar  el  oficio  ma-
scaj-14-2021.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  segundo:  oficio  ma-scaj-19-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal, firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, coordinador, 
que dice: “sesión ordinaria nº 04-2021 de la comisión permanente de asuntos jurídicos del 
concejo municipal celebrada a las quince horas con nueve minutos del jueves 04 de febrero 
del 2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. 
randall eduardo barquero piedra, sra. mercedes gutiérrez carvajal y el msc. alonso castillo 
blandino, coordinador. transcribo artículo nº 2, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 04-2021 
jueves 04 de febrero del 2021. articulo segundo: se conoce oficio ma-scm-2134-2020, 
de la secretaría municipal, refiere oficio ma-a-4854-2020, remite oficio ma-psj-2822-2020, 
proyecto  resolución  recurso  apelación  contra  rop-025-2019,  interpuesto  sr.  fernando 
zúñiga barrantes, empresa de transportes fernando zúñiga e hijos s.a. transcribo oficio que 
dice: “artículo segundo: oficio ma-a-4854-2020 de la alcaldía municipal, firmado por el 
lic. humberto soto herrera, alcalde municipal, que dice: “les remito el oficio ma-psj-2822-
2020, suscrito por la licda. johanna barrantes león, coordinadora del proceso de servicios 
jurídicos, referente al proyecto de resolución de recurso de apelación interpuesto por el señor 
fernando  zúñiga  barrantes,  cédula  2-268-287,  representante  legal  de  la  empresa  de 
transportes  fernando  zúñiga  e  hijos  s.a,  cédula  jurídica  3-101-072628  en  contra  de  la 
resolución  rop-025-2019”.  oficio  ma-psj-2822-2020  del  proceso  de  servicios 
jurídicos: “con base al artículo 17 de la ley de impuestos municipales del cantón 
central de alajuela, remitimos para conocimiento y aprobación del concejo municipal, 
proyecto  de  resolución  de  recurso  de  apelación  interpuesto  por  el  señor  fernando 
zuñiga  barrantes,  cédula  de  identidad  n°  2-0268-0287,  representante  legal  de 
empresa de transportes fernando zuñiga e hijos s.a  cédula  jurídica  3-101-
072628 en contra de la resolución rop-025-2019 del 13 de marzo del 2019 de la 
administración tributaria patentes. se adjunta expediente administrativo con 40 folios. 
el presente oficio y escrito es con la aprobación de la jefatura y constituye el criterio formal 
de esta dependencia”.  
concejo municipal de alajuela, conoce el recurso de apelación interpuesto por el señor 
fernando zuñiga barrantes, cédula de identidad n° 2-0268-0287, representante legal 
de  empresa  de  transportes  fernando  zuñiga  e  hijos  s.a  cédula  jurídica  3-101-
072628  en  contra  de  la  resolución  rop-025-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la 
administración tributaria patentes. 

resultando 
1.  mediante  resolución  rop-025-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la  administración 
tributaria patentes, se notifica a la empresa de transportes fernando zuñiga e hijos 
s.a  cédula  jurídica  3-101-072628,  de  la  recalificación  de  oficio  del  impuesto  de  patente 
comercial. 

14  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.  en  trámite  6835  del  25  de  marzo  del  2019,  el  señor  fernando  zuñiga  barrantes, 
cédula  de  identidad  n°  2-0268-0287,  representante  legal  de  empresa  de  transportes 
fernando  zuñiga  e  hijos  s.a,  presentó  formal  recurso  de  apelación  en  contra  de  la 
resolución  rop-025-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la  administración  tributaria 
patentes. 
3. que el recurso fue interpuesto en tiempo, conforme establece el artículo 17 de la ley de 
impuestos municipales del cantón central de alajuela. 

considerando 
indicó  el  recurrente  mediante  trámite  6835  que  "presento  la  impugnación  por  cuanto  la 
"fijación" no estuvo precedida de posibilidad alguna de audiencia y defensa para la fijación de 
nuestra  posición  y  además  no  se  nos  concedió  posibilidad  de  ofrecer  prueba  alguna  de 
descargo. que la aclaración es de la mayor importancia, ya que no entiendo  el párrafo que 
índica "dividido entre los 4 trimestres del año", para fines contables y legales". 
al  respecto  del  cálculo  de  la  tarifa  del  tributo  aplicado  a  la  patente  comercial  #27396  a 
nombre de la empresa de transportes fernando zuñiga e hijos s.a cédula jurídica 
3-101-072628,  se  aplica  con  forme  a  lo  que  indica  el  artículo  7  de  la  ley  de  impuestos 
municipales del cantón central de alajuela: "tarifa del tributo. se aplicará una tarifa 
del cero coma quince por ciento (0,15%) sobre los ingresos brutos. esta suma dividida entre 
cuatro, determinará el impuesto trimestral por pagar. el impuesto anual así determinado se 
pagará  en  cuatro  tractos  trimestrales.  a  los  contribuyentes  que  realicen  el  pago  total  del 
impuesto dentro de los primeros tres meses de cada año, se les aplicará un descuento igual 
al diez por ciento (10%).", siendo en el presente caso un monto anual de ₡618,621.32, dicho 
monto  dividido  en  los  4  trimestres  del  año,  determina  el  monto  trimestral  a  pagar  de 
₡154,655.33 colones. 
al  tenor  de  los  artículos  12  y  13  de  la  ley  de  impuestos  municipales  del  cantón 
central de alajuela que manifiestan lo siguiente: 
“artículo 12-tasación de oficio y casos especiales. si el patentado no presenta la declaración 
jurada en el término indicado en el artículo 7° de esta ley, la   municipalidad le aplicará una 
recalificación de oficio, más una multa equivalente al treinta por ciento (30%) del impuesto 
papado  el  año  anterior.  esta  recalificación  deberá  hacerse  dentro  de  los  sesenta  días 
posteriores al vencimiento del plazo para la entrega de la declaración jurada. luego de este 
plazo, se cobrará lo mismo que el año anterior. 
artículo 13.—revisión y recalificación. autorízase a la municipalidad de alajuela para verificar, 
ante  la  dirección  general  de  tributación,  la  exactitud  de  los  datos  suministrados  por  los 
patentados. si se comprueba que existe alteración en los datos suministrados, circunstancia 
que  determina  que  el  cálculo  del  impuesto  fue  incorrecto,  la  municipalidad  hará  la 
recalificación  correspondiente.  asimismo,  cuando  la  dirección  general  de  tributación 
recalifique  algún  monto  de  los  ingresos  brutos,  deberá  comunicarlo,  de  oficio,  a  la 
municipalidad para lo que corresponda". el resaltado no es original. 
desde esta perspectiva, la recalificación de oficio ejecutada por la administración tributaria 
patentes, se encuentra ajustada a derecho y normativa aplicada al caso, ya que no consta en 
el expediente  administrativo  de  la  patente  comercial  #27396  a  nombre  de  la empresa de 
transportes fernando zuñiga e hijos s.a cédula jurídica 3-101-072628, el deber del 
patentado de presentar la declaración jurada, cada año a más tardar el 15 de enero, como 
así lo indica el artículo 8 de la ley de impuestos municipales del cantón central de 
alajuela. 
“artículo 8- declaración jurada municipal. cada año, a más tardar el 15 de enero, las personas 
referidas  en  el  artículo  1°  de  esta  ley  presentarán,  ante  la  municipalidad  de  alajuela,  una 
declaración jurada municipal, que indique el monto de los ingresos brutos y el impuesto anual  
que deban pagar por concepto de patente, conforme al artículo 6o de esta ley, así como la 
indicación de las cuotas trimestrales por cancelar. 
el  período  fiscal  anual  del  impuesto  de  patentes  de  los  contribuyentes  con  período  fiscal 
especial, autorizados por la dirección general de tributación, iniciará una vez transcurridos 
tres meses, contados a partir del cierre del período especial de que se trate. el pago de las 

15  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

cuotas trimestrales se ajustará al período de patentes que corresponda. la municipalidad de 
alajuela  determinará  los  procedimientos  que,  de  acuerdo  con  sus  recursos,  posibiliten  la 
entrega  adecuada  del  formulario,  para  que  cada  contribuyente  determine  el  impuesto  de 
patentes  que  le  corresponde  pagar  en  el  siguiente  período  anual.  los  contribuyentes 
remitirán,  directamente,  a  la  municipalidad  el  formulario,  una  vez  sellado  por  la  dirección 
general de tributación. 
los  funcionariado  municipales  que  funjan  como inspectores  o  recaudadores  del  impuesto  de 
patente,  tendrán  las  atribuciones  previstas  en  los  artículos  103,  104  y  123  del  código  de 
normas y procedimientos tributarios. 
en  caso  de  duda  sobre  la  información  suministrada  en  el  formulario  del  impuesto,  dichos 
funcionariado podrán solicitar al contribuyente la presentación de la declaración de la renta del 
período respectivo". 
por  tanto,  los  argumentos  expuestos  por  el  recurrente,  no  son  de  recibo;  toda  vez  que  la 
resolución  rop-025-2019  del  13  de  marzo  del  2019  de  la  administración  tributaria 
patentes, de la recalificación del monto del tributo de patente comercial, se encuentra dictado 
a derecho y a normativa que rige la materia. 
por tanto 
con  fundamento  en  las  consideraciones  expuestas,  el  concejo  municipal  de  alajuela, 
resuelve:  declarar  sin  lugar,  el  recurso  de  apelación  interpuesto  por  fernando 
zuñiga barrantes, cédula de identidad n° 2-0268-0287, representante legal de empresa 
de transportes fernando zuñiga e hijos s.a cédula jurídica 3-101-072628 en contra 
de la resolución rop-025-2019 del 13 de marzo del 2019 de la administración tributaria 
patentes.  notifíquese  al  correo  electrónico:  lic.mariocc@hotmail.com”.  se  resuelve 
trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado”. 
notificar:  sr.  fernando  zúñiga  barrantes,  representante  legal  de  empresa  de 
transportes 
electrónico: 
e 
lic.mariocc@hotmail.com.  por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable 
concejo municipal aprobar el “proyecto de resolución de recurso de apelación emitido en el 
oficio  ma-psj-2822-2020,  suscrito  por  la  licda.  johanna  barrantes  león,  coordinadora  del 
proceso de servicios jurídicos; interpuesto por el sr. fernando zúñiga barrantes, cédula 2-
268-287,  representante  legal  de la  empresa  de  transportes  fernando  zúñiga e  hijos  s.a., 
cédula  jurídica 3-101-072628  en  contra  de  la  resolución  rop-025-2019.  obtiene  cuatro 
votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra, sra. mercedes gutierrez carvajal y el msc. alonso castillo 
blandino, coordinador. adquiere firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  oficio  acoger  el  informe  ma-scaj-19-2021  y  aprobar  el 
proyecto  de  resolución  de  recurso  de  apelación  emitido  en  el  oficio 
ma-psj-2822-2020 del proceso de servicios jurídicos; interpuesto por el 
sr. fernando zúñiga barrantes, cédula 2-268-287, representante legal 
de la empresa de transportes fernando zúñiga e hijos s.a., en contra de 
la  resolución  rop-025-2019.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  oficio  ma-scaj-22-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal, firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, coordinador, 
que dice: “sesión ordinaria nº 04-2021 de la comisión permanente de asuntos jurídicos del 
concejo municipal celebrada a las quince horas con nueve minutos del jueves 04 de febrero 
del 2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. 
randall eduardo barquero piedra, sra. mercedes gutiérrez carvajal y el msc. alonso castillo 
blandino, coordinador. transcribo artículo nº 5, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 04-2021 
jueves 04 de febrero del 2021. articulo quinto: se conoce oficio ma-scm-1433-2020, de 
la  secretaría  municipal,  refiere  moción  marvin  venegas  meléndez,  investigación  para 
 

fernando 

zuñiga 

correo 

hijos 

s.a. 

16  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de 

correos 

alajuela, 

electrónicos: 

determinar si el otorgamiento de permisos para rellenos sanitarios, escombros o depósitos de 
tierra ha existido negligencia, específicamente en el caso de inversiones la segua tica s.a. 
notificar: lic. denis espinoza rojas, presidente de la unión cantonal de asociaciones de 
desarrollo 
ucasa2017@gmail.com, 
despinozarojas@hotmail.com  ,  despinozarojas@gmail.com.  por  tanto:  esta  comisión 
acuerda:  informar  al  honorable  concejo  municipal  que  el  oficio  ma-scm-1433-2021  se  da 
por  recibido.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzman 
cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutierrez 
carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador.  adquiere  firmeza 
con la misma votación”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-scaj-22-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  cuarto:  oficio  ma-scaj-23-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal, firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, coordinador, 
que dice: “sesión ordinaria nº 04-2021 celebrada a las quince horas con nueve minutos del 
jueves 04 de febrero del 2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal y el msc. alonso castillo blandino, coordinador. transcribo artículo nº 6, capítulo ii 
de  la  sesión  ordinaria  nº  04-2021  jueves  04  de  febrero  del  2021.  articulo  sexto: 
conforme al artículo 39 del código municipal se somete a votación alterar el orden la agenda, 
para  conocer  el  oficio  ma-scm-49-2021,  de  la  secretaría  del  concejo,  refiere oficio  ma-a-
5240-2020,  remite  oficio  ma-sga-832-2020  respuesta  ma-scm-1902-2020.  (tierras  de 
relleno inversiones la segua tica s.a.). por tanto: esta comisión acuerda: informar al 
honorable concejo municipal dar el oficio ma-scm-49-2021, que remite oficio ma-sga-832-
2020,  suscrito  por  el  ing.  félix  angulo  marques,  coordinador  del  subproceso  de  gestión 
ambiental  se  da  por  recibido.  obtiene  cuatro  votos  positivos:  licda.  kathia 
marcela guzman cerdas, sr. randall eduardo barquero piedra, sra. mercedes 
gutierrez carvajal y el msc. alonso castillo blandino, coordinador. adquiere 
firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-scaj-23-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  quinto:  oficio  ma-scaj-26-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal, firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, coordinador, 
que dice: “sesión ordinaria nº 04-2021 celebrada a las quince horas con nueve minutos del 
jueves 04 de febrero del 2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal y el msc. alonso castillo blandino, coordinador. transcribo artículo nº 9, capítulo ii 
de la sesión ordinaria nº 04-2021 jueves 04 de febrero del 2021. articulo noveno: se 
conoce oficio ma-scm-2229-2020 de la secretaría del concejo, refiere solicitud familias del lugar calle 
santa marta, costado oeste de la escuela enrique pinto fernández, san rafael; recolección 
de basura casa por casa y no el contenedor transcribo oficio que dice: “artículo primero:  
documento suscrito por los familias del lugar de calle santa marta, ubicada en san rafael de alajuela, 
contigua  a  granja  santa  marta,  costado  oeste  de  la  escuela  enrique  pinto  fernández,  que 
dice:  “quisiéramos  solicitar  muy  amablemente  su  colaboración  para  tratar  de resolver  una 
situación que detallamos a continuación. 
el servicio de recolección de basura que se nos brinda es mediante un contenedor de basura 
que se ubica diagonal al fútbol 5, es más o menos a unos 100 metros de la casa más cercana 
y  a  unos  700  metros  de  la más  lejana,  por  lo  que  los familias del lugar  sacamos  la  basura  la  noche 
anterior a que pase el camión, sin embargo al estar tan alejado es frecuente que gente que 

17  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

incluso no vive en el barrio deposite desechos incluyendo no tradicionales en días en que no 
pasa el camión, lo que genera problemas de plagas y mal olor. 
así mismo hemos tenido ya en tres ocasiones la situación de que le prenden fuego a la basura, 
y como los familias del lugar están muy lejos se percatan hasta que ya está avanzado el fuego. el día 
07 de octubre volvieron a quemar la basura dentro de la cual se encontraba un colchón que 
fue desechado como parte de residuos no tradicionales que se iban a recolectar en estos días, 
dicho colchón alcanzó un fuego de tal magnitud que se tuvo que llamar al cuerpo de bomberos 
para  atender  la  emergencia,  pues  alcanzó  el  cableado  eléctrico  el  cual  comenzó  a  hacer 
circuito, pues el contenedor está ubicado justamente en el punto en el que fuerza y luz nos 
ubica  los  medidores.  tras  tal  acontecimiento  muchos  familias del lugar  tuvieron  que  solventar  la 
situación comprando materiales para reconectar la electricidad, sin contar con que la tubería 
de agua potable también fue afectada por las llamas. 
es por esta razón que acudimos a esta entidad para solicitar de la forma más atenta que nos 
retiren el contenedor y se autorice la recolección de basura con un carro más pequeño que 
pueda  ingresar  por  la  calle  y  casa  por  casa”.  se  resuelve  trasladar  a  la  comisión 
permanente  de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  diez  votos 
positivos,  uno  negativo  de  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos.  adquiere 
firmeza con la misma votación”.  
notificar: familias del lugar calle san marta, san rafael, alajuela. no indica lugar de notificación. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal dar por 
recibido  el  oficio  ma-scm-2229-2020  e  informarles  a  los  familias del lugar  de  calle  santa  marta, 
ubicada en san rafael, la municipalidad de alajuela, por medios de la comisión permanente 
de asuntos jurídicos, que se está estudiando la viabilidad de la recolección de desechos sólidos 
en accesos por servidumbres de paso, ya que actualmente no es viable. obtiene cuatro 
votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra, sra. mercedes gutierrez carvajal y el msc. alonso castillo 
blandino, coordinador. adquiere firmeza con la misma votación”. 
 
en  lo  conducente,  se  presenta  moción  de  fondo:  a  solicitud  de  los 
síndicos municipales del distrito san rafael, alajuela sr. marvin venegas meléndez y 
sra. cristina alejandra blanco brenes y por el regidor sr. gleen andrés rojas morales. 
avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  msc. 
cristopher  montero  jiménez,  m.ed.  guillermo  chanto  araya,  licda.  selma  alarcón 
fonseca, sr. eliécer solórzano salas, sra. mercedes gutiérrez carvajal, sr. leonardo 
garcía  molina,  msc.  alonso  castillo  blandino,  dra.  leila  francini  mondragón 
solórzano, sra. maría balkis lara cazorla, licda. diana isabel fernández monge y el 
mae. german vinicio aguilar solano. síndicos: sr. jorge arturo campos ugalde, sra. 
maría elena segura eduarte, sr. luis porfirio campos porras, sra. xinia maría agüero 
agüero,  sr.  marvin  alberto  mora  bolaños,  sra.  xinia  rojas  carvajal,  sr.  arístides 
montero morales, sra. raquel villalobos venegas, sr. álvaro arroyo oviedo, msc. luis 
emilio  hernández  león,  sra.  maría  luisa  valverde  valverde,  sra.  maría  alexandra 
sibaja morera, sr. jorge antonio borloz molina, lic. eder francisco hernández ulloa, 
sra. sonia  padilla  salas,  sr.  josé  antonio  barrantes  sánchez,  sra. cynthia  villalta 
alfaro,  sr.  manuel  ángel  madrigal  campos,  sr.  mario  miranda  huertas,  sra. kattia 
maría  lópez  román,    licda.  maría  celina  castillo  gonzález,  sr.  randall  guillermo 
salgado campos y el sr. donal morera esquivel. “considerando: 1° que con el 
oficio n° ma-s-caj-26-2021 del lunes 08 de febrero de 2021, según orden del día 
de la presente sesión ordinaria n° 08-2021 de hoy martes 23 de febrero del 2021. 
la  comisión  municipal  permanente  de  asuntos  jurídicos,  resuelve.  recomendar  al 
honorable  concejo  municipal,  dar  por  recibido  el  oficio  ma-scm-2229-2020,  e 
informar a los familias del lugar de calle santa marta, ubicada en san rafael, la municipalidad 

18  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de alajuela, por medio de la comisión permanente de asuntos jurídicos, que se esta 
estudiando  la  viabilidad  de  la  recolección  de  desechos  sólidos  en  accesos  por 
servidumbres de paso, ya que actualmente no es viable. 2o que con el oficio n° ma-
s-caj-25-2021 del lunes 08 de febrero de 2021, según orden del día también de la 
presente  sesión  ordinaria  n°  08-2021  de  hoy  martes  23  de  febrero  del  2021.esta 
misma  comisión  remite  para  conocimiento  del  concejo  su  recomendación  sobre  el 
oficio ma-scm-1296. 2020. referente a criterio legal recolección de desechos sólidos 
en acceso por servidumbres de paso común. mocionamos. para que este concejo 
municipal acuerde solicitarle a la administración municipal en la persona de nuestro 
muy distinguido alcalde municipal señor humberto gerardo soto herrera, presentar 
una  propuesta  a  este  concejo,  para  modificar  lo  establecido  en  el  artículo  12  del 
reglamento  municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  en  el  cantón 
alajuela,  que  autorice  y  permita  la  recolección  de  desechos  sólidos  a  través  de 
servidumbres de paso común cuando materialmente sea posible, en aras de atender 
un problema de salud pública y de contaminación de espacios públicos y de garantizar 
conforme  a  nuestra  constitución  política  el  fiel  cumplimiento  del  articulo  50.  toda 
persona tiene derecho a un ambiente sano y ecológicamente equilibrado. lo anterior 
también al amparo del dictamen de la procuraduría general de la república. c 283-
2017 que dice: existe una obligación legal para los municipios de garantizar que se 
preste el servicio de recolección de basura en su circunscripción en forma selectiva, 
accesible,  periódica  y  eficiente  para  todos  los  población,  por  lo  que  no  es  posible 
excluir  de  la  prestación  de  este  servicio  a  quienes  habitan  en  inmuebles  frente  a 
servidumbre, no obstante, dicha obligación debe ser entendida de conformidad con 
el principio de razonabilidad, utilizando las reglas de la lógica, la ciencia y la técnica, 
porque habrán lugares en los que el servicio no se pueda prestar de la misma forma 
que en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas. 
que cada municipio es el que debe determinar la forma en que se prestará el servicio 
de recolección de residuos sólidos, de acuerdo a las características y necesidades de 
las diferentes comunidades de su cantón, siempre que lo haga en forma selectiva, 
accesible,  periódica  y  eficiente  para  todos  los  población  del  cantón,  para  lo  cual 
cuenta con la potestad reglamentaria otorgada en el código municipal en su artículo 
13, inciso d) y en la ley 8839. 
sirva a modo de ejemplo el numeral 16 del reglamento para la gestión integral de 
residuos sólidos de la municipalidad de esparza, este municipio brindará el servicio 
de  recolección  de  basura  a  inmuebles  con  frente  a  servidumbre  de  forma  distinta, 
dependiendo de si es posible para el camión recolector transitar y maniobrar en el 
camino de que se trate, ya que en aquellos casos donde no exista esa posibilidad, los 
residuos se deben depositar en la entrada de la servidumbre, en un contenedor de 
uso colectivo a la orilla de la vía pública. acuerdo firme exímase trámite de comisión. 
c/c doctor daniel salas peraza ministro salud pública, dirección regional ministerio 
salud  de  alajuela,  dirección  regional  minae  alajuela,  señor  denis  espinoza  rojas 
presidente  unión  cantonal  de  asociaciones  de  desarrollo  comunal  de  alajuela, 
concejos de distrito de alajuela”.  
 
licda. selma alarcon  fonseca  
señor  alcalde  totalmente  de  acuerdo  con  usted,  apoyo  la  moción  que  presenta 
porque es muy loable, pero si en efecto no solo tenemos que hacer un análisis del 
contrato, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos concesionando este servicio, nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas estamos hablando 
de los diferentes tipos de servidumbres que hay en este país legalmente establecidas. 

19  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

qué  potestad  tenemos  para  ingresar,  pero  no  solo  eso,  es  qué  obligación  también 
tienen los ciudadanía en esa servidumbre para colocar esos residuos sólidos y que 
los  podamos  recoger  porque  en  un  accidente  como  dice  el  compañero  randall  es 
responsabilidad civil y nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas solidaria, entonces hay que ver un montón de detalles 
que  contiene  este  proyecto,  me  parece  excelente  marvin,  pero  si  tenemos  que 
liberarnos de responsabilidad nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas y a una persona que le dimos un contrato con 
quién firmamos un contrato, gracias.  
 
se  resuelve  aprobar  la  moción  de  fondo  y  dar  por  recibido  el 
oficio  ma-scaj-26-2021.  obtiene  once  votos 
positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
justificación  
 
msc. alonso castillo blandino  
señor  alcalde  y  nada  más  para  aclarar  una  cosa  porque  nunca  es  bueno  que  se 
malinterpreten las cosas, creo que marvin es muy imperativo a la hora de hacer sus 
propuestas, pero la moción iba precisamente redactada en el sentido de que fuera la 
administración  la  que  lo  revisará,  hiciera  la  propuesta  a  este  concejo  municipal. 
hecho  eso  es  lo  que  dice  el  por  tanto  de  la  moción,  nunca  fue  imponerle  a  la 
administración de ninguna forma porque tenemos claro que hay un contrato también. 
sabemos que ese contrato se puede ampliar porque el mismo contrato lo permite y 
también sabemos que es uno de los servicios que más recursos tiene disponibles y 
que ha sido superavitaria y que inclusive la tarifa se bajó recientemente, pero es un 
tema de que yo sé que desde su análisis y sé que lo va a hacer concienzudamente 
porque estaba la problemática que genera para todos los alajuelenses el tema de la 
basura y creo que al final siempre es construir en propositivo y doña patricia es que 
yo  quería  aclarar  una  cosa,  las  servidumbres  de  uso  público  que  son  las  personas famosas 
calles ya abiertas, esas servidumbres aplica la ley de tránsito porque están en la ley 
general de caminos, entonces no es responsabilidad de nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, si hay un accidente 
de tránsito y por una servidumbre de uso público abierta a todo el mundo, aplica la 
ley general de  tránsito, igual que en cualquier camino de este país, no, pero nada 
más  es  un  tema  de  aclaración  para  seguridad  de  todos,  pero  es  un  tema  para 
aclaración  de  todos,  sino  imagínense  cuántas  servidumbres  hay  en  este  país  que 
están abiertas y si pasa un choque no habría responsabilidad alguna civil ni personal.  
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
efectivamente  comparto  el  criterio,  creo  que  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  al  momento  de  presentar  la 
moción de la modificación  o revisión del artículo doce que es lo que lleva todo me 
parece por las manifestaciones de algunos compañeros. solo estimaron la viabilidad 
vial  pero  esto  es  más  que  vial,  es  más  que  viable,  entonces  efectivamente  las 
consideraciones de humberto son muy válidas y el tema de las responsabilidades y 
un  montón  de  valores,  pero  imagínese  que  ahora  incluso  es  lo  que  está  diciendo 
alonso  tendríamos  que  comenzar  por  hacer  estudios  registrales,  dónde  se  dan  las 
servidumbres y si son verdaderamente servidumbres, etcétera, es no es no es tan 
sencillo, yo sé que la propuesta es muy buena, pero lleva sus bemoles. gracias. 
 
 
 

20  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

m.ed. guillermo chanto araya  
bueno es para ampliar un poquito lo que han dicho todos los compañeros y lo que 
dijo  el  señor  alcalde  muy  atinado.  también  hay  que  tomar  en  cuenta el  peso  y  la 
dimensión de los camiones porque qué pasa si se daña el camino o se quiebra una 
tubería casi siempre en esos caminos no están a la profundidad que tienen que estar, 
entonces quién va a asumir esos costos, entonces sí es muy amplio lo que tiene que 
analizar la administración, gracias. 
 
artículo  sexto:  oficio  ma-scaj-28-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal, firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, coordinador, 
que dice: “sesión ordinaria nº 04-2021 celebrada a las quince horas con nueve minutos del 
jueves 04 de febrero del 2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal y el msc. alonso castillo blandino, coordinador. transcribo artículo nº 12, capítulo 
ii  de  la  sesión  ordinaria  nº  04-2021  jueves  04  de  febrero  del  2021.  articulo  decimo 
segundo:  se  conoce  oficio  ma-scm-2058-2020,  de  la  secretaría  del  concejo,  refiere 
exposición msc. félix ángulo marques, política nacional del área de protección y su plan de 
acción  y  su  plan  de  acciones  al  concejo  municipal.  transcribo  oficio  que  dice:  “artículo 
primero: se recibe en audiencia al msc. félix angulo marques expone política nacional del 
área de protección y su plan de acción y su plan de acciones al concejo municipal de alajuela. 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  ma-scaj-28-2021.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  oficio  ma-scaj-25-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal, firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, coordinador, 
que dice: “sesión ordinaria nº 04-2021 de la comisión permanente de asuntos jurídicos del 
concejo municipal celebrada a las quince horas con nueve minutos del jueves 04 de febrero 
del 2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense de la cultura, contando 
con la asistencia de los quienes forman parte de la comisión: licda. kathia marcela guzmán cerdas, sr. 
randall eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutiérrez  carvajal el  msc.  alonso  castillo 
blandino,  coordinador,  personas invitadas  sr.  gleen  rojas  morales,  sr.  marvin  venegas  melendez  y 
(preguntar a karen). transcribo artículo nº 8, capítulo ii de la sesión  ordinaria nº 04-
2021 jueves 04 de febrero del 2021. articulo octavo: se conocen oficios ma-scm-1296-
2020, de la secretaría del concejo, refiere moción marvin venegas meléndez, criterio legal 
recolección de desechos sólidos en acceso por servidumbre de paso común. transcribo oficio 
que  dice:  “artículo  décimo  segundo:  moción  a  solicitud  de  sr.  marvin  venegas  m., 
avalada por sr. gleen rojas morales, sra. cristina blanco brenes.  considerando que: 
1.-  que  con  el  oficio  ma-smc-630-2019,  del  09  de  abril  del  2019, la  secretaria  municipal, 
transcribe el articulo n° 1 cap. vii de la sesión ordinaria n° 14-2019 del 02 de abril 2019. 
a la licda. johanna barrantes león coordinadora proceso servicios jurídicos,  2.- que dicho 
acuerdo en su por tanto indicaba. para que este honorable concejo municipal solicite criterio 
legal, al proceso de servicios jurídicos de si legalmente es posible y permitido a pesar de que 
no se está en la obligación de hacerlo, que esta municipalidad en aras de atender un problema 
de  salud  pública  y  de  contaminación  de  espacios  públicos  autorice  se  brinde  el  servicio  de 
recolección de basura ingresando a las viviendas cuyo acceso se da por estas servidumbres 
de paso común.  3.- que mediante acuerdo del concejo municipal tomado en artículo n° 9, 
capítulo v de la sesión ordinaria n° 40-2014 del 07 de octubre de 2014, se aprobó para su 
publicación  y  entrada  en  vigencia  el  reglamento  municipal  para  la  gestión  integral  de 
residuos  sólidos  en  el  cantón  alajuela.  4.-que  su  artículo  12°  -  prohibición  de  ingreso  del 
funcionario  de  recolección.  los  funcionariado  de  recolección,  ya  sea  personal  de  la 
municipalidad o del concesionario, tienen prohibido ingresar en propiedad privada con el fin 
de recoger residuos de cualquier tipo. los residuos que estén detrás del límite de propiedad, 

21  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

no  serán  recolectados,  aunque  no  haya  cerramientos  (portones  o  cercas)  que  impidan  el 
acceso, esto incluye desarrollos verticales o horizontales en condominio.  5-.que su artículo 
31  sistema  de  almacenamiento  colectivo  de  residuos  sólidos  ordinarios.  serán  de  uso 
obligatorio en los siguientes casos: a) cuando se ubiquen en callejones o vías angostas donde 
el  ingreso  del  vehículo  recolector  resulte  difícil  o  peligroso,  c)  condominios,  alamedas, 
servidumbres  y  edificios.    artículo  32  -  requisitos  para  los  sistemas  de  almacenamiento 
colectivo  de  residuos  sólidos  ordinarios.  las  áreas  destinadas  para  el  almacenamiento 
colectivo de residuos sólidos ordinarios en las edificaciones a que hace referencia el artículo 
anterior,  cumplirán  como  mínimo,  con  los  siguientes  requisitos:a)  ubicado  en  un  sitio 
protegido  de  la  lluvia  y  de  fácil  acceso desde  la  vía  pública.  b)  en  el  caso  de  condominios, 
deberán estar ubicado en terreno propio, c) permitir su fácil limpieza y lavado e impedir la 
formación de ambientes propicios para el desarrollo de insectos, roedores y microorganismos 
en general, d) las aguas de lavado deberán ser canalizadas al sistema de recolección de las 
aguas  residuales  del  edificio,  e)  el  aseo  y  mantenimiento  del  sistema  de  almacenamiento 
colectivo de residuos sólidos será responsabilidad de los personal usuario y de la administración del 
edificio. í) debe poseer un sistema de seguridad que imposibilite la acción de terceros ajenos 
al servicio de manejo de residuos. mocionamos. para que a pesar de lo establecido en los 
artículos e incisos del reglamento municipal para la gestión integral de residuos sólidos en 
el cantón alajuela, mencionados en los considerandos de la presente moción, se solicite de 
nuevo  a  la  licda.  johanna  barrantes  león  coordinadora  proceso  servicios  jurídicos,  emitir 
criterio  legal  en  cuanto  a  la  consulta  realizada,  por  acuerdo  de  este  concejo  municipal,  si 
legalmente es posible y permitido una vez sea modificado el reglamento y a pesar de que no 
se está en la obligación de hacerlo, que esta municipalidad  en  aras  de  atender un  problema 
de  salud pública y de contaminación de espacios públicos autorice se brinde el servicio de 
recolección'  de  basura  a  las  viviendas  cuyo  acceso  se  da  por  estas  servidumbres  de  paso 
común, para lo cual se solicita emitir criterio legal en relación al reglamento para el control 
nacional  de  fraccionamientos  capitulo  ii  fraccionamiento  artículo  ii.2.1.5.  la  segregación 
autorizada frente a servidumbre, en los términos de los artículos anteriores, implica que la 
entrada a los lotes será considerada servidumbre de paso común y en todo momento para 
cualquier autoridad o funcionariado de las entidades encargadas a prestar servicios públicos, 
de cualquier índole, así como de aquél a las que corresponde el control urbanístico, municipal, 
de seguridad pública, salud, bomberos y cualquier otro similar. no obstante, lo indicado en el 
párrafo anterior, en cuanto a servidumbres, ni la municipalidad, ni ninguna institución pública 
tienen obligación de darles mantenimiento, ni de prestar servicios en los lotes interiores.  de 
lo  anterior,  se  puede  deducir  que,  si  bien  es  cierto,  no  está  obligada  la  municipalidad,  ni 
ninguna institución pública a prestar servicios de carácter públicos tales como recolección de 
basura,  que  de  hecho  si  se  cobran,  aunque  no  se  recojan  en  el  lugar,  tampoco  están 
tácitamente obligados a no poder brindarlos. acuerdo firme exímase trámite de comisión. 
cc: concejo de distrito san rafael de alajuela”. se resuelve trasladar a la comisión 
de  asuntos  jurídicos  para  su  dictamen.  obtiene  diez  votos  positivos  de  los 
presentes. (anexan las fotografías). adquiere firmeza bajo el artículo 1, capítulo iii 
de la sesión ordinaria 30-2020 del día martes 28 de julio del 2020”.  
oficio  ma-a-4638-2020,  de  la  alcaldía  municipal,  refiere  respuesta  ma-scaj-53-2020, 
remite oficio ma-psj-3379-2020, criterio legal recolección de desechos sólidos en acceso por 
servidumbre de paso común transcribo oficio que dice: “oficio no. ma-a-4638-2020: reciban 
un cordial saludo. en atención al oficio ma-scaj-53-2020, mediante el cual solicitan criterio 
jurídico si es factible brindar el servicio de recolección de basura a viviendas cuyo acceso se 
da por servidumbre de paso común, remito copia del oficio no ma-psj-3379-2020, suscrito 
por la licda. johanna barrantes león, coordinadora del proceso de servicios jurídicos. 
 
oficio no ma-psj-3379-2020 ni 852-2020 
para  conocimiento  de  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos, 
secretaria de comisiones municipales del concejo municipal de alajuela asunto: 
criterio legal sobre el oficio no ma-scaj-53-2020, del 19 de octubre de 2020, de la comisión 

22  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

permanente  de  asuntos  jurídicos  de  la  secretaría  de  comisiones  concejo  municipal  de 
alajuela. en atención a su atento oficio no ma-no ma-a-4372-2020, del 02 de noviembre de 
2020,  en  que  se  remite  el  oficio  no  ma-scaj-53-2020,  del  19  de  octubre  de  2020,  de  la 
comisión permanente de asuntos jurídicos de la secretaría de comisiones concejo municipal 
de alajuela, en el cual se consultan sobre si es factible que por medio de la municipalidad de 
alajuela  se  brinde  el  servicio  de  recolección  de  basura  en  aras  de  atender un problema  de 
salud  pública  y  de  contaminación  de  espacios  públicos,  y  una  vez  sea  modificado  el 
reglamento municipal para la gestión de integral de residuos sólidos en el cantón central 
de  alajuela,  se  autorice  y  se  brinde  el  servicio  de  recolección  de  basura  ingresando  a  las 
viviendas  cuyo  acceso  se  da  por  servidumbre  de  paso  común,  a  pesar  de  la  prohibición 
expresa  de  ingreso  del funcionario  de  recolección  a  propiedad  privada  y  que  no  está  en la 
obligación de hacerlo, de conformidad en el artículo 12 del reglamento en mención. 
se procede a dar respuesta a la solicitud planteada, como se indica a continuación: 
de la normativa que regula la recolección de residuos sólidos y de la consulta. 
en  materia  de  desechos  sólidos  existen  varias  normas  que  establecen  la  obligación  de  la 
municipalidad  de  alajuela  de  la  adecuada  recolección  de  los  desechos  sólidos  "basura",  de 
darle  un  adecuado  tratamiento  a los  mismos  y  disposición final, y en  aras  de garantizar  la 
protección del ambiente y en ese sentido, a fin de desarrollar y garantizar lo dispuesto en el 
artículo 50 de la constitución política, y artículo 262 de la ley general de salud, que estipula: 
"toda persona, natural o jurídica está obligada a contribuir a la promoción y mantenimiento 
de las condiciones del medio ambiente natural y de los ambientes artificiales que permitan 
llenar las necesidades vitales y de salud de la población.". 
de  conformidad  con  lo  establecido  en  el  artículo  169  de  la  constitución  política,  a  las 
municipalidades les corresponde la administración de los intereses y servicios locales de su 
cantón. dicha competencia incluye la recolección, la disposición final y el tratamiento de los 
desechos sólidos generados en esas circunscripciones territoriales. en efecto, se trata de un 
deber  ineludible  que  más  allá  de  la  protección  a  un  ambiente  sano  y  ecológicamente 
equilibrado, repercute directamente en la salud de las personas. 
mediante  res.  no  2012018442,  de  la  sala  constitucional  de  la  corte  suprema  de 
justicia. s.j., a las nueve horas cinco minutos del veintiuno de diciembre de dos mil doce, 
en  que  a  partir  del  artículo  50  de  la  constitución  política,  se  ha  venido  desarrollando  un 
importante  marco  normativo  infra  constitucional  para  la  protección  efectiva  del  goce  y 
ejercicio del derecho de toda persona a un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, bajo 
esa tesitura deviene que: "(...) el artículo 50 de la constitución de 1949, en el año de 1994 
(ley no. 7412 de 3 de junio de 1994) sufrió una reforma parcial para introducir en el, párrafo 
2 0, como un derecho fundamental expreso y claramente tipificado el que tiene 3toda persona 
de gozar 3a un ambiente sano y ecológicamente equilibrado. este derecho fundamental, antes 
de la reforma constitucional de 1994, fue ampliamente desarrollado por una jurisprudencia 
progresista  y tuitiva  de  este  tribunal  constitucional, todo  con fundamento  en la  normativa 
existente en el derecho internacional de los derechos humanos, lo que propició y estableció 
las  condiciones  para  la  reforma  parcial  del  artículo  50  de  la  constitución.  después  de  la 
reforma  parcial  al  numeral  50  de  la  constitución  en  1994,  se  ha  venido  desarrollando  un 
denso, amplio y prolijo marco normativo infra constitucional para la protección efectiva del 
goce y ejercicio del derecho a un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, habida cuenta 
que el párrafo 3 0 dispuso que 3el estado garantizará, defenderá y preservará ese derecho'; 
imperativos  y  obligaciones  constitucionales  que  han  llevado  al  estado  costarricense  a 
establecer  un vasto y  extenso  entramado  normativo  infra  constitucional  que  se  traduce  en 
diversas  leyes,  reglamentos  y  decretos  ejecutivos,  los  que  se  encargan  de  cuestiones 
sustantivas y formales para la garantía, tutela y preservación del derecho a un ambiente sano 
y ecológicamente equilibrado. adicionalmente, ese ordenamiento jurídico sub constitucional, 
ha  establecido  una  organización  administrativa  extensa  y  compleja  para  actuar  los 
imperativos  y  obligaciones  constitucionales  contenidas  en  el  párrafo  30  del  artículo  50 
constitucional.  dentro  de  este  bloque  o  parámetro  de  legalidad,  creado  para  desarrollar  el 
artículo 50 de la constitución, destaca la ley orgánica del ambiente no. 7554 de 4 de octubre 

23  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

de 1995, la que, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas extremos, desarrolla y regula temas de primer orden como la 
participación  ciudadana  en  materia  ambiental  (capítulo  ii),  la  evaluación  del  impacto 
ambiental  (capítulo  iv),  la  protección  y  mejoramiento  del  ambiente  en  asentamientos 
humanos (capítulo v), el ordenamiento territorial y la protección del ambiente (capítulo vi), 
las  áreas  silvestres  protegidas  (capítulo  vii),  los  recursos  marinos,  costeros  y  humedales 
(capítulo viii), la diversidad biológica (capítulo ix), los recursos naturales como el aire, agua 
y suelo (capítulos xi, xii, xiii), así como los forestales y energéticos (capítulos x y xiv), la 
contaminación (artículo xv), la organización administrativa ambiental (xvii) y la creación de 
un tribunal ambiental administrativo para la tutela, defensa y preservación del derecho a un 
ambiente sano y ecológicamente equilibrado (capítulo xxi). también destacan, en ese denso 
y  vasto  entramado  legislativo,  la  ley  forestal,  no.  7575  de  5  de  febrero  de  1996  y  sus 
reformas,  la  ley  de  protección  fitosanitaria,  no.  7664  de  8  de  abril  de  1997,  la  ley  de 
concesión y operación de marinas turísticas, no. 7744 de 19 de diciembre de 1997, la ley de 
biodiversidad,  no.  7788  de  30  de  abril de  1998, la  ley  de  uso,  manejo  y  conservación  de 
suelos, no. 7779 de 30 de abril de 1998 y, más recientemente, la ley para la gestión integral 
de residuos, no. 8839 de 24 de junio de 2010. de otra parte, incluso, antes de reformarse 
parcialmente el  artículo  50  de la constitución,  ya  existían  leyes  sectoriales  de protección  y 
defensa de ciertos aspectos del medio ambiente, tales como la ley de aguas, no. 276 de 27 
de agosto de 1942 y sus reformas, la ley general de salud, no. 5395 de 30 de octubre de 
1973 y  sus  reformas,  la  ley  de  salud animal,  no.  6243  de  2  de  mayo  de  1978,  la  ley  de 
conservación de la vida silvestre, no. 7317 de 21 de octubre de 1992 y sus reformas, la ley 
de hidrocarburos, no. 7399 de 3 de mayo de 1994  y la ley del uso racional de la energía, 
no. 7447 de 3 de noviembre de 1994. el marco normativo, en el plano infra legal, es aún más 
nutrido  con  diversos  reglamentos  ejecutivos  de  esas  leyes  y  decretos  que  regulan  la 
protección,  conservación  y  defensa  del  medio  ambiente  .en  este  nivel  jerárquico  de 
protección, a modo de ejemplo, destaca el decreto ejecutivo no. 31849 de 24 de mayo de 
2004  que  es  el  reglamento  general  sobre  los  procedimientos  de  evaluación  de  impacto 
ambiental  (eta)  que  regula,  prolijamente,  todas  las  aristas  de  los  procedimientos  de 
evaluación  del  impacto  ambiental  de  actividades,  obras  y  proyectos,  según  categorías 
predefinidas,  para  prevenir  cualquier  daño  o  lesión  al  ambiente,  su  revisión  y  la  viabilidad 
ambiental,  su  control  y  seguimiento  posterior,  denuncias,  mecanismos  de  participación,  el 
responsable  ambiental,  las  garantías  de  cumplimiento  y  de  funcionamiento  y  un  régimen 
sancionador. también descuella el decreto ejecutivo no. 34136 de 20 de junio de 2007 que 
es  el  reglamento  de  procedimiento  del  tribunal  ambiental  administrativo  encargado  de 
conocer y resolver las denuncias por amenaza de infracción o violación efectiva a la legislación 
tutelar  del  ambiente  y  de  los  recursos naturales  y  para  establecer  las  indemnizaciones  por 
daños o lesiones a éstos, de conformidad con lo anterior, la municipalidad de alajuela, y según 
las potestades conferidas por los artículos 4 inciso a), 13 incisos c) y e) y 17 incisos a) y h) 
del código municipal (ley número 7794, del 30 de abril de 1998 y sus reformas (publicada 
en el diario oficial la gaceta número 94, del 18 de mayo de 1998), y el artículo 170 de la 
constitución política, así como la demás normativa aplicable, mediante acuerdo del concejo 
municipal tomado en artículo n o 9, capítulo v de la sesión ordinaria n o 40 l— 2014 del 07 
de  octubre  de  2014,  aprobó  el  reglamento  municipal  para  la  gestión  integral  de 
residuos sólidos en el cantón alajuela, publicado en el diario oficial la gaceta no 
252 — miércoles 31 de diciembre de 2014. 
en  el  reglamento  en  mención,  establece  en  los  artículos  i  y  2,  el  objeto  y  su  ámbito  de 
aplicación, se dice: 
"artículo 1 0 - objeto. 
el presente reglamento tiene como objeto establecer las normas y procedimientos que regulan 
la separación, recolección, clasificación, valorización y disposición final de los residuos sólidos 
ordinarios, según su tipo, provenientes de todas las actividades realizadas por los población 
del  cantón.  los  residuos  peligrosos  y  de  manejo  especial  no  se  consideran  dentro  de  este 
reglamento  y  deben  ser  manejados  por  parte  del  generador  de  acuerdo  a  la  legislación 
vigente. 

24  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo 20 - ámbito de aplicación. 
este  reglamento  es  de  acatamiento  obligatorio  para  todas  las  personas,  físicas  y  jurídicas, 
públicas y privadas, generadoras de residuos sólidos ordinarios que se encuentren localizados 
dentro del ámbito territorial del cantón alajuela". 
en  cuanto  al  servicio  de  recolección  de  residuos  sólidos,  sobre  a la ubicación, facilidades  y 
condiciones del sitio para la contraprestación del servicio, rutas y programa de recolección, 
se dispone lo siguiente: 
"artículo  80  -  ubicación  de  los  residuos  sólidos  para  su  recolección.  los  residuos 
sólidos serán propiedad y responsabilidad de la municipalidad en el momento que los personal usuario 
los  dispongan  para  su  recolección  dentro  del  horario  correspondiente. el  usuario  dispondrá 
los residuos sólidos al frente de su inmueble o en un sistema de almacenamiento colectivo 
con acceso desde la vía pública en el horario establecido por la municipalidad. 
"artículo  90  -  facilidades  para  la  recolección  de  los  residuos.  el  usuario  evitará  la 
existencia de obstáculos, temporales y/o permanentes frente a su propiedad o al contenedor 
comunitario,  que  dificulten  la  labor  de  recolección  o  que  ponga  en  riesgo  la  integridad  del 
operario  recolector.  en  caso  de  existir obstáculos  ajenos  a  la  municipalidad  que  impidan  la 
prestación efectiva del servicio este se dará por realizado sin responsabilidad para el gobierno 
local, por lo cual se presentará el informe respectivo de la situación, dirigido al coordinador 
(a)  de  la  actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos,  como  respaldo  en  caso  de 
presentarse reclamo por parte del administrado". 
"artículo  110  -  frecuencia  y  sectores  de  prestación  del  servicio  de  manejo  de 
residuos.  la  municipalidad  brindará  el  servicio  de  manejo  de  residuos  según  las  rutas, 
frecuencia y sectores publicados en el sitio web municipal, las cuales podrán estar sujetas a 
modificaciones,  que  deberán  informarse  oportunamente  a  los  personal usuario.  el  usuario  debe 
apegarse de manera estricta al programa de recolección establecido y comunicado oportuna 
y oficialmente por la municipalidad". 
de la prohibición del personal de recolección para ingresar a propiedad privada. el reglamento 
se establece: 
"artículo 120 - prohibición de ingreso del funcionario de recolección. los funcionariado 
de  recolección,  ya  sea  personal  de  la  municipalidad  o  del  concesionario,  tienen  prohibido 
ingresar en propiedad privada con el fin de recoger residuos de cualquier tipo. los residuos 
que estén detrás del límite de propiedad, no serán recolectados, aunque no haya cerramientos 
(portones o cercas) que impidan el acceso, esto incluye desarrollos verticales u horizontales 
en condominio". 
de  igual  forma,  en  el  reglamento,  se  regula  el  sistema  de  almacenamiento  colectivo  de 
residuos sólidos ordinarios, al disponer lo siguiente: 
"artículo 310 - sistema de almacenamiento colectivo de residuos sólidos ordinarios. 
serán de uso obligatorio en los siguientes casos: 
cuando  se  ubiquen  en  callejones  o  vías  angostas  donde  el  ingreso  del  vehículo  recolector 
resulte difícil o peligroso. 
cuando se ubiquen en zonas muy empinadas donde se requiera de un esfuerzo extraordinario 
de los funcionariado de recolección, de un elevado uso del tiempo de la cuadrilla, o que se deba 
forzar significativamente los vehículos de recolección. 
condominios, alamedas, servidumbres y edificios. 
toda persona física o jurídica cuya generación de residuos se ubique dentro de la categoría 5 
establecida mediante el reglamento para la organización y cobro de tasas por el servicio de 
manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios  de  la  municipalidad  de  alajuela.  esta  categoría 
establece una generación de residuos sólidos de 1200.1 kg o más". (lo resaltado no es del 
original). 
"artículo  320  -  requisitos  para  los  sistemas  de  almacenamiento  colectivo  de 
residuos sólidos ordinarios. 
las áreas destinadas para el almacenamiento colectivo de residuos sólidos ordinarios en las 
edificaciones  a  que  hace  referencia  el  artículo  anterior,  cumplirán  como  mínimo,  con  los 
siguientes requisitos: 

25  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

ubicado en un sitio protegido de la lluvia y de fácil acceso desde la vía pública. 
en el caso de condominios, deberán estar ubicado en terreno propio. 
permitir  su  fácil  limpieza  y  lavado  e  impedir  la  formación  de  ambientes  propicios  para  el 
desarrollo de insectos, roedores y microorganismos en general. 
las aguas de lavado deberán ser canalizadas al sistema de recolección de las aguas residuales 
del edificio. 
el aseo y mantenimiento del sistema de almacenamiento colectivo de residuos sólidos será 
responsabilidad de los personal usuario y de la administración del edificio. 
debe poseer un sistema de seguridad que imposibilite la acción de terceros ajenos al servicio 
de manejo de residuos". 
"artículo 330 - responsabilidades de los personal usuario de sistemas de almacenamiento 
colectivo. 
cada usuario será responsable en los siguientes términos: 
del aseo y mantenimiento del contenedor. 
de cumplir con los horarios de recolección programados de forma tal que los residuos sean 
colocados en un plazo no superior a las 2 horas de anticipación. 
de mantener debidamente tapado y/o cerrado el contenedor cuando proceda". 
como se observa hasta aquí, se tiene que de conformidad con el artículo 50 de la constitución 
política, y del marco normativo que desarrolla y tutela el derecho fundamental que tiene toda 
persona de gozar a un ambiente sano y ecológicamente equilibrado; y que en aras del derecho 
al  ambiente  y  a  la  salud  pública,  existe  la  obligación  del  gobierno  local  de  establecer  las 
normas y procedimientos que regulan la separación, recolección, clasificación, valorización y 
disposición final de los residuos sólidos ordinarios, según su tipo, provenientes de todas las 
actividades realizadas por los población del cantón. en el caso de la municipalidad de alajuela 
en respeto al marco legal supra, se aprobó el reglamento municipal para la gestión integral 
de residuos sólidos en el cantón alajuela, publicado en el diario oficial la gaceta no 252 — 
miércoles 31 de diciembre de 2014. 
como se observa, en el reglamento, se regula el sistema de almacenamiento colectivo 
de residuos sólidos ordinarios, siendo que en el artículo 31, inciso c), establece que 
el  almacenamiento  colectivo  o  por  contenedor  es  obligatorio  en  "servidumbres" 
entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, de disponer por parte de los administrados (personal usuario),  de un sistema 
de almacenamiento colectivo o contenedor de residuos sólidos ordinarios ubicado 
en  un  sitio  protegido  de  la  lluvia  y  de  fácil  acceso  desde  la  vía  pública,  en  los 
términos establecidos en los artículos 31, 32 y 33. de igual forma, y el compromiso 
de los personal usuario de disponer los residuos sólidos en dicho contendor según la ruta, 
horarios de recolección programada, y demás disposiciones personal técnico dispuestas por 
la municipalidad de alajuela, por medio de la instancia municipal competente que 
corresponde a la actividad gestión integral de residuos sólidos (agirs). 
en otro orden de ideas, y respecto a la contraprestación del servicio municipal, sirva reiterar 
de  la  potestad  de  la  municipalidad  para  el  cobro  de  tasas  y  precios  por  los  servicios 
municipales, y como así ya se indicó en criterio legal del proceso de servicios jurídicos, oficio 
n o ma-psj0728-2017, del 21 de abril del 2017, ésta no sólo deriva del artículo 121 inciso 13) 
de  la  constitución  política,  sino  que  el  legislador  la  complementa  con  lo  dispuesto  en  los 
artículos 68 y 74 del código municipal, que autoriza a las entidades municipales a proponer 
sus  propios  tributos  a  la  asamblea  legislativa  y  a  cobrar  tasas  y  precios  por  los  servicios 
municipales que brinda. en lo que interesa disponen tales artículos: 
"artículo  68.-la  municipalidad  acordará  sus  respectivos  presupuestos,  propondrá  sus 
tributos a la asamblea legislativa y fijará las tasas y precios de los servicios municipales .)" 
en tanto que el artículo 74 dispone en lo que interesa: 
"por los servicios que preste, la municipalidad cobrará tasas y precios, que se fijarán tomando 
en consideración el costo efectivo más un diez (10%) de utilidad para desarrollarlos. una vez 
fijados, entrarán en vigencia treinta días después de su publicación en la gaceta. 
así las cosas, los personal usuario deberán pagar por los servicios de alumbrado público, limpieza de 
vías públicas, recolección de basuras, mantenimiento de parques y zonas verdes, servicios de 

26  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

policía municipal y cualquier otro servicio municipal urbano o no urbano que se establezcan 
por ley, en el tanto se presten, aunque ellos no demuestren interés en tales servicios. 
de la  relación  de  ambas  normas,  podemos  afirmar  que  por  ser  la  obligación tributaria  una 
obligación  legal  basada  en  el  principio  de  generalidad,  el  cumplimiento  de  la  misma,  por 
principio, no puede quedar al arbitrio de los contribuyentes. sin embargo, tratándose del pago 
de tasas y precios por servicios municipales, el legislador establece como condición, que los 
mismos sean efectivamente prestados, tal y como reza del párrafo segundo del artículo 74 
del  código  municipal,  lo  cual  obviamente  implica  que  si  en  un  determinado  lugar  la 
municipalidad no presta los servicios municipales requeridos (ejemplo) - tal es el caso de la 
recolección de basura - no puede exigir a los contribuyentes el pago del mismo. 
de  acuerdo  con  el  artículo  169  de  la  constitución  política,  a  las  municipalidades  les 
corresponden la administración de los intereses y servicios locales. las municipalidades gozan 
de  autonomía  que  es  la  capacidad  que  tienen  de  decidir  libremente  y  bajo  su  propia 
responsabilidad, todo lo referente a la organización de determinada localidad (el cantón, en 
nuestro  caso).  así,  algún  sector  de  la  doctrina  ha  dicho  que  esa  autonomía  implica  libre 
elección de sus propias autoridades; la libre gestión en las materias de su competencia; la 
creación, recaudación e inversión de sus propios ingresos; y específicamente, se refiere a que 
abarca  una  autonomía  política,  normativa,  tributaria  y  administrativa,  definiéndolas,  en 
términos muy generales, de la siguiente manera: autonomía política: como la que da origen 
al  autogobierno,  que  conlleva  la  elección  de  sus  autoridades  a  través  de  mecanismos  de 
carácter democrático y representativo, tal y como lo señala nuestra constitución política en 
su  artículo  169;  autonomía  normativa:  en  virtud  de  la  cual  las  municipalidades  tienen  la 
potestad de dictar su propio ordenamiento en las materias de su competencia, potestad que 
en nuestro país se refiere únicamente a la potestad reglamentaria que regula internamente 
la  organización  de  la  corporación  y  los  servicios  que  presta  (reglamentos  autónomos  de 
organización  y  de  servicio);  autonomía  tributaria:  conocida  también  como  potestad 
impositiva, y se refiere a que la iniciativa para la creación, modificación, extinción o exención 
de  los  tributos  municipales  corresponde  a  estos  entes,  potestad  sujeta  a  la  aprobación 
señalada en el artículo 121, inciso 13) de la constitución política cuando así corresponda; y 
autonomía  administrativa:  como  la  potestad  que  implica  no  sólo  la  autonormación,  sino 
también la auto administración y, por lo tanto, la libertad frente al estado para la adopción 
de decisiones fundamentales para el ente. 
con fundamento en la potestad tributaria, a los gobiernos locales les corresponden en forma 
exclusiva, no sólo el otorgamiento de las licencias para el ejercicio de las distintas actividades 
comerciales realizadas en cada cantón, y consecuentemente la recaudación del impuesto de 
patente  municipal  sobre  tales  actividades,  sino  también  fijar  las  tasas  y  los  precios  de  los 
servicios  municipales  que  preste.  paralelamente  a  esa  potestad  tributaria,  surge  la 
competencia  de  las  municipalidades  para  verificar  si  se  cumplen  los  presupuestos  que 
configuran el hecho generador de la obligación tributaria, así como para fiscalizar y verificar 
la recaudación de los tributos que le corresponda. es decir, las municipalidades se constituyen 
en verdaderas administraciones tributarias. 
por otra parte, los tributos creados por las municipalidades deben ajustarse a los principios 
de justicia tributaria material que informan la tributación, entre ellos, el de generalidad, que 
implica  que  no  deben  resultar  afectadas  con  el  tributo,  personas  o  bienes  determinados 
singularmente,  pues  en  tal  supuesto,  los  tributos  adquieren  carácter  persecutorio  o  de 
discriminación odiosa o ilegítima. dicho de otra forma, el tributo debe estar concebido de tal 
forma, que cualquier persona, cuya situación coincida con la señalada por el hecho generador, 
será sujeto del impuesto, salvo que el legislador en forma expresa establezca alguna norma 
exonerativa. 
siendo que las municipalidades ostentan la potestad para crear sus propios tributos, una vez 
establecidos éstos y verificados los presupuestos de hecho previstos en la ley, surge lo que 
en derecho tributario se conoce como una relación jurídica tributaria, que por su naturaleza 
implica una obligación de carácter legal. tal relación jurídica tributaria supone la existencia 
de dos sujetos: uno activo o acreedor que es la entidad municipal, y uno pasivo o deudor que 

27  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

es el contribuyente; y en razón de la misma el sujeto pasivo se encuentra obligado a cumplir 
con  la  prestación  establecida  por  el  legislador  y  el  sujeto  activo  adquiere  el  derecho  para 
exigir  coercitivamente  el  cumplimiento  de  la  prestación.  en  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  términos,  para  el  sujeto 
pasivo los efectos jurídicos de la obligación tributaria serían entonces la necesidad de cumplir 
con la prestación debida, de dar la suma de dinero que representa el tributo, y si no cumple, 
la posibilidad de ser forzado a cumplir, en tanto, para el sujeto activo los efectos jurídicos de 
la obligación tributaria se constriñen a percibir la prestación debida, y a exigir su cumplimiento 
así las cosas, los personal usuario deberán pagar por los servicios de alumbrado público, limpieza de 
vías públicas, recolección de basuras, mantenimiento de parques y zonas verdes, servicio de 
policía municipal y cualquier otro servicio municipal urbano o no urbano que se establezcan 
por ley, en el tanto se presten. aunque ellos no demuestren interés en tales servicios. 
por su parte, el artículo 4 del código de normas y procedimientos tributarios define la tasa 
como  aquel  tributo  "cuya  obligación  tiene  como  hecho  generador  la  prestación  efectiva  o 
potencial de un servicio público individualizado en el contribuyente; y cuyo producto no debe 
tener un destino ajeno al servicio que constituye la razón de ser la obligación
en concordancia con lo dispuesto en el artículo 5 de mismo código- en el cual se establece el 
principio de reserva de ley en materia tributaria-, se colige que la tasa, en tanto categoría 
tributaria,  es  una  obligación  pecuniaria  impuesta  legalmente  por  el  estado,  de  carácter 
compulsivo, y que se caracteriza por tener una naturaleza eminentemente contraprestacional, 
en el entendido de que la obligación tributaria prevista en la ley se genera siempre y cuando 
esté de por medio la prestación efectiva o potencial de un servicio público vinculado con los 
intereses de una determinada comunidad; es decir en el tanto se produzca el hecho generador 
previsto  en  la  norma  como  requisito  sine  qua  non  para  que  pueda  exigirse  la  tasa  (sea  la 
prestación). 
conclusiones 
en virtud de las anteriores consideraciones, este despacho concluye lo siguiente: 
de  conformidad  con  el  artículo  50,  de  la  constitución  política,  y  del  marco  normativo  que 
desarrolla y tutela el derecho fundamental que tiene toda persona de gozar a un ambiente 
sano y ecológicamente equilibrado: y que en aras del derecho al ambiente y a la salud pública, 
existe la obligación del gobierno local de establecer las normas y procedimientos que regulan 
la separación, recolección, clasificación, valorización y disposición final de los residuos sólidos 
ordinarios, según su tipo, provenientes de todas las actividades realizadas por los población 
del cantón. 
en la municipalidad de alajuela, mediante acuerdo del concejo municipal tomado en artículo 
no 9, capítulo v de la sesión ordinaria no 40 — 2014 del 07 de octubre de 2014, 
aprobó  el  reglamento  municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  en  el  cantón 
alajuela, publicado en el diario oficial la gaceta no 252 — miércoles 31 de diciembre de 2014. 
en los artículos 8, 9, y i l, del reglamento, sobre el servicio de recolección de residuos sólidos, 
se establece io correspondiente en cuanto a la ubicación, facilidades y condiciones del sitio 
para  la  contraprestación  del  servicio,  rutas  y  programa  de  recolección.  en  el  artículo  12, 
dispone la prohibición absoluta que el personal a cargo de la recolección con el fin de recoger 
residuos  de  cualquier  tipo  proceda  a  ingresar  en  propiedad  privada,  ya  sea  personal  de  la 
municipalidad o del concesionario. 
en caso de las servidumbres de paso común, y de encontrarse en propiedad privada, se reitera 
que el personal a cargo de la recolección de residuos de cualquier tipo, no puede ingresar a 
propiedad  privada.  sin  embargo,  el  reglamento,  prevé  una  solución,  que  establece  que  el 
almacenamiento colectivo o por contenedor es obligatorio en "servidumbres" entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, de 
disponer  por  parte  de  los  administrados  (personal usuario),  de  un  sistema  de  almacenamiento 
colectivo o contenedor de residuos sólidos ordinarios  ubicado en un sitio protegido de la lluvia 
y de fácil acceso desde la vía pública, en los términos establecidos en los artículos 31, 32 y 
33. de igual forma, y el compromiso de los personal usuario de disponer los residuos sólidos en dicho 
contendor según la ruta, horarios de recolección programada, y demás disposiciones personal técnico 
dispuestas por la municipalidad de alajuela, por medio de la instancia municipal competente 

28  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

que  corresponde  a  la  actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos  (agirs),  y  en 
comunicación con los familias del lugar de la localidad. 
para  los  efectos,  y  bajo  las  consideraciones  supra  indicadas,  se  recomienda  a  la  comisión 
permanente de asuntos jurídicos del concejo municipal de alajuela, de solicitar criterio técnico 
a la licda. yamileth oses villalobos, coordinadora de la actividad gestión 
integral de residuos sólidos (agirs); y, 
finalmente, de conformidad con el artículo 121 inciso 13) de la constitución política, 68 y 74 
del código municipal, que autoriza a las entidades municipales a proponer sus propios tributos 
a la asamblea legislativa y a cobrar tasas y precios por los servicios municipales que brinda, 
los personal usuario deberán pagar por los servicios de alumbrado público, limpieza de vías públicas, 
recolección  de  basuras,  mantenimiento  de  parques  y  zonas  verdes,  servicios  de  policía 
municipal y cualquier otro servicio municipal urbano o no urbano que se establezcan por ley, 
en el tanto se presten, aunque ellos no demuestren interés en tales servicios. 
el presente criterio fue elaborado por el lic. juan carlos campos monge, con la aprobación 
de la jefatura quien firma en conjunto y constituye el criterio formal de este proceso. 
de esta manera queda debidamente atendida la consulta formulada. 
se conoce oficio ma-a-204-2021, de la alcaldía municipal, refiere remite oficio ma-agirs-
69-2021, respuesta al acuerdo ma-scaj-75-2020, (recolección de basura en viviendas con 
acceso de servidumbre). transcribo oficio que dice: “oficio no. ma-a-204-2021  
reciban un cordial saludo. remito para su conocimiento el oficio ma-agirs-69-2021, suscrito 
por licda. yamileth oses villalobos, coordinadora de la actividad gestión integral de residuos 
sólidos, mediante el cual brinda respuesta al acuerdo ma-scaj-75-2020. 
oficio no ma-agirs-69-2021 
en atención a su solicitud de "brindar un informe" referente a lo expuesto en el oficio mascaj-
75-2020, que por el fondo trata de "si es factible brindar el servicio de manejo de residuos 
sólidos ordinarios (recolección de basura) a viviendas cuyo acceso se da por servidumbre de 
paso común"; se tiene el siguiente criterio técnico: 
primero. es necesario aclarar el por tanto del oficio ma-scaj-75-2020 al indicarse que "esta 
comisión acuerda remitirlo a la administración para que le solicite a la licda. yamileth oses 
villalobos,  coordinadora  de  la  actividad  gestión  integral  de  residuos  sólidos,  el  criterio 
técnico con relación a si es factible brindar el servicio de recolección de basura a viviendas 
cuyo  acceso  se  da  por  servidumbre  de  paso  común,  tal  y  como  lo  recomienda  la  licda. 
johanna  barrantes  león  coordinadora  del  proceso  servicios  jurídicos".  esto  por  cuanto 
erróneamente pareciera que a las viviendas o demás generadores que se encuentran en dicha 
condición no se les presta el servicio de marras. 
lo que sucede, tal y como lo cita el criterio del proceso servicios jurídicos (ma-psj-33792020) 
y  lo  señala  expresamente  el  reglamento  municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos 
sólidos en el cantón alajuela, artículo 31 (la gaceta 252, 31 diciembre 2014), es que, ante 
la  imposibilidad  de  una  prestación  puerta  a  puerta  según  se  manda  en  el  artículo  15  del 
reglamento sobre el manejo de residuos sólidos ordinarios no 36093-s (la gaceta 158 del 
16 de agosto de 2010); a los personal usuario del cantón alajuela que se encuentran en esta situación, 
efectivamente  se  les  presta  el  servicio  de  manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios,  solo  que 
mediante "sistemas de almacenamiento colectivo" denominados contenedores, mismos que 
cumplen  con  las  características  del  equipo  de  recolección  y  transporte  que  utiliza  la 
municipalidad. 
según io establece el reglamento municipal para la gestión integral de residuos sólidos en 
el cantón alajuela, artículo 31, estos sistemas o contenedores son de uso obligatorio, entre 
otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas en "servidumbres", indicando dicho artículo como obligatorios, los siguientes 
casos: 
a)"cuando se ubiquen en callejones o vías angostas donde el ingreso del vehículo recolector 
resulte difícil o peligroso. 
b)cuando  se  ubiquen  en  zonas  muy  empinadas  donde  se  requiera  de  un  esfuerzo 
extraordinario de los funcionariado de recolección, de un elevado uso del tiempo de la cuadrilla, 
o que se deba forzar significativamente los vehículos de recolección. 

29  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

c)condominios, alamedas, servidumbres y edificios. 
d)toda persona física o jurídica cuya generación de residuos se ubique dentro de la categoría 
5 establecida mediante el reglamento para la organización y cobro de tasas por el servicios 
de  manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios  de  la  municipalidad  de  alajuela.  esta  categoría 
establece una generación de residuos sólidos de 1200. i kg o más". 
segundo.  por  tratarse  de un  servicio  público,  según  se  indica  en  el  artículo  83  del  código 
municipal, así como en los artículos»8y 58 de/ la ley para la gestión integral de residuos no 
8839, y que a su vez se instrumentaliza en el reglamento municipal para la gestión integral 
de residuos sólidos en el cantón alajuela, artículo 12, "los funcionariado de recolección, ya 
sea personal de la municipalidad o del concesionario, tienen prohibido ingresar en propiedad 
privada  con  el  fin  de  recoger  residuos  de  cualquier  tipo  (...)"  por  lo  que  en caso  de  las 
servidumbres de paso común, y de encontrarse en propiedad privada, se reitera que 
no  se  puede  prestar  el  servicio  dentro  de  propiedad  privada.  para  tales  efectos,  se 
comparte plenamente la conclusión no 4 del criterio del proceso servicios jurídicos externado 
en su oficio ma-psj-3379-2020. 
tal  y  como  se  muestra  en  el  dictamen  c-189-2009  (08  de  julio  de  2009),  sobre  las 
servidumbres en general y de manera particular, la de paso, ha indicado la sala primera de 
la corte suprema de justicia, que: 
"v.- las servidumbres son derechos reales en cosa ajena o en re aliena. constituyen un poder 
real sobre un predio ajeno para servirse de él parcialmente en algún aspecto. para el dueño 
del predio sirviente implica un límite al ejercicio de su derecho de propiedad". 
(...) "las servidumbres recaen en favor y a cargo únicamente de fundos. el inmueble que la 
sufre se denomina predio sirviente y el que la disfruta predio dominante '  
expuesto  lo  anterior,  no  queda  duda  que,  las  servidumbres  de  paso  constituyen  propiedad 
privada, siéndoles aplicables el artículo 12 del reglamento municipal supra. 
tercero. el reglamento municipal para la gestión integral de residuos sólidos en el cantón 
alajuela,  artículo  io  indica  como  componente  del  servicio  "recolección  ordinaria:  de  los 
residuos sólidos ordinarios residenciales y comerciales que no son valorizables, y que no son 
peligrosos.  este  servicio  se  prestará  únicamente  con  camiones  compactadores  de 
carga trasera". por lo que el uso de este tipo de camiones para la prestación del servicio en 
la modalidad puerta a puerta está limitado por las condiciones de acceso y seguridad al sitio, 
siendo  entonces  que,  cuando  dichas  condiciones  no  se  cumplen;  como  en  el  caso  de  las 
servidumbres, es necesario el uso de un sistema de almacenamiento colectivo o contenedor; 
pues  así  lo  indica  el  artículo  31,  incisos  a  y  c-  del  reglamento,  que  se  leen  textualmente 
"cuando  se  ubiquen  en  callejones  o  vías  angostas  donde  el  ingreso  del  vehículo 
recolector resulte difícil o peligroso" y "condominios, alamedas, servidumbres y edificios 
", respectivamente. 
cuarto. en cuanto a la responsabilidad de los generadores de residuos — se encuentren o no 
en servidumbres de paso común- se tiene principalmente lo indicado en el artículo 39 de la 
ley  no  8839  de  cita  "los  generadores  de  residuos  ordinarios  estarán  obligados  a 
separarlos,  clasificarlos  y  entregarlos  a  las  municipalidades  para  su  valorización  o 
disposición final, en las condiciones en que determinen los reglamentos respectivos, 
condiciones  que  se  encuentran  debidamente  fijadas  en  el  reglamento  municipal  para  la 
gestión  integral  de  residuos  sólidos  en  el  cantón  alajuela,  (la  gaceta  252,  31  diciembre 
2014),  que  por  ejemplo,  señala  expresamente  en  su  artículo  8  que  "(...)  el  usuario 
dispondrá  los  residuos  sólidos  al  frente  de  su  inmueble  o  en  un  sistema  de 
almacenamiento colectivo con acceso desde la vía pública en el horario establecido 
por la municipalidad'.. 
aunado a lo anterior, debe tenerse presente que la ley no 8839, establece como infracciones 
el personal administrativo, sin perjuicio de la obligación del infractor de indemnizar y reparar el daño 
ambiental, entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, las siguientes: 

•  gravísimas:  realizar el  depósito  o  confinamiento  de  residuos  fuera  de los  sitios  destinados 

para dicho fin (artículo 48, inciso b). 

30  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

•  graves: quemar, incinerar, enterrar, almacenar o abandonar residuos ordinarios, en sitios no 

autorizados (artículo 49, inciso a). 

•  leves: arrojar en la vía pública residuos ordinarios (artículo 50, inciso b). 

ante  estas  prohibiciones  y  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  prohibiciones,  todo  generador  está  en  la  obligación  de 
gestionar adecuadamente sus residuos, lo que en el caso particular (generadores de residuos 
 con  acceso  por  servidumbre  de  paso  común-)  significa,  hacer  uso  de  los  contenedores 
dispuestos por la municipalidad, según el artículo 31 del reglamento municipal para la gestión 
integral de residuos sólidos en el cantón alajuela. 
conclusiones. 

1.  el artículo 39 de la ley no 8839 dispone que los generadores de residuos ordinarios estarán 
obligados a separarlos, clasificarlos y entregarlos a las municipalidades para su valorización 
o  disposición  final,  en  las  condiciones  en  que  determinen  los  reglamentos  respectivos. 
condiciones formalmente establecidas en el reglamento municipal para la gestión integral de 
residuos sólidos en el cantón alajuela (la gaceta 252, 31 diciembre 2014). 

2.  el usuario del servicio de manejo de residuos sólidos ordinarios (recolección de basura) tiene 
la  obligación  de  disponer los  residuos  sólidos  al  frente  de  su  inmueble  o  en  un  sistema  de 
almacenamiento  colectivo.  tal  y  como  lo  indica  el  reglamento  municipal  para  la  gestión 
integral de residuos sólidos en el cantón alajuela, artículo 8. 

3.  el servicio de manejo de residuos sólidos ordinarios (recolección de basura) a viviendas cuyo 
acceso  se  da  por  servidumbre  de  paso  común,  no  puede  darse  en  la  modalidad  puerta  a 
puerta por cuanto no se puede prestar un servicio público dentro de propiedad privada. esto, 
tal y como se establece en el artículo 12 del reglamento municipal para la gestión integral 
de residuos sólidos en el cantón alajuela. 

4.  el servicio de manejo de residuos sólidos ordinarios (recolección de basura) a viviendas cuyo 
acceso se da por servidumbre de paso común, se presta efectivamente mediante "sistemas 
de almacenamiento colectivo" denominados contenedores. esto, tal y como se establece en 
el  artículo  31  del  reglamento  municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  en  el 
cantón alajuela y el artículo 15 del reglamento sobre el manejo de residuos sólidos ordinarios 
no 36093-s. 

5.  dadas  las  prohibiciones  establecidas  en  los  artículos  48,  49  y  50  de  la  ley  no 8839,  todo 
generador está en la obligación de gestionar adecuadamente sus residuos, lo que en el caso 
particular (generadores de residuos — con acceso por servidumbre de paso común-) significa 
hacer uso de los contenedores dispuestos por la municipalidad para tal fin. 

6.  el  servicio  de  manejo  de  residuos  sólidos  ordinarios  (recolección  de  basura)  se  presta  con 
camiones compactadores de carga trasera. por lo que el uso de este tipo de camiones para la 
prestación del servicio en la modalidad puerta a puerta está limitado por las condiciones de 
acceso y seguridad al sitio, condiciones adversas en el caso de las servidumbres. 

7.  en  cumplimiento  de  las  obligaciones  técnico  legales  establecidas  anteriormente,  la 
municipalidad de alajuela cuenta con un presupuesto ordinario para el presente año de para 
elaboración  e  instalación  de  contenedores  y  aproximadamente  16.000.000,00  para 
mantenimiento de contenedores instalados en el cantón alajuela. 
por tanto: esta comisión acuerda: recomendar al honorable concejo municipal remitir 
a la administración el criterio legal emitido en el oficio ma-psj-3379-2020 y el criterio de 
la  actividad  de  gestión  integral  de  residuos  sólidos  expuesto  en  el  oficio  ma-agirs-69-
2021, para que realicen el análisis y determinar si es necesario realizar una modificación al 
reglamento  municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos  sólidos  para  reglamentar  lo 
relacionado  a  la  recolección  de  desechos  sólidos  en  accesos  de  servidumbres  de  paso. 
además, que se revise el superávit de la actividad de gestión integral de residuos sólidos. y 
anexar el dictamen c-283-2017 de la procuraduría general de la república. obtiene cuatro 
votos  positivos:  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra, sra. mercedes gutierrez carvajal y el msc. alonso castillo 
blandino, coordinador. adquiere firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  para  su  analisis  y 
determinar  si  es  necesario  realizar  una  modificación  al 
 

31  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

reglamento  municipal  para  la  gestión  integral  de  residuos 
sólidos.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado. 
 
artículo  octavo:  oficio  ma-scaj-27-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal, firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino, coordinador, 
que dice: “sesión ordinaria nº 04-2021 celebrada a las quince horas con nueve minutos del 
jueves 04 de febrero del 2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal,  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador,  personas invitadas  sr.  gleen  rojas 
morales,  sr.  marvin  venegas  melendez..  transcribo  artículo  nº  11,  capítulo  ii de  la  sesión 
ordinaria nº 04-2021 jueves 04 de febrero del 2021. articulo decimo primero: se conoce 
oficio ma-a-4828-2020 de la alcaldía municipal, refiere respuesta oficio ma-scaj-06-2020, 
remite oficio ma-psj-734-2020, referente fábrica de harina de carne y huesos, san rafael 
transcribo  oficio  que  dice:  “oficio  no.  ma-a-4828-2020  reciban  un  cordial  saludo.  en 
atención  al  oficio  ma-scm-1121-2020,  donde  se  aprobó  el  oficio  ma-scaj-06-2020  de 
comisión  permanente  de  asunto  jurídicos,  mediante  el  cual  solicitan  a  la  administración 
remitir el oficio ma-psj-734-2020. 
en virtud de lo anterior se remite el oficio ma-psj-734-2020, en cumplimiento a lo solicitado. 
oficio no ma-psj-2332-2020 en atención al oficio ma-scm-1121-2020 de la secretaría 
del concejo municipal, le remito copia del oficio ma-psj-0734-2020 de esta dependencia. 
ma-psj-734-2020  
nos referimos a los oficios ma-a-4172-2019 y ma-a-970-2020, mediante los cuales se nos 
remiten acuerdos tomados por el concejo municipal, con relación a la fábrica de harina de 
carne y huesos en san rafael de alajuela. 
con  relación  a esta  fábrica,  se  han  emitido  varios  acuerdos  municipales  e  informes,  por  lo 
que,  previo  a  referirnos  al  informe emitido  por  la  actividad  de  patentes  bajo  oficio  ma-ap-
992-2019, consideramos importante hacer una breve reseña de la situación. 
antecedentes: 

•  13 de noviembre 2017: el concejo municipal mediante acuerdo de artículo 7, capítulo vii de 
la sesión ordinaria 44-2017, conoce la respuesta del área de salud suscrita por el dr. enrique 
mora,  os-ars-02-024-2017,  donde  indica  que  las  órdenes  sanitarias  fueron  cumplidas  y 
cumplen  con  los  reportes  tanto  en  la  caldera  como  en  el tratamiento  de  aguas  residuales; 
pero  que  además  es  senasa  quien  otorga  el  certificado  veterinario  de  operación.  por  tal 
motivo, el concejo acuerda remitir el asunto a la comisión de ambiente para que rinda su 
propio informe y valore proceder con la eliminación de la patente para salvaguardar la salud 
pública. 

•  11  de  enero  de  2018:  gestión  ambiental,  mediante  oficio  suscrito  por  el  ing.  félix  angulo 
marques bajo número ma-sga-oi 1-2018 dirigido a la comisión de ambiente, indica que con 
base en lo que informa el area de salud, certificado cvo de senasa e inspección realizada, la 
empresa está cumpliendo. agrega el ing. angulo que la actividad tiene más de treinta años 
en el lugar y que, por el tipo de producto que manejan el impacto ambiental (malos olores) 
aunque haya mejorado, prevalecerá el problema. 

•  11 de octubre de 2018: el concejo municipal mediante artículo 9, capítulo xii de la sesión 
40-2018 solicita a la actividad de patentes un informe sobre las condiciones y características 
con  que  se  otorgó  la  patente,  además  a  las  coordinaciones  de  patentes  y  control  fiscal  y 
urbano, les pide informes sobre inspecciones al sitio. 

•  25 de octubre de 2018: el concejo municipal mediante artículo 9, capítulo x de la sesión 42-

2018 reitera lo acordado el 11 de octubre de 2018. 

•  22  de  febrero  2019:  mediante  oficio  ma-sca-01-2019  de  la  comisión  de  ambientes 
recomienda al concejo municipal solicitar criterio para iniciar un proceso de lesividad por el 
otorgamiento de la patente, tomando en consideración el oficio ma-sgv-516-2018 de gestión 

32  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

vial que refiere que el acceso a la empresa de cita es una servidumbre inscrita, el dictamen 
c-192-2009 de la pgr y el reglamento plan regulador vigente. 

•  05  de  marzo  de  2019:  mediante  artículo  7,  capítulo  v  de  la  sesión  ordinaria  10-2019,  el 
concejo  acuerda  solicitar  criterio  técnico  y  legal  de  la  posibilidad  de  iniciar  un  proceso  de 
lesividad para anular la patente 36116001, además de un informe a la actividad de patentes 
sobre el procedimiento seguido para el otorgamiento de la licencia comercial. 

•  20 de marzo de 2019: bajo oficio ma-a-1106-2019 la alcaldía remite el acuerdo al proceso 

de servicios jurídicos para que se atienda la moción. 

•  28 de marzo de 2019: el proceso de servicios jurídicos, bajo oficio ma-psj-685-2019 refiere 
que,  para  atender  el  acuerdo,  debe  la  actividad  de  patentes  valorar  si  las  autorizaciones 
fueron dadas a derecho o al margen de la normativa, ya que la lesividad debe estar aparejada 
a la existencia de vicios de nulidad absoluta del acto que se pretende declarar lesivo. 

•  19 de junio de 2019: la alcaldía mediante oficio ma-a—2338-2019 solicita a la actividad de 
patentes rendir criterio sobre posibles causas de nulidad absoluta que ameriten dar inicio a 
un proceso de lesividad, según acuerdo de artículo 3, capítulo vii de la sesión ordinaria 19-
2019. 

•  20  de  junio  de  2019:  mediante  oficio  ma-ap-992-2019  la  actividad  de  patentes  rinde  el 

•  24 de junio de 2019: mediante oficio ma-a-2407-2019 la alcaldía remite al concejo municipal 

informe solicitado. 

el informe de la actividad de patentes. 

•  23  de  julio  de  2019:  el  concejo  municipal  mediante  artículo  2,  capítulo  vi  de  la  sesión 
ordinaria 28-2019 y la posibilidad de que, con base en ei artículo 90 bis del código municipal, 
se concrete el cierre por lesividad. 

•  24 de setiembre de 2019: mediante acuerdo de artículo 9 capitulo vii de la sesión 32-2019 

se le pide a la administración rendir informe. 

•  15 de octubre de 2019: mediante oficio ma-a-4172-2019 se remite el asunto al proceso de 

servicios jurídicos. 

•  13 de marzo de 2020: mediante oficio ma-a-970-2020 se remite acuerdo tomado en artículo 

4, capitulo x de la sesión 08-2020. 
analisis del informe ma-ap-992-2019. 
con relación al informe que suscribe la lcda. rodríguez artavia, una vez analizado el oficio y 
las  copias  fotostáticas  de  respaldo  remitidas  a  este  proceso,  abordamos  el  mismo 
puntualmente: 
punto uno: no se adjunta dicho oficio y, a pesar de los esfuerzos, la lcda. azalea arancibia 
no logró localizarlo, por lo que no nos referimos al mismo. 
punto dos: si bien existió una orden sanitaria emitida por el ministerio de salud número os-
ars-a2-070-2017 queda claro que, tanto el dr. enrique mora del area de salud alajuela 2, 
como  el  coordinador  de  gestión  ambiental  ing.  félix  angulo  marques,  informan  que  la 
empresa  cumplió  con  la  orden  sanitaria,  que  senasa  ha  emitido  y  renovado  el  certificado 
veterinario  de  operación,  ente  competente  para la  emisión  de  dicho  permiso.  debe  quedar 
claro que, son esas instituciones, bajo el marco de sus competencias, quienes se refieren a 
esos aspectos, no la municipalidad. 
punto tres: bajo lo dispuesto en la ley de protección al ciudadano del exceso de requisitos 
y  trámites,  debe  validar  esta  municipalidad  el  cumplimiento  de  requisitos,  respetando  la 
competencia de cada institución en la emisión de los mismos, por lo que, lo único que debe 
verificar la actividad de patentes es que, el administrado cumpla con los mismos. 
en este punto, sí flama la atención la constancia de uso de suelo y ubicación emitida por la 
actividad de control constructivo bajo oficio ma-pu-us-01417-2011 donde resulta permitida 
la  actividad  de  fábrica  de  harina  de  carne  en  el  inmueble  2-332165-000  ubicada  en  la 
guácima de alajuela, indicándose que la finca se ubica en zona semiurbana. sin embargo, en 
el  mismo  inmueble  se  resolvieron  como  no  permitidas  dos  constancias  de  uso  de  suelo, 
una  para  venta  de  alimento  para  mascotas  (ma.-acc-5887-2015)  y  otra  para  maquila  de 
alimento  para  mascotas  (ma-acc-2694-2018) teniéndose  que  en  zona  semiurbana,  dichas 
actividades  no  se  encuentran  dentro  de  fas  autorizadas  por  los  artículos  149  y  150  del 

33  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

reglamento  plan  regulador.  lo  anterior  constituye  criterios  encontrados  del  mismo 
departamento técnico. 
punto cuatro: tal y como se refirió anteriormente, corresponde a la actividad verificar el fiel 
cumplimiento  de  los  requisitos  por  parte  del  administrado.  una  vez  cumplido  con  todo,  no 
existe fundamento para denegar o rechazar la solicitud planteada. 
punto cinco: no tiene claro este proceso cuándo fue emitida la primera licencia comercial, 
pues en resolución ma-ap-1997-2012 del 19 de diciembre de 2012, suscrita por la lcda. luisa 
montero en su condición de coordinadora a.i. de la actividad de patentes, se refiere que el 
señor  fernando  chaves  aparece  con  código  36116  con  licencia  comercial  36116001  para 
ejercer la actividad de industria de harina de hueso en la finca 2-332165-000 de alajuela. en 
dicha resolución únicamente se corrigió un error en la información de la licencia comercial a 
solicitud del patentado. 
punto seis: la actividad de patentes se limitó a cumplir con lo solicitado por el administrado. 
punto  siete:  no  nos  referimos  a  este  punto  pues  corresponde  a  la  respuesta  que  la 
coordinación  de  la  actividad  emite  en  virtud  de  los  cuestionamientos  que  plantea  el  señor 
síndico. 
el honorable concejo municipal ha solicitado además que se valore la posibilidad de iniciar un 
procedimiento de lesividad por el otorgamiento de la patente número 36116001, además que 
se emita criterio para que al amparo del artículo 90 bis  del código municipal se concrete el 
cierre de la fábrica de harinas de huesos san rafael. 
al respecto es importante indicara que, en el informe que emite la actividad de patentes no 
se hace referencia a partir de qué momento la fábrica de harina de carne y huesos cuenta 
con licencia comercial. se sabe que la misma es anterior al año 2012 en virtud de la resolución 
que corrigió información en la licencia comercial por parte de la actividad de patentes; más 
aún se deduce que la misma es de vieja data, según lo referido por el subproceso de gestión 
ambiental donde se indica que la actividad se desarrolla desde hace más de treinta años, sin 
embargo, el departamento de patentes no refiere a partir de cuándo se otorgó dicha licencia. 
es  probable  que,  para  el  momento  en  que  se  tramitó  la  patente  comercial  ante  la 
municipalidad, la constancia de uso de suelo y ubicación no era un requisito indispensable, 
por  lo  que  no  podría  desconocerse  la  emisión  de  actos  el personal administrativo  que  han  generado 
derechos a favor del administrado. 
del principio constitucional de seguridad jurídica se deriva el principio de intangibilidad de los 
actos propios, a partir de los cuales el administrado sabe a qué atenerse en sus relaciones 
con la administración pública, a la vez que les permite confiar en que los actos el personal administrativo 
que  les  han  declarado  algún  derecho  o  situación  de ventaja  son  reconocidos  como  tales  al 
tenerse como actos válidos. 
por su parte, el código municipal en su artículo 90 bis, indica: 
"artículo 90 bis- la licencia referida en el artículo 88 podrá suspenderse por falta de pago de 
dos  o  más  trimestres,  o  bien,  por incumplimiento de los requisitos ordenados en las 
leyes para el desarrollo de la actividad.  será  sancionado  con  multa  equivalente  a tres 
salarios  base,  el  propietario,  administrador  o  responsable  de  un  establecimiento  que,  con 
licencia  suspendida,  continúe  desarrollando  la  actividad.  las  municipalidades  serán 
responsables  de  velar  por  el  cumplimiento  de  esta  ley.  para  tal  efecto,  podrán  solicitar  la 
colaboración de las autoridades que consideren convenientes, las cuales estarán obligadas a 
brindársela." (subrayado suplido) 
de  lo  referido  por  la  lcda.  rodríguez  artavia  ha  quedado  claro  que  la  fábrica  en  cuestión 
cumple con todos los requisitos de ley, por lo que,  no se cumple con lo dispuesto en dicho 
artículo.  de  igual  forma,  es  necesario  constatar  la  fecha  en  que  fue  expedida  la  licencia 
comercial,  pues  en  caso  de  que  los  actos  el personal administrativo  hayan  sido  emitidos  previo  a  la 
entrada en vigencia del código procesal contencioso administrativo (01 de enero de 2008), 
tienen un  plazo  de  cuatro  años  para  su  anulación,  por  lo  que  resulta  de  suma  importancia 
conocer la fecha exacta de su emisión. 
no omitimos aclarar que, en cuanto a los aspectos propiamente relacionados con el eventual 
daño  ambiental  y  la  posible  afectación  a  los  familias del lugar  por  los  malos  olores,  no  es  la 

34  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

municipalidad el ente competente. le corresponde al ministerio de salud y al senasa, cada 
uno  en  el  ámbito  de  sus  competencias,  quienes  a  la  fecha,  no  han  emitido  reportes  de 
incumplimiento, o han emitido resoluciones que dejen sin efecto los permisos otorgados, lo 
que no permite a este municipio el inicio del procedimiento para revocar la patente (art. 90 
bis), o iniciar el procedimiento de lesividad, pues tampoco se evidencia una nulidad absoluta, 
evidente y manifiesta que permita a la municipalidad declarar lesivo al interés público el acto, 
el que en todo caso, con base en el artículo 175 de la lgap, ya se habría convalidado, dada 
la supuesta antigüedad de la patente. 
recomendamos dirigir sendos comunicados al ministerio de salud y a senasa, para que se 
mantengan vigilantes y actúen en caso de incumplimiento y se informe al municipio.  
por tanto: esta comisión acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal envíe 
un  excitativa  a  senasa,  senara  y  el  ministerio  de  salud  sobre  la  denuncia  de  la 
contaminación de la fábrica de harina de carne y huesos en san rafael de alajuela. además, 
el  criterio  del  proceso  de  servicios  jurídicos  emitido  en  el  oficio  ma-psj-734-2020,  sea 
remitido a la procuraduría general de la república para su análisis y poder definir si existe la 
posibilidad  de  quitar  la  patente  comercial  por  las  afectaciones  de  la  huesera  san  rafael, 
producto de sus actividades. obtiene cuatro votos positivos: licda. kathia marcela 
guzman cerdas, sr. randall eduardo barquero piedra, sra. mercedes gutierrez 
carvajal  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador.  adquiere  firmeza 
con la misma votación”. 
 
se  excusa  la  licda.  ana  patricia  guillén  campos  conforme  el 
artículo  31  del  código  municipal  entra  en  su  lugar  en  la 
votación  el  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes.  obtiene  ocho 
votos  positivos,  de  diez,  2  negativos  de  licda.  selma  alarcon 
fonseca, sr. randall barquero piedra. 
 
se  resuelve  acoger  el  informe  ma-scaj-27-2021  y  enviar  un 
excitativa  a  senasa,  senara  y  el  ministerio  de  salud  sobre  la 
denuncia de la contaminación de la fábrica de harina de carne y 
huesos en san rafael de alajuela. además, el criterio del proceso 
de  servicios jurídicos emitido  en el  oficio  ma-psj-734-2020,  sea 
remitido  a  la  procuraduría  general  de  la  república  para  su 
análisis  y  poder  definir  si  existe  la  posibilidad  de  quitar  la 
patente comercial por las afectaciones de la huesera san rafael, 
producto  de  sus  actividades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado. 
 
artículo  noveno:  oficio  ma-scaj-30-2021  de  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  del  concejo  municipal, firmado  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino,  coordinador, 
que dice: “sesión ordinaria nº 04-2021 celebrada a las quince horas con nueve minutos del 
jueves 04 de febrero del 2021 en la sala de reuniones, segundo piso del centro alajuelense 
de  la  cultura,  contando  con  la  asistencia  de  los  quienes forman parte  de  la  comisión:  licda.  kathia 
marcela  guzmán  cerdas,  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra,  sra.  mercedes  gutiérrez 
carvajal y el msc. alonso castillo blandino, coordinador, personas invitadas sr. gleen rojas morales, 
sr. marvin venegas melendez. transcribo artículo nº 14, capítulo ii de la sesión ordinaria nº 
04-2021 jueves 04 de febrero del 2021. articulo decimo cuarto: se conoce oficio ma-
scm-2184-2020,  de  la  secretaría  del  concejo,  refiere  moción  marvin  venegas  meléndez, 
cierre perimetral parque infantil, asada las melissas. transcribo oficio que dice: “artículo 
sétimo: moción a solicitud de los síndicos municipales del distrito de san rafael de alajuela 
sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra.  cristina  alejandra  blanco  brenes.  avalada  por  los 
señores regidores: sr. gleen andrés rojas morales, msc. cristopher montero jiménez, dra. 

35  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

leila francini mondragón solórzano y la licda. selma alarcón fonseca. “considerando: 
1-que en  el  documento  de  la  asada  las  melissas,  cédula  jurídica número 3002519638 
del 11 de mayo del 2020 solicita la autorización de colocar una malla perimetral en el área 
donde  se  encuentra  el  pozo,  parte  de  la  finca  300773-000  y  plano  catastrado  número  a-
346600-1996. y que da origen al informe de n° ma-psj-3382-2020. 2-y en aras de mantener, 
conservar  y  garantizar  la  naturaleza  de  parque  infantil  del  inmueble  descrito  y  a  su  vez 
permitir que se cumpla el objetivo planteado por la asada las melissas de proteger el pozo 
de  agua  potable.  proponemos:  que  este  concejo  municipal,  acuerde  excluir  del  cierre 
perimetral del plano a-346600-1996, naturaleza parque infantil, solicitado por la asada de 
las melissas del día 11 de mayo del 2020 las líneas 09-10, 10-11, 11-12, 12-13 y 13-14 
basados en derrotero del plano antes mencionado, esto con el fin de permitir dejar una 
acceso factible y amplio para la zona de facilidades comunales correspondiente al plano a-
346601-1996. exímase de trámite de comisión/acuerdo firme. copia/concejo de distrito de 
san rafael. señores asociación de familias del lugar urbanización las melissas san rafael de alajuela. 
señores  asada  urbanización  las  melissas  san  rafael  de  alajuela”.  se  resuelve:  1-
trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos  y  a  la  comisión 
permanente de obras públicas para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado”.  
por  tanto:  esta  comisión  acuerda:  recomendar  al  honorable  concejo  municipal 
esperar  el  diseño  de  sitio  solicitado  por  la  comisión  permanente  de  obras  públicas  al  arq. 
marvin  barberena  ríos,  coordinador  de  la  actividad  de  control  constructivo,  para  hacer  el 
análisis donde debe ir correctamente el cierre perimetral del parque infantil, cierre perimetral 
del pozo de la asada las melissas y el derecho de vía de la alameda. obtiene cuatro votos 
positivos:  licda.  kathia  marcela  guzman  cerdas,  sr.  randall  eduardo 
barquero piedra, sra. mercedes gutierrez carvajal y el msc. alonso castillo 
blandino, coordinador. adquiere firmeza con la misma votación”. 
se  resuelve  acoger  el  informe  ma-scaj-30-2021  y  esperar  el 
diseño de sitio solicitado por la comisión permanente de obras 
públicas  al  arq.  marvin  barberena  ríos,  coordinador  de  la 
actividad de control constructivo, para hacer el análisis donde 
debe ir correctamente el cierre perimetral del parque infantil, 
cierre perimetral del pozo de la asada las melissas y el derecho 
de  vía  de  la  alameda.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 

capítulo vi. correspondencia 
 
artículo  primero:  sr.  oscar  javier  araya  sánchez,  cédula  de  identidad 
111150584, que dice: “me permito con todo respeto si me pudieran ayudar con un 
permiso ambulante temporal ya que por motivo de la situación que estamos viviendo 
con lo del covid me he tenido que poner un puesto de frutas ambulatoria y del cual 
dependo, en estos días fui notificado por la policía municipal y me informaron que en 
la próxima ocasión me quitaban las frutas por es que acudo a ustedes de la manera 
más  respetuosa  que  me  ayuden  ya  que  donde  me  estaba  ubicando  a  vender  mis 
frutas no afecto a ninguna frutería ni el libre tránsito de los vehículos 100 metros al 
oeste  del  colegio  san  alfonso  alajuela.  esperando  me  brinden  ayuda  y  se  me 
comunique  al  correo  pimpinico334@gmail.com  o  al  teléfono  87379099,  muchas 
gracias”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  

36  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

teléfono: 

continuación: 

 
artículo segundo: sr. eliden alcázar barahona, vecino de naranjo, cédula de 
identidad 2-334-137, que dice: “asunto: solicitud permiso de venta de productos 
agrícolas en la zona "catarata la paz". la presente carta tiene el fin de solicitar un 
permiso o patente para poder realizar venta de mis productos agrícolas en la zona 
de la catarata la paz, debido a que anterior mente me presente en la zona y seme 
indico por el señor "miguel mora vindas" el cual se presenta como el presidente de la 
asociación de la cámara turismo de la zona y que se debe de gestionar dicho permiso 
según lo indicado por el señor el cual nos brinda el siguiente contacto telefónico 8684-
1811. en este caso lo que deseo vender en la zona es maní tostado en cascara; el 
cual produzco en la zona de naranjo de manera orgánica y artesanal, producto cual 
no  se  comercializa  en  este  lugar  según  lo  observado  e  indicado  después  de 
presentarme en la zona, por ende, se estaría introduciendo un producto nuevo y no 
tendría conflicto con los productos que vende la asociación de vendedores que indican 
que hay en ia zona que es liderada por el señor miguel mora vindas. 
agradeceré mucho  toda  la  ayuda  que  me  puedan  brindar  para  ayudarme  en estos 
tiempos tan difíciles que estamos pasando debido a la pandemia. 
adjunto  certificado  emitido  por  la  oficina  ministerio  de  agricultura  y  ganadería  de 
naranjo que me acredita como pequeño productor agropecuario según lo establecido 
en  el  decreto  37911-mag,  y  en  el  decreto  41824-h-mag  bajo  el  numero 
19.058. muy agradecido por su colaboración y espero su repuesta en los siguientes 
email: 
a 
medios 
elidenalre@gmail.com.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  gobierno  y 
administración para su dictamen. obtiene once votos positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo tercero: sr. luis gamboa fuentes, cédula de identidad: 2-315-652, 
que dice: “nuestra comunidad “urbanización las fuentes'' ubicada detrás de la iglesia 
católica  del  coyol,  afiliados  a  la  asociación  de  desarrollo  integral  de  nuestra 
comunidad, con más de 25 años de habernos integrado al pueblo  del  coyol y que 
actualmente  contamos  con  dos  parques  infantiles,  y  una  zona  verde  municipal,  la 
cual  actualmente  ustedes  le  han  dado  la  administración  a  la  tropa  244  de  guías 
scouts de costa rica. 
estos dos parques y la zona entregada a los scouts son zonas bellas, preciosas que 
utiliza  nuestra  comunidad  para  el  esparcimiento  de  los  niñez  y  distracción  de  los 
adultos,  y  por  contar  con  una  zona  privilegiada  al  estar  cerca  del  río  nos  sirve  de 
relajamiento y tranquilidad tanto para niñez y adultos. 
sin embargo, el avanzado deterioro por el óxido, las mallas no se encuentran en buen 
estado no garantizando la seguridad de los niñez y adultos que las frecuentan. 
de  la  misma  forma  se  encuentran  muy  deteriorados  los  juegos  infantiles  que  se 
instalaron desde que se fundó esta urbanización. 
por tanto solicitamos al departamento de planeación y urbanística de su institución 
el apoyo para que nos puedan ayudar con lo siguiente: 
a-cambio de mallas en ambos parques (ambas cuentan aproximadamente con 100 
metros lineales de perímetro frente a calle, b-juegos infantiles para ambos parques 
ya que los existentes están muy deteriorados c-máquinas para hacer ejercicios para 
las personas adultas. en espera de que la misma sea bien vista para dicha institución. 
celular # 8813-7205”.  

8412-7575 

6339-4048 

/ 

37  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  por 
competencia.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.   
 
artículo  cuarto:  oficio  codea-jd-026-21  de  la  junta  directiva  del  comité  cantonal  de 
deportes  y  recreación,  firmado  por  el  sr.  víctor  julio  valverde  moya,  presidente,  que  dice: 
“asunto:  respuesta  referente  al  informe  no.  10  de  la  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de 
alajuela. reciban un cordial saludo de parte de la junta directiva y la dirección administrativa del 
comité cantonal de deportes y recreación de alajuela (codea). 
a continuación, se aborda el informe no. 10 de auditoría interna de la municipalidad de alajuela 
enviado mediante el oficio 254-ai-2020 recibido el lunes 4 de enero del año 2021, el mismo se 
aborda punto por punto, donde en cada uno  
de  ellos  se  aportan  elementos  del  contexto  y  una  planificación  sobre  la  ejecución  de  las 
recomendaciones. 
asimismo,  este  documento es en respuesta al  oficio  ma-sc-113-2021  del concejo municipal de 
alajuela, con fecha del 25 de enero de 2021, recibido en el codea el viernes 28 de enero 2021. 
este documento es enviado en conformidad con el acuerdo de excepcionalidad de la junta directiva 
del codea tomado el 03 de febrero 2021 en la sesión ordinaria no. 04 del año 2021; en la cual 
fue visto, analizado y ratificado. se procede a la respuesta. 
recomendación de auditoría interna 4.2.1. implementar los mecanismos de control necesarios en 
la redacción de los acuerdos tomados en las sesiones de la junta directiva, con el fin de garantizar 
la seguridad jurídica, la integridad y la calidad de la información que contiene las actas. (ver punto 
2.12, del presente informe). 
para  dar  por  acreditado  el  cumplimiento  de  esta  recomendación,  la  junta  directiva  del  codea 
deberá remitir a la auditoria interna, en un plazo de 30 días, posteriores al recibido del informe, 
el documento en el que consten las actividades de control implementadas. 
en general sobre esta recomendación es importante expresar que la redacción de los acuerdos de 
la junta directiva del codea se ha mejorado durante el año 2020, como puede ser verificado en 
las actas. 
sin embargo, con el fin de mejorar aún más la redacción de actas el codea se propone generar 
un protocolo para redacción de acuerdos y actas, con el fin de que los mismos reflejen de mejor 
manera las discusiones, deliberaciones, estudios, contratos u otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas detalles relevantes en las actas. 
para el cumplimiento de esta recomendación se realizará siguiendo esta planificación: 

recomendación 
de 
auditoría 
interna 

4.2.1. 
los 
implementar 
mecanismos 
de 
control necesarios 
en la redacción de 
acuerdos 
los 
las 
tomados  en 
la 
sesiones  de 
junta  directiva, 
fin  de 
con  el 
garantizar 
la 
seguridad 
jurídica, 
la  integridad  y  la 
calidad 
la 
información  que 
las 
contiene 

de 

a 

responsables 

acciones 
tomar 

cuadro no. matriz de cumplimiento de la recomendación 4.2.1 
duración  de  la 
ejecución de las 
acciones 
 
inmediata,  ya  se 
puso en práctica y 
es  verificable  con 
la  revisión  de  las 
actas  del  año 
2020. 
 
-el  protocolo  de 
redacción 
de 
acuerdos  y  actas 
se  estima  en  15 
días hábiles. 

secretaria de 
junta 
directiva. 
 
secretaria 
administrativa del 
codea. 
 
dirección 
administrativa. 

producto final 

que 
la 

la 
la 
la 

actas 
garantizan 
seguridad 
jurídica. 
integridad  y 
calidad 
de 
información. 
 
protocolo  interno 
de  escritura  de 
acuerdos de junta 
directiva 
del 
codea. 

a-ampliar 
la 
redacción  en  las 
actas  de 
junta 
directiva. 
b-agregar  como 
anexos al acta los 
documentos  que 
la 
completan 
agenda  de  jd.  c-
agregar 
como 
parte  del  acta  los 
documentos 
importantes como 
contratos, 
adjudicaciones, 
recomendaciones, 
y 
convenios 
reglamentos.  

38  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

actas.  (ver  punto 
2.12, del 
presente 
informe). 

d-revisión 
del 
acta  en        cada 
sesión posterior. 
los 
f-ampliar 
tomos  de  200 
pág. a 400 pág. 
un 
e-generar 
de 
protocolo 
redacción 
de 
acuerdos de junta 
directiva. 

por  último,  se  informa  que  en  la  sesión  no.  04-2021  del  03  de  febrero  del  año  2021  la  junta 
directiva estará analizando la propuesta de protocolo para la redacción de acuerdos y actas de 
junta directiva del codea. por consiguiente, se esperé que muy pronto sea remitido el protocolo, 
con el objetivo de poder estandarizar, homogenizar la redacción, transparentar y puntualizar mejor 
los acuerdo tomados por la junta directiva del codea. 
recomendación de auditoría interna: 4.2.2 a). elaborar un diagnóstico de los requerimientos 
del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, considerando para ello el reglamento 
de  organización  y  funcionamiento,  el  manual  de  clases  de  puestos,  las  necesidades  internas  y 
externas, con el del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela, considerando para ello 
el reglamento de organización y funcionamiento, el manual de clases de puestos, las necesidades 
internas y externas, con el propósito de que el codea cuente con una estructura organizacional 
formal que apoye la misión, visión, valores, objetivos y lineamientos estratégicos del comité. dicha 
estructura debe de ajustarse a los requerimientos, al entorno y los riesgos relevantes del codea, 
de manera que  permita  dar  cumplimiento  a  la  normativa  vigente.  (ver punto 2.1, del presente 
informe). 
para acreditar el cumplimiento de esta recomendación, la administración del codea deberá remitir 
a la auditoría interna, en un plazo de 180 días, posteriores al recibido del informe, copia de los 
acuerdos  tomados  por  junta  directiva  en  el  que  consten  las  acciones  realizadas  sobre  el 
diagnóstico  llevado  a  cabo  con  respecto  a  la  estructura  formal  del  codea,  así  como  de  los 
documentos que conforman en diagnóstico y demás estudios que respalden los requerimientos del 
codea. 
con respecto a la recomendación es importante expresar que el codea no ha contado en 30 años 
de historia con una planificación estratégica y un marco filosófico claros y acordes. lo anterior es 
importante expresarlo porque muestra el contexto del reto a atender por parte de las autoridades 
del codea. 
por  otra  parte,  es  importante  contextualizar  las  limitaciones  humanas  y  el personal administrativo  de  la 
institución, en el tanto que solamente se cuenta con dos profesionales en administración los cuales 
se  preocupan  en  atender  todas  las  labores  ordinarias  tales  como:  ejecución  y  coordinación  de 
todos  los  proyectos  institucionales,  contratación  administrativa,  planillas,  pago  de  proveedores, 
supervisión del personal, finanzas, tesorería entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas tareas. 
considerando esta limitante de personal el codea acudió a través del director el personal administrativo a 
solicitar colaboración con el departamento planificación de la municipalidad de alajuela, donde su 
encargado  el  sr.  alonso  villanueva,  expresó  que  era  materialmente  imposible  asignarle  un 
funcionario de acompañamiento  al  codea para  la  actualización  y  generación  de  la  planificación 
estratégica y los otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas documentos citados. es decir, el órgano especializado en planificación que 
tiene 10 funcionariado destacas se encuentra con gran cantidad de trabajo por hacer dentro de la 
municipalidad  de  alajuela  lo  que  demuestra  lo  exhaustivo  y  ampliado  que  puede  llegar  hacer el 
trabajo en el área. 
por  ello,  para  cumplir  con  esta  recomendación  el  comité  cantonal  de  deportes  y  recreación 
realizará una contratación externa dado que el codea solamente cuenta con dos profesionales en 
el área administrativa, que no darían a basta para ejecutar estas recomendaciones y las labores 
ordinarias de carácter administrativo que recaen en esos dos funcionariado: asistente administrativa 
y  dirección  administrativa,  dado  que  implica  realizar  varios  estudios  y  gran  alcance  dentro  del 
proceso de planificación. 
la contratación administrativa a ejecutar por parte de la junta directiva del codea atenderá las 
tres siguientes áreas señalas por la auditoría interna de la municipalidad de alajuela: 
 

39  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. existe una planificación estratégica débil y ayuda de objetivos a mediano y largo plazo, puesto 
que la misma no contiene planificación estratégica a mediano (5 años) o largo plazo (10 años), el 
proceso de elaboración de marco filosófico (misión, visión, valores y objetivos) no fue construido 
como  parte  de  un  proceso  más  amplio  que  contemple  también  las  necesidad  de  los  personal usuario 
internos  y  externos,  por  ello  dicho  marcho  filosófico  debe  ser  replanteado  y  ajustados,  a  las 
necesidades  internas  y  externas  así  como  a  la  planificación  estratégica  institucional  y  clase política 
públicas  que  al  año  2021  es  nula.  asimismo,  el  cantón  de  alajuela  no  cuenta  con  una  política 
pública de actividad física, deporte y recreación que se encuentre alineada con el plan de desarrollo 
nacional, plan nacional de actividad física y el plan estratégico de desarrollo municipal 2023. 
2.  el  organigrama  y  el  manual  de  puestos  no  guardan  relación  exacta,  como  se  observa  en  el 
informe #10 de auditoría interna, así como en el oficio da-163-2019 de la dirección administrativa 
del codea a la auditoría interna y la junta directiva, dicha situación sucede porque en la práctica 
hay cargos que no se encuentran dentro del manual de puestos con funciones asignadas como es 
el caso del coordinador de piscina o los peones de mantenimiento en dichos casos se realizaron 
las contrataciones sin contar con los cargos incluidos en el manual de puestos. por otra parte, el 
organigrama  no  guarda  relación  estricta  con  el  manual  de  clases  y  puestos  debido  a  que  por 
ejemplo el mismo si contempla los cargos antes descritos. 
3.  por  el  punto  anterior,  es  necesario  actualizar  el  manual  de  clases  y  puestos,  así  como  el 
organigrama, no obstante, antes de actualizarlos se debe contar con una planificación estratégica 
que  contenga  todas  las  áreas,  es  decir:  un  estudio  situacional,  un  plan  filosófico,  un  plan 
estratégico de 5 y 10 años y una operativización de dicho plan con objetivos, metas, indicadores y 
evaluación. 
ahora  bien, a  continuación,  se  muestra  un  cuadro  resumen  de  lo  que  implica renovar  desde  la 
perspectiva del centro de investigación y capacitación en administración pública de la universidad 
de costa rica cada una de las diferentes áreas establecidas por la auditoría interna.  

aspecto a mejorar 

acciones a tomar 

plazo de ejecución con 
contratación externa 

9 semanas 
 

actualización  de  planificación 
estratégica 
 

de 

situacional, 
1.diagnostico 
incluye 
talleres, 
foda, 
entrevistas, análisis de usuario 
interno y externo. 
2. 
una 
generación 
metodología  de  actualización 
de la planificación estratégica. 
3.      actualización  del  marco 
filosófico. 
4.  elaboración  de  política 
pública      de      deporte  y 
recreación cantonal. 
5. 
estratégico a  5  y 10 años. 
6.  elaboración  del  marco  de 
formulación, 
de los 
planes      a      través  de  metas, 
actividades, plazos, indicadores 
y 
responsables. 

elaboración 

plan 

de 

operativización   

 

 

 
2.  estudio   de escala salarial.
 
3.  estudio  de  pertinencia
 
4. 
laborales. 
5.propuesta final de 

 
jornadas 

de plaza 

estudio 

de 

 

 

actualización del organigrama  1. estudio de carga de trabajo.

16 semanas 

40  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

actualización  de  manual  de 
puestos 
 
 

elaboración  de  manual  de       
procesos y procedimientos. 

 

de 

estudio 

jornadas 

organigrama.   
1. 
laborales 
 
2.  estudio  de  incompatibilidad 
de 
funciones. 
 
3.propuesta  nuevo  manual  de 
puestos. 
1.  levantamiento  de  macro 
procesos. 
2. establecimiento de  
proceso y 
procedimientos. 

 

6 semanas 
 
 

6 semanas 
 

la  programación  antes  descrita  surge  de  una  cotización  sobre  precios  y  tiempos  de  ejecución 
realizada al cicap-ucr, la cual fue respondida a través del oficio cicap-958-2019. no obstante, 
es  una  aproximación  a  dicha  programación  se  le  debe  de  agregar  los  tiempos  necesarios  para 
realizar una contratación abreviada, que el caso del codea son 25 días hábiles, que son cerca de 
5  semanas  extra.  por  lo  tanto,  se  considera  para  realizar  la  actualización  de  los  documentos 
descritos en  el punto 4.2.2  a)  de manera  correcta  con  todos  los  estudios  pertinentes  y  con  los 
personas expertas correspondientes, se podrían tardar aproximadamente 42 semanas o más, depende del 
grado  de  amplitud  y  profundidad  que  se  realice  el  proceso.  sin  embargo,  la  duración  final  se 
presentará  cuando  se  tenga  a  la  organización  consultará  contratada.  se  adjunta  cotización  de 
cicap-ucr, sin embargo, se está a la espera de más cotizaciones en la misma línea. 
es importante detallar que el codea ha contactado y realizado acercamientos ya con la oficina de 
transferencia de conocimiento y vinculación externa de la universidad de nacional (una), con la 
oficina de consultaría en análisis y mejora de procesos del negocio del tecnológico de costa rica 
(tec)  y  con  instituto  centroamericano  de  administración  pública  (icap),  para  que  estos 
organismos  generen  cotizaciones  sobre  alcances,  costos  y  recomendaciones  alrededor  de  los 
procesos para establecer la primer planificación estratégica del codea que considere al usuario 
interno  y  externo,  los  recursos  disponibles  y  trace  objetivos  de  corto,  mediano  y  largo  plazo, 
asimismo como alinear, actualizar y mejorar la estructura organizativa de la institución. 
el codea garantizará en el proceso de definición de la planificación estratégica la participación de 
los personal usuario internos y externos de la institución, consultando y haciendo participes de la definición 
de la política pública y planificación a: asociaciones de desarrollo comunal, asociaciones deportivas 
del  cantón,  autoridades  municipales,  fuerzas  vivas,  organizaciones  juveniles,  entrenadores, 
atletas, funcionariado, personal usuario de las infraestructuras deportivas entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, es decir, se espera 
que el proceso de definición del futuro institucional este marcado por la participación de todos los 
actores  locales  personas personas interesadas  en  el  deporte,  recreación  y  actividad  física  del  cantón  central  de 
alajuela. 
por  consiguiente,  es  importante  adelantar  que  es  posible  que  el  proceso  de  definición  de  una 
política pública de deporte, recreación y actividad física de alajuela, marco estratégico del codea 
a 10 años, marco operativo de la planificación estratégico, la actualización de manual de clases y 
puestos, organigrama entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas elementos señalados por la auditoría interna se tarde más de 
180 días hábiles, esta aseveración se realiza a partir de consultar con el cicap-ucr, una y jefe 
de planificación municipal,  donde todos  coinciden que reformular  una  institución, como en este 
caso,  el  proceso  puede  tardar  más  de  ese  tiempo  debido  a  complejidad  y  cantidad  de  actores 
usuario internos y externos del codea. 
recomendación de auditoría interna 4.2.2.b) diseñar e implementar los mecanismos de control 
necesarios para que los comités comunales de deportes remitan oportunamente los informes que 
dispone la normativa, evitando con ello el atraso y la omisión por parte de estas entidades adscritas 
al  codea.  lo  anterior  con  el  fin  de  contar  con  un  control  efectivo  y  eficiente  que  permita  dar 
cumplimiento a la normativa vigente, y que se dé trasparencia a la utilización de los recursos de 
origen  público.  (ver  punto  2.2,  del  presente  informe).  para  acreditar  el  cumplimiento  de  esta 
recomendación, la administración del codea deberá remitir a la auditoría interna, en un plazo de 
30  días,  posteriores  al  recibido  del  informe,  copia  del  documento  en  el  que  conste  la 
implementación de las actividades de control referente a los informes de los comités comunales. 

41  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

sobre la recomendación anterior de la auditoría interna es importante realizar un análisis de quien 
componen  a  los  comités  comunales,  actualmente  los  mismos  se  encuentra  compuestos  de  7 
personas que trabaja a honorem y son personas allegadas a la comunidad en muchos casos sin 
experiencia  previa  en  órganos  públicos  o  sin  estudios  que  le  generen  herramientas  para  el 
desarrollo  de  funciones.  dentro  de  las  funciones  que  desarrollan  actualmente  los  comités 
comunales en alajuela se encuentran: 
a. determinar los tiempos de alquiler y uso social de las canchas de fútbol. 
b. abrir y cerrar la infraestructura deportiva. 
c. pago de servicios básicos de agua y luz. 
d. realizar labores de cobro y administración de dinero de alquileres. 
e. gestionar las inversiones que sean necesarias las canchas de fútbol con los recursos generados. 
f. promover el deporte, recreación y actividad física de las comunidades. 
a pesar de que el codea les brinda asesoría, un manual de elaboración de informes financieros y 
pueda impartir capacitaciones a los mismos, no existen mecanismos reales de presión y sanción 
que pueda ejercer el codea para que las junta directivas de los comités comunales realicen sus 
informes mensuales o de final de periodo como pretende la auditoría interna. es decir, después 
de que un comité comunal no presente sus informes durante un periodo de tiempo el reglamento 
de funcionamiento  y organización  del codea  no  establece  ninguna  sanción  o mecanismo  para 
impulsar la puntualidad en dichos informes. 
por  otro  lado,  de  los  43  comités  comunales  existentes,  la  gran  mayoría  no  se  encuentra 
debidamente  conformados  como  establece  el  reglamento,  lo  anterior  por  la  imposibilidad  de 
realizar asambleas en la comunidades por la pandemia causada por el covid-19 durante el año 
2020, sin embargo, dicha situación es repetitiva porque para la celebración de las asambleas es 
necesaria la presencia de un directivo del codea y 30 personas de la comunidad, elementos que 
durante  el  año 2019  no  se  logran alcanzar  una  gran  cantidad  de renovación  de estructuras, es 
decir, los directivos del codea no se presentaban o la comunidad no participaba con el quorum 
requerido. 
para conocer a mayor detalle el estado de los comités comunales de alajuela se adjunta el oficio 
codea-da-158-2020  de  la  dirección  administrativa  a  la  junta  directiva  del  codea,  donde  se 
explica el estado político, organizativo y de infraestructura deportiva de cada comité comunal. 
ahora bien, conociendo el contexto de los comités comunales el codea en los próximos 15 días 
hábiles emitirá una resolución sobre la restricción de acceso a recursos del codea si un comité 
comunal de atrasa más de 3 meses consecutivos en la presentación de los informes económicos. 
lo anterior con el objetivo de generar un mecanismo de presión administrativa sobre los comités 
comunales con el objetivo de que estos presentes sus informes mensuales como lo establece el 
reglamento de organización y funcionamiento del codea. 
además, el codea duplicará la cantidad de capacitaciones brindadas al año para la presentación 
de  informes,  se  estarán  realizando  4  a  lo  largo  del  año.  por  otro  lado,  al  presente  informe  se 
adjuntan todos los manuales y machotes que el codea proporciona a los comités comunales para 
la  elaboración  de  los  informes  económicos,  los  cuales  es  una  herramienta  con  que  cuentan  los 
comités comunales desde hace 15 meses. 
recomendación de auditoría interna 4.2.2 c). establecer claramente las actividades generales 
de los cargos y separar las responsabilidades asignadas en las diversas actividades que intervienen 
en  los  procesos  de  contratación  administrativa,  recursos  humanos,  financiero,  presupuesto, 
administrativo, planillas y archivo, que permita una adecuada separación y distribución entre los 
diferentes  puestos.  de  igual  manera,  si  por  la  disponibilidad  de  recursos  la  separación  y 
distribución  de  funciones  no  es  posible,  deberá  fundamentarse  la  causa  del  impedimento,  e 
implantarse los controles alternativos que aseguren razonablemente el adecuado desempeño de 
los responsables. 
asimismo, que todo documento financiero/contable que se emita cuente con la debida leyenda de 
hecho por, revisado por, autorizado por y la respectiva firma de responsable. 
(observar los puntos 2.3 y 2.4, del presente informe). 
para acreditar el cumplimiento de esta recomendación, la administración del codea deberá remitir 
a la auditoría interna, en un plazo de 60 días, posteriores al recibido del informe, copia de los 
documentos en el que consten las acciones tomadas sobre la separación y distribución de funciones 
indicadas en el párrafo anterior. asimismo, enviar documentación de las acciones tomadas en el 

42  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

que  consten  las  actividades  de  control  requeridas  con  respecto  a  las  debidas  leyendas  en  la 
documentación del codea. 
para cumplir con esta recomendación se propone realizar lo descrito en la recomendación 4.2.2 
a), es decir, mediante la contratación de una consultoría el codea pretende alinear la planificación 
estratégica con la actualización del manual de clases y puestos, así como el organigrama, una vez 
realizado este proceso se tendrá total claridad si existen o no duplicación de funciones, recargos 
indebidos o incompatibilidad en las funciones realizadas por los funcionariado en el codea. 
sin embargo, es importante aclarar que la forma que el codea desarrolla sus funciones de manera 
ordinaria con el fin de que se entienda que si existen incompatibilidades es el resultado de contar 
con una poca cantidad de personal administrativo: 
 

área de trabajo 

rol y funcionariado que intervienen 

contratación administrativa 

elaboración de decisiones iniciales:  
dirección    administrativa, asistente 
deportivo, dirección    deportiva y 
asistencia administrativa. elaboración de 
carteles: dirección administrativa        y 
asistencia administrativa. 
estudio     de     ofertas: asistencia 
administrativa. 
adjudicaciones:   junta   directiva y 
dirección administrativa contestación    de    
apelaciones y aclaraciones: dirección 
administrativa y junta directiva. 
planillas:  asistente  administrativa,  función 
que pasó el 4 de enero al contador de planta 
contratado. 
acciones de personal: la genera la asistente 
administrativa  y  las  aprueba  la  dirección 
administrativa. 
evaluación  de 
administrativa. 
control      de      vacaciones:  dirección 
administrativa. 
amonestaciones: dirección administrativa. 
generación  de  comprobantes  de  pago, 
constancia  salarial  u  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas:  asistente 
administrativa. 
elaboración  de  presupuesto:  dirección 
administrativa 
externo 
elaboración       de liquidaciones trimestrales 
contador.  revisión 
de 
anuales: 
y 
liquidaciones 
y  anuales: 
trimestrales 
dirección administrativa. aprobación       de 
liquidaciones  trimestrales  y  anuales:  junta 
directiva. 
manejo      de      actas      y  documentos 
archivados: secretaría. 

funcionariado:  dirección 

contador 

y 

recursos humanos 

presupuesto 

archivo 

como  se  observa en  el  cuadro  anterior  existen  una  clara  división de funciones,  no  obstante,  si 
existe  una  aglomeración  de  funciones  en  dos  cargos:  dirección  administrativa  y  asistente 
administrativa, no obstante, el estudio de cargas de trabajo a realizar con la consultaría a contratar 
arrojará si es necesario contratar más funciones o si las funciones tal y como se manejan hasta el 
momento son compatibles. 
sobre  la  leyenda  a  colocar  en  los  estados  financieros  y  documentos  contables  sugerida  por  la 
auditoría  interna  de  la  municipalidad  de  alajuela,  se  hará  de  inmediato  de  manera  manual.  lo 
anterior  porque  el  sistema  syga-codea  no  colocaba  dicha  leyenda.  sin  embargo,  en  el  nuevo 

43  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

sistema informático se colocó la leyenda como requisito para aquellos documentos de afectación 
presupuestaria,  tales  como:  pago  de  planillas,  acciones  de  personal,  estados  financieros, 
liquidaciones  trimestrales.  sin  embargo,  es  importante  mencionar  que  la  gran  mayoría  de 
documentos del codea se encuentran debidamente firmados. 
recomendación de auditoría interna recomendación 4.2.d). subsanar de manera inmediata 
la autorización con que cuenta el contador externo para el registro y validación de la información 
presupuestaria  del  codea  en  el  sistema  de  información  de  presupuestos  públicos  (siip)  de  la 
contraloría general de la república, a fin de corregir la situación comentada en el punto 2.5., del 
presente  informe.  el  cumplimiento  de  esta  recomendación  se  acreditará  mediante  el  envío  a  la 
auditoría  interna,  de  las  acciones  tomadas  por  parte  de  la  administración  del  codea,  que 
evidencien que dicha situación se subsanó. 
esta acción será  corregida  de  inmediato, debido a  que el codea  reactivo  la  plaza del contador 
mediante  el  acuerdo  no.  660  de  la  sesión  no.  41-2020  y  la  correspondiente  agregación  en  el 
manual de puestos. por consiguiente, la persona que se encargará de subir la información de la 
institución en el sistema de información de presupuestos públicos (siip) de la contraloría general 
de la república será la persona que ocupa la plaza de contador profesional municipal 1-a en el 
codea. dicha acción se tomó el 4 de enero del año 2021. 
no obstante, es importante mencionar que el contador externo tenía asignada dicha función puesto 
que  formaba  parte  de  las  funciones  a  desempeñar  por  esta  persona  según  las  contrataciones 
el personal administrativo adjudicadas a diferentes contadores. 
emendación 4.2.e) publicar en el diario oficial la gaceta la delegación de funciones aprobada por 
la junta directiva, de acuerdo con el artículo 89 de la lev general de administración pública. (ver 
punto 2.6, del presente informe). 
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío a la auditoria interna por 
parte de codea, en un plazo de 30 días, la publicación en el diario oficial la gaceta. 
esta  recomendación  fue  acatada  de  inmediato,  la  publicación  fue  pagada  mediante  la  factura 
electrónica  00100001010000072612  y  el  consecutivo  n°:  20210373703  el  5  de  enero  del  año 
2021, publicado en el diario oficial la gaceta no. 4 en página no. 48 del jueves 7 de enero del 
año 2021 
recomendación  de  auditoría  interna  f).  separar  de  las  labores  de  archivo  del  codea  al 
funcionario jefe de seguridad, y a su vez, le sean asignadas únicamente al funcionario nombrado 
de conformidad con lo establecido en el manual de clases de puestos, a fin de dar cumplimiento a 
la normativa vigente en esta materia. de igual manera, valorar las condiciones físicas del archivo 
del codea, para que además de dar cumplimiento con marco normativo referente al manejo del 
archivo  institucional,  cuente  con  las  condiciones  básicas  para  reunir,  clasificar,  custodiar  y 
conservar la información relevante de la institución. (observar los puntos 2.7 y el 2.10 del presente 
informe). 
para acreditar el cumplimiento de esta recomendación, la administración del codea deberá remitir 
a  la auditoria  interna, en  un plazo de 90  días,  posteriores al recibido  del  informe,  las  acciones 
tomadas  con  respecto  a  las  instalaciones  del  archivo  institucional,  así  como  también  de  los 
documentos en que consten la separación del cargo que está desempeñando el ¡efe de seguridad 
con respecto al archivo. 
esta  recomendación  venía  gestionándose  a  través  de  diferentes  acciones,  por  ello  la  dirección 
administrativa  emitió  un  protocolo  de  ingreso  a  la  sala  de  recepción  evidenciado  en  el  acta  de 
junta  directiva en  el acta no.32-2020  del 15  septiembre,  se adjunta protocolo. asimismo  se  le 
desvinculó al señor jefe de seguridad de cualquier actividad de administración del archivo desde 
el  i  semestre  del  año  2020  de  manera  verbal,  no  obstante  se  realiza  la  notificación  de  la 
desvinculación del sr. jefe de seguridad de cualquier relación con el archivo mediante el oficio no. 
006.2020. 
por otro lado, se conformó la comisión institucional de selección y eliminación de documento a 
través  del  oficio  no.  codea-da-011-2021  de  la  dirección  administrativa,  acción  tomada  por 
recomendación del archivo nacional y de conformidad artículo 33 de la ley del sistema nacional 
de  archivos n°7202.  dicha comisión  solicitó  un  criterio  legal  a  la  asesoría  externa con el  fin de 
conocer a  detalle el manejo que deben  tener  los diferentes archivos  y  documentos  que tiene  y 
genera el codea. 
además,  se  le  solicito  ayuda  al  archivo  nacional  para  capacitar  a  la  funcionaría,  secretaria 
administrativa, que maneja las actas, secretaría administrativa, para lo cual ya se programó una 
 

44  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

reunión con esta instancia para el lunes 11 de enero del año 2021 a las 10:00 a.m. asimismo, se 
le  solicitó  colaboración a  la  municipalidad  de alajuela, específicamente a  la  unidad  de archivo a 
través del oficio no. codea-005-2021. sin embargo, la persona encargada del departamento nos 
expresó en julio del año 2020 que no era posible que el archivo municipal colabore con el codea 
en la gestión documental. nuevamente se realizó la consulta en enero del año 2021 a través del 
oficio no. codea-da-005-2021 la cual manifestó telefónicamente el 25 de enero que se podría en 
contacto en 15 días con el objetivo de pactar una reunión.  
en cuanto a las instalaciones del archivo del codea, es importante recordar lo que plantea la ley 
de archivo nacional:  
“artículo 5º-el  local  que  se  destine  al archivo  de  la  municipalidad de  alajuela  deberá reunir  las 
condiciones  necesarias  que  garanticen  la  conservación  optima  de  los  documentos,  tomando  en 
cuenta el grado de humedad relativa del aire, temperatura, polución, luz e insectos o situaciones 
similares.  además,  deberá  contar  con  las  medidas  personal técnico,  de  seguridad  para  la  extinción  y 
prevención de incendios y robos." 
es importante recordar este artículo dado que el codea no cuenta con infraestructura adecuada 
para el manejo del documentos, por ello se le solicitó al concejo municipal de alajuela aprobar la 
construcción de un edificio administrativo con los recursos del préstamo del banco nacional. sin 
embargo,  dicha  gestión  fue  rechazada,  por  lo  tanto  por  ahora  el  codea  tomará  las  acciones 
pertinentes  para que  durante el  año 2021  y 2022  se  encuentre  una partida  presupuestaria  que 
asegure la correcta custodia y administración de los archivos institucionales. 
por otra parte los artículos 43 y 44 de la ley 7202 de previa cita establecen lo siguiente: 
"artículo  43.-  cada  archivo  central  tendrá  dentro  de  su  personal,  cuando  menos,  a  un  técnico 
profesional  en  archivística  y  a  los  personal técnico  necesarios  de  la  misma  especialidad.  /  artículo  44 
establece: todos los archivos públicos elaborarán, de acuerdo con el reglamento de esta ley, los 
instrumentos  de  descripción  y  los  auxiliares  necesarios,  para  hacer  los  documentos  fácilmente 
accesibles al usuario." 
dado lo anterior el codea establecerá la coordinaciones del caso con la municipalidad de alajuela 
para  brindar  soporte  en  el  corto  plazo  al  archivo  del  codea  a  través  de  recomendaciones  que 
pueda dar el archivo municipal, sin embargo, en el mediano plazo una vez realizada el estudio de 
cargas de trabajo y el estudio de funciones y den paso a un nuevo manual de clases y puestos y 
organigrama se solicitará la apertura de una plaza técnica a medio tiempo que maneje el archivo 
institucional del codea. 
por otra parte, se iniciará con la capacitación de la secretaría administrativa en funciones mediante 
el  archivo  nacional,  para  lo  cual  se  solicitó  las  fechas  habilitadas  durante  el  año  2021  para 
capacitación por parte de esta instancia. 
recomendación de auditoría interna recomendación 4.2.2 g). implementar en la administración 
del  codea,  el  sistema  de  valoración  de  riesgos  institucional  (sevri),  de  manera  que  se  dé 
cumplimiento  con  la  normativa  referente  al  sistema  de  control  interno.  dicho  sistema  deberá 
ejecutarse de forma continua, oportuna y confiable, de manera que garantice el cumplimiento de 
los objetivos y metas propuestas por el codea con un nivel de riesgo aceptable. (ver punto 2.8 
del presente informe). 
el cumplimiento de esta recomendación se acreditará mediante el envío a la auditoria interna, en 
un  plazo  de 90  días,  posteriores  al recibido  del  informe,  de  la  documentación en que  conste  la 
implementación del sevri en la administración del codea. 
para  la ejecución  de  esta recomendación  es  imprescindible  contar  con  un  claro  y formal marco 
estratégico  organizacional  donde  se  reflejen  los  objetivos,  metas,  actividades,  indicadores  de 
cumplimiento entre otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas, por ello es necesario antes de implementar el servi contar con dicha 
planificación. como se expresó antes en el punto 4.2.2 a) el codea formulará por primera vez su 
planificación estratégica con el acompañamiento de una consultoría externa, lo que dará paso a 
un sevri con todos los elementos. 
sin embargo, en el corto plazo el codea iniciará el proceso de formulación del sevri mediante el 
acompañamiento de la municipalidad de alajuela. el pasado viernes 11 de enero el codea mantuvo 
una reunión con el sr. gustavo herrera, el cual orientó a la institución sobre en qué elementos 
avanzar para cumplir por requerido por la auditoría interna de la municipalidad de alajuela. 
a  partir  de  dicha  reunión  la  junta  directiva  del  codea  inició  formalmente  el  proceso  del 
establecimiento de un sistema de valorización de riesgo institucional para el codea, mediante 
una  declaración  inicial  de  ejecución  del  sevri en el  codea, como  lo realizó  por  primera  vez el 
 

45  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

concejo  municipal  de  alajuela  municipalidad  de  alajuela  en  el  año  2006  en  la  sesión  ordinaria 
número 09-06 del martes 28 de febrero, la cual renovada en el año 2014 y sigue vigente, dicho 
documento fue presentado por la dirección administrativa del codea mediante el oficio no.codea-
da-019-2021,  el  cual  se  discutió  en  la  sesión  no.  04  del  año  2021  la  declaración  inicial  del 
sevrico. 
dado lo anterior se espera que los próximos 60 días el codea cuente con marco orientador del 
sistema de valoración de riesgo institucional debidamente estudiado, discutido y votado por parte 
de la junta directiva del codea. 
recomendación de auditoría interna recomendación 4.2.2 h). actualizar, aprobar y publicar 
conforme  a  la  ley,  la  normativa  de  carácter  reglamentaria  del  codea  que  se  expone  en  este 
informe.  de  igual  manera,  actualizar  y  aprobar  el  manual  de  clase  de  puestos  según  los 
requerimientos de la institución. aunado a lo anterior, tomar las acciones que correspondan para 
la debida oficialización, divulgación, implementación y actualización, de la normativa citada. (ver 
punto 2.9 y el 2.11 del presente informe). 
la junta directiva del codea se compromete a enviar al concejo municipal de alajuela una nota 
con  el  fin  de  que  se  interpongan  los  buenos  oficios  y  se  aprueben  los  siguientes  reglamentos 
enviados por el codea al concejo municipal en el pasado: 
-reglamento de caja chica, enviado en el año 2016. 
-reglamento de organización funcionamiento del codea. enviado mediante el oficio codea-jd-
503-2020. 
-reglamento de administración y alquiler de infraestructura deportiva, enviado mediante el oficio 
no. codea-jd-212-2020. 
-reglamento de parqueo. enviado mediante el oficio no. codea-da-192-2020. -reglamento de 
contratación administrativa, en discusión actual en junta directiva y que se encuentra por enviarse 
al concejo municipal. 
asimismo, el codea iniciará la revisión con la asesoría jurídica externa de todos los reglamentos 
y vacíos legales necesarios de llenar en la institución. 
por último, el codea se compromete a ejecutar con la mayor brevedad todas las recomendaciones 
generadas  por  la auditoría  interna  de  la municipalidad  de alajuela,  cualquier atraso  o dificultad 
será comunicada a la auditoría interna de la municipalidad de alajuela”. 
 
licda. selma alarcon fonseca  
sí, gracias, nada más quisiera antes de que me imagino que es nada mas recibido el informe del 
codea, me preocupa muchísimo, lo leí con detenimiento estoy segura que mi colega perdon, el 
licenciado castillo, también es un informe que depende mucho de una investigación que se estaba 
haciendo qué hace en la administración anterior se abrió un órgano director, ese, informe que está 
presentando  codea  está  liberando  un  montón  de  responsabilidades,  está  solicitando  millones, 
para que alguien de afuera venga a ser una labor que corresponde al codea, entonces si quiero 
que por favor no sé si ese informe lo es nada más para recibido, lo vamos a mandar, pero yo creo 
que ese informe se tiene que ir por lo menos a jurídico para que haga un análisis de las respuestas 
que está dando el señor administrador de código, gracias  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
jurídicos  para  su  dictamen  y  consultar a  la  auditoría  interna 
si  esta  a  satisfecho  con  la respuesta  dada.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo quinto: oficio codea-jd-025-21 de la junta directiva del comité cantonal de 
deportes y recreación, firmado por el sr. jordan vargas solano, director administrativo, que 
dice:  “asunto:  respuesta  referente  al  informe  no.  10  de  la  auditoría  interna  de  la 
municipalidad  de  alajuela. reciba un  cordial  saludo  de  parte  de  la  dirección  administrativa 
del comité cantonal de deportes y recreación de alajuela (codea). 
a  continuación,  se  aborda  el  informe  no.  10  de  auditoría  interna  de  la  municipalidad  de 
alajuela enviado mediante el oficio 254-ai-2020 recibido el lunes 4 de enero del año 2021, el 
mismo se aborda punto por punto, donde se en cada uno de ellos se aportan elementos del 
contexto y una planificación sobre la ejecución de las recomendaciones. 

46  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ausente  con  permiso  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra 
entra en su lugar en la votación la licda. diana isabel fernández 
monge.  
 
se  resuelve  dar  por  recibido  el  oficio  codea-jd-025-21  y 
trasladar  al  órgano  director.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  sexto:  oficio  codea-jd-030-21  de  la  junta  directiva  del  comité 
cantonal de deportes y recreación, firmado por el sr. jordan vargas solano, director 
administrativo  y  el  sr.  víctor  julio  valverde  moya,  presidente,  que  dice:  “asunto: 
estados  financieros  2020  y  liquidación  presupuestaria  2020.  reciban  un  cordial 
saludo  de  parte  de  la  dirección  administrativa  del  comité  cantonal  de  deportes  y 
recreación de alajuela (codea). 
por medio de la presente se exponen los estados financieros del codea 2020 y la 
liquidación presupuestaria anual del mismo periodo, ambos documentos elaborados 
por el cuerpo administrativo y aprobado por la junta directiva del codea el 28 de 
enero del año 2021 en la sesión ordinaria no. 3 a través del acuerdo no. 33. 
los estados financieros del codea están compuestos por balance de comprobación, 
balance de situación financiera, estado de resultados, asientos por su parte, el la 
liquidación  presupuestaria  2020  expone  los  ingresos  y  ejecución  por  partidas 
presupuestaria del año 2020. 
dentro de los elementos más importantes a rescatar del periodo 2020 se encuentra 
el  ingreso  total  que  percibió  el  codea,  el  cual  fue  de  974.724.526,62  colones 
(novecientos  setenta  y  cuatro  millones  setecientos  veinticuatro  mil  quinientos 
veintiséis  colones  con  sesenta  y  dos  céntimos)  de  los  cuales  se  ejecutaron 
749.981.299 (setecientos cuarenta y nueve millones novecientos ochenta y un mil 
doscientos  noventa  y  nueve  colones)  para  superávit  total  de  224.764.277,02 
(doscientos  veinte  y  cuatro  millones  setecientos  sesenta  y  cuatro  mil  doscientos 
setenta y siete colones). 
importante aclarar que el superávit se debe principalmente a dos razones, la primera 
debido a que el rebajo del 15% del presupuesto ordinario del codea, 130.000.000 
de colones (ciento treinta millones de colones), anunciado para el año 2020 por parte 
del departamento de hacienda de la municipalidad de alajuela en la sesión ordinaria 
no. 14 del año 2020 de la junta directiva del codea, el cual se expresó se generaría 
por  la  merma  en  los  ingresos  municipales  debido  a  la  pandemia  provocada  por  el 
covid-19,  finalmente  no  se  ejecutó  debido  a  que  no  hubo  una  merma  en  la 
recaudación  municipal.  el  otro  elemento  que  lo  provoca  es  debido  a  que  la  junta 
directiva a través no. 701 en la sesión ordinaria no. 44 del año 2020 tomó la decisión 
de realizar una reserva presupuestaria para ser utilizada en infraestructura deportiva 
en el año 2021. 
por  otra  parte,  el  superávit  presentado  se  suma  de  manera  estratégica  al  plan  de 
inversiones  en  infraestructura  que  el  codea  desarrollará  durante  el  año  2021,  el 
cual haciende a un orden 650.000.000 de colones (seiscientos cincuenta millones de 
colones), los cuales proviene de 350.000.000 de colones de un préstamos realizado 
por el banco nacional y 300.000.000 de colones (trescientos millones de colones) de 
recursos ordinarios del codea provenientes del ejercicio presupuestario del año 2020 
y 2021”. 

47  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
en lo conducente, se presenta moción de fondo: “suscrita por el mae. 
german vinicio aguilar solano. avalada por los señores regidores: sr. gleen andrés 
rojas morales, licda. ana patricia guillén campos y la licda. maría cecilia eduarte 
segura.  “considerando  que:  1-se  presentó  informe  de  auditoría  interna 
referente  a  codea.  2-el  codea  presenta  estados  financieros  del  2020.  3-ambas 
comunicaciones generan preguntas y sugestiones que deben responder los actores 
del  codea.  por  tanto,  proponemos:  programar  en  la  medida  de  las 
posibilidades,  una  sesión  extraordinaria,  en  la  cual  los  personeros  del  codea 
expongan  al  concejo  los  estados  financieros y  la  atención  de  las recomendaciones 
que demandó la auditoría interna.  
que esta sesión se desarrolle hasta donde sea posible en las instalaciones de codea 
siguiendo los protocolos sanitarios establecidos por el ministerio de salud”.  
 
se  resuelve  1.-aprobar  la  moción  de  fondo  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado. 2.- se resuelve se traslada 
a  la  comisión  permanente  de  hacienda  y  presupuesto  para  su 
dictamen  oficio  codea-da-30-2021.  obtiene  diez  votos positivos 
uno negativo de  licda. selma alarcon fonseca. adquiere firmeza 
con la misma votación.  
 
justificación  
 
licda. selma alarcón fonseca  
mi voto negativo en cuanto a este documento no es por la solicitud de que se dirija 
a  quien  tiene  que  dirigirse  que  me  parece  muy  bien,  yo  soy  de  la  idea  que  esto 
debería  devolverse,  no  puede  un  informe  de  esa  magnitud  de  ese  tamaño  y  esa 
seriedad venir sin foliatura, un documento de camino se traspapela, no se sabe bien, 
o sea, la documentación formal como esta que viene al concejo a justificar, tiene que 
traer una formalidad y ya lo dijo la procuraduría tiene que venir foliado, entonces yo 
por eso mi voto negativo yo lo devolvería para que lo manden como tiene que ser, 
muchas gracias. 
 
sr. randall eduardo barquero piedra 
mi voto positivo yo francamente no veo los estados financieros los veo positivos del 
año  no  ejecución  del  76.9%  y  la  sub  exclusión  hay  un  15%  que  se  debe  a  una 
expectativa  de  debajo  del  presupuesto  ordinario,  entonces  en  temas  de  ejecución 
está  bien  yo  nada  mas  llamaría  la  atención  en  el  tema  de  las  inversiones  porque 
curiosamente  hablan  de  una  inversión  de  800  millones  y  en  lugar  de  tenerlos  en 
inversiones  a  plazo  los  tienen  en  cuenta  corriente  donde  presentan  en una  cuenta 
más de 800 millones en efectivo eso es lo único que veo, pero en realidad creo que 
los estados son aceptables bastante, gracias.  
 
sr. germán vinicio aguilar solano  
bueno,  básicamente  dos  cosas  en  torno  a  los  informes,  los  informes  si  bien 
compaginados, dice página 1 de 2, página no, yo sé que no están foliados, pero bien 
compaginados  y  eso  nos  permitiría  corroborar  la  continuidad,  hilo  completo,  el 
informe, verdad, entonces para que se tome esa observación en cuenta.  
 

48  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

artículo  sétimo:  sra.  wendy coto  león,  cédula  de  identidad:  2-570-647  que 
dice: “propietaria del inmueble ubicado en alajuela barrio el carmen, 5° entrada lotes 
llobet  100  mts  antes  del  colegio  el  carmen  con  matrícula  169440-000  plano  a-
0705413-2001  la  cual  cuenta  con  una  patente  de  taller  mecánico  taller  leo  quien 
leonard alfaro garro, cédula 2-498-896 es el dueño y quien trabajo en dicho taller 
desde hace ya unos 13 años ubicado en esta dirección y cuenta hasta el día tanto 
municipales como de salud al costo de la propiedad patentada existe una rotonda con 
gran tamaño la cual nos permitía parquear los carros de nuestros clientes ya que mi 
taller es muy pequeño sin impedir el ingreso a los demás familias del lugar y mucho menos 
obstruir el paso a vehículos de emergencias como ambulancias y bomberos. 
el día de hoy dicha rotonda fue demarcada en su totalidad como zona amarilla lo cual 
prácticamente me están cerrando mi local ya que al ser pequeño yo trabajo dentro 
de  el,  pero  no  me  están  dejando  ninguna  zona  para  parquear  los  vehículos  de 
nuestros clientes en el transcurso del día, está de más informar que ya la situación 
está bien difícil económicamente y ahora se puede decir que me están dejando sin 
poder trabajar.  
si bien es cierto tenemos que dejar de ser conscientes que no hay que obstruir la 
vía, cabe mencionar que la rotonda es amplia y aun parqueando en mi costado no 
impido el transito por lo que solicito por favor se me asigne una zona para parqueo 
para el taller ya que cuento con los permisos al día. en dicha rotonda no cuenta con 
ningún parque infantil como para poner en riesgo la vida de ningún infante. 
además como sociedad a todos los contribuyentes de esta rotonda nos esta afectando 
ya  que  al  no  tener  espacio  disponible  para  poder  parquear  nos  están  cortando  el 
derecho  de  recibir  visitas,  ya  que  ni  siquiera  hay  donde  dejar  el  vehículo  sin  ser 
multados, como contribuyentes, como madres, jefatura de familia nos esta afectando 
en el artículo 50 de la constitución política del estado dice que el estado procurará el 
mayor bienestar a todos los población del país organizando la producción y el más 
adecuado  reparto  para  que  toda  persona  tenga  el  derecho  de  un  ambiente sano  y 
equilibrado, y exactamente eso solicitamos un equilibrio ya que al demarcar toda la 
rotonda de amarillo no lo están trabajando equilibradamente y tampoco con igualdad 
de derechos, ya que de las cinco entradas de lotes llobet solamente la de la cinco es 
la que nos están privando de nuestros derechos. muchas gracias y quedo a la esperad 
de la respuesta. correo electrónico: wyalema@hotmail.com. teléfono: 8498-47-93.”  
 
licda. ana patricia guillén campos  
conozco de muy cerca el caso de la quinta entrada de llobet he llegado ahí porque 
tengo una compañera de colegio que su madre tiene más de 90 años durante muchos 
años, más de 30, la municipalidad de alajuela no  había querido meter mano, gracias 
bueno, el señor alcalde hizo una intervención importantísima en la quinta entrada, 
llobet  cuando  uno  compra  una  propiedad,  la  compra  en  las  condiciones  que  la 
compra,  yo  quisiera  revisar  muy  bien  el  expediente  porque  yo  lo  conozco,  según 
tengo conocimiento de la propia administración, ese taller no cuenta con permisos y 
el propietario ha hecho caso omiso a los inspectores, incluso se esconde para que no 
lo  notifiquen.  si  bien  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  no  queremos  quebrar  al  comerciante,  por  supuesto 
que  no,  lo  correcto  es  lo  correcto  y  si  otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  pagan  permisos  y  hacen  las  cosas  a 
derecho,  no  tenemos  porque  sacrificar  una  comunidad  completa  con  furgones, 
camiones enormes, rompiendo calles, rompiendo aceras, en este momento quisiera 
hacer esta manifestación a la administración que conoce muy bien el caso y que por 
supuesto, si tuviéramos que poner a derecho, perfecto, pero hasta donde conozco el 

49  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

señor ha hecho caso omiso de las advertencias que la municipalidad le ha hecho, así 
que quiero que consten mis palabras en actas, sobre todo por mi compañera marilu 
y su madre que nos ha mandado tantas bendiciones a este concejo municipal y a la 
administración por el detalle que ha tenido de controlar un poco más esta situación, 
gracias. 
 
ingresa  nuevamente  el  sr.  randall  eduardo  barquero  piedra 
para la votación. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo octavo: los familias del lugar de calle vargas, que dice: “el motivo de nuestra 
carta es pedirles muy humildemente su apoyo, para resolver un problema que nos 
aqueja desde hace mucho tiempo. 
nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas somos parte del barrio calle arriba específicamente calle los vargas. el cual 
desde hace muchos años en cada invierno nos vemos afectados, ya que en la entrada 
a nuestras casas hay una acequia la cual se sale de su caudal dejándonos sin salida 
o entrada, esto sucede cada vez que llueve. 
incluso habitan adultos mayores que son los más afectados con esta situación ya que 
más  de  una  vez  se  les  ha  inundado  su  casa;  el  señor  cuenta  con  una  condición 
especial  y  algunas  veces  no  camina  por  lo  que  necesita  usar  silla  de  ruedas  y  es 
imposible pasar por este trecho, en varias ocasiones se a solicitado de la cruz roja y 
no han podido ingresar. 
muy respetuosamente solicitamos su ayuda con materiales necesarios para resolver 
este problema, hemos tratado por nuestros medios solucionar este problema, pero 
no  lo  hemos  logrado  ya  que  se  necesita  de  mucho  material  y  nosotras personas personas personas personas personas personas personas personas personas  somos  de 
escasos recursos y no contamos con el dinero suficiente para afrontar estos gastos. 
por nuestra parte aportamos la mano de obra y les solicitamos nos colaboren con: 
30  sacos  de  cemento,  una  vagoneta  de  arena  y  una  de  piedra  y  6  mallas 
electrosoldadas. adjuntamos firmas y fotos. rocío soto agüero, cedula de identidad: 
2-412-722. teléfono: 8944-55-89.”  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  y  enviar 
copia  al  concejo  de  distrito  tambor.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo noveno: instituto de formación y capacitación municipal y desarrollo 
local (ifcmdl) de la universidad estatal a distancia, firmado por jaime rubén rojas 
grillo, director a.i., que dice: “el instituto de formación y capacitación municipal y 
desarrollo  local  (ifcmdl)  de  la  universidad  estatal  a  distancia  se  encuentra 
realizando los procesos investigativos que llevan por nombre "perfiles de poblaciones 
meta: autoridades municipales 2020-2024" y "principales retos en la gestión política-
administrativa de los concejos de distrito". 
el objetivo principal de estos procesos es elaborar una caracterización cualitativa y 
cuantitativa  del  perfil  de  las  autoridades  municipales:  alcaldías,  regidurías  y 
sindicaturas  para  el  periodo  2020-2024  a  nivel  nacional.  así  como  caracterizar  la 
realidad política-administrativa de los concejos de distrito y concejos municipales de 
distrito del país y su incidencia en la gestión eficiente de las competencias normadas 
para su cumplimiento.  

50  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

se  resuelve  dar  por  recibido  el  documento  suscrito  por  el 
instituto  de  formación  y  capacitación  municipal  y  desarrollo 
local  (ifcmdl)  de  la  universidad  estatal  a  distancia.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo: la  asociación de desarrollo integral de montecillos, firmado 
por la sra. mariana vargas olmos, presidenta, que dice: “la asociación de desarrollo 
integral de montecillos de alajuela, con cédula jurídica número 3-002-84710, cuyo 
domicilio legal es frente a iglesia católica de montecillos, solicitamos de manera muy 
respetuosa la colaboración con el fin de solucionar problema público en la calle que 
va de la carretera principal de montecillos a zona franca z y muchas otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas empresas 
que se encuentran en los alrededores, al ser esto una zona industrial. 
nos  encontramos  con  la  necesidad  de  que  se  hagan  las  aceras  y  caños  con  sus 
respectivos desagües de aguas pluviales. 
lo anterior, se propone ya que en este camino el tránsito de vehículos pesados es 
alto y hay gran cantidad de personal que caminan por la zona, para llegar a sus 
lugares de trabajo y que vienen de diferentes partes del casco central de alajuela, 
como del coyol, montecillos, villa bonita y necesitan trasladarse tanto de ida como 
de regreso a sus destinos de trabajo o bien a la parada de buses que les corresponda. 
esperamos  contar  con  su  valiosa  colaboración,  ya  que  estamos  luchando  para  dar 
seguridad a los personal usuario de estas vías”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo décimo primero: la asociación de desarrollo integral de montecillos, 
firmado por la sra. mariana vargas olmos, presidenta, que dice: “la asociación de 
desarrollo  integral  de  montecillos  de  alajuela,  con  cédula  jurídica  número  3-002-
84710, cuyo domicilio legal es frente a iglesia católica de montecillos, solicitamos de 
manera  muy  respetuosa  la  colaboración  e  intervención  de  la  que va  hacia  la  zona 
franca z, para que se intervenga con los siguientes detalles: 
1-las respectivas aceras a ambos lados de la calle, con sus respectivas rampas de 
acceso para que se dé cumplimiento de la ley 7600. 
2-caños con sus respectivos desagües de aguas pluviales. 
lo anterior, con el fin de brindarle seguridad a los personal de la zona industrial 
que es está área, siendo familias del lugar no sólo de la comunidad de montecillos sino además 
a otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas que se desplazan de comunidades aledañas que requieren movilizarse a pie, 
ya  que  en  ella  se  encuentran  demasiados  peligros  como  son  vehículos  de  gran 
tamaño que circulan por la zona, como ejemplo les indicamos los camiones de basura 
de rapsa, los que se encuentran en el predio de trailers y otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas más que van a zona 
franca z, no habiendo forma de que un peatón pueda trasladarse seguro ni en verano 
y  menos en  invierno  por  no  tener cordón  y  caño  y  menos  aceras,  apelamos  a  sus 
buenos oficios para que se nos colabore con este tan importante asunto de seguridad 
peatonal. 
esperamos  contar  con  su  colaboración,  ya  que  estamos  luchando  para  dar  una 
seguridad a los personal de esta zona industrial”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal.  obtiene 
once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
 

51  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

capítulo vii. iniciativas 
 
artículo  primero:  moción  a  solicitud  del  msc.  cristopher  montero  jiménez. 
avalada  por  los  señores:  licda. ana  patricia  barrantes  mora,  licda. selma  alarcón 
fonseca,  sra.  maría  isabel  brenes  ugalde,  sr.  jorge  arturo  campos  ugalde,  sr. 
randall eduardo barquero piedra, sr. gleen andrés rojas morales, m.ed. guillermo 
chanto  araya, mae.  german  vinicio  aguilar  solano  y  la  licda.  ana  patricia  guillén 
campos. “considerando que: 1- en el casco central de alajuela (entiéndase a 
lo interno de la calle ancha, del distrito alajuela, existen esquinas de cuadrantes sin 
acceso vía rampa a las aceras, dificultando en gran medida a las personas adultas 
mayores  y/o  con  discapacidad.  por  tanto,  se  propone:  a.  instar  a  la 
administración en la medida de las posibilidades a realizar un estudio de las aceras 
que  no  tienen  rampa  que  conecte  con  la  carretera  en  los  cuadrantes  que  están 
ubicados a lo interno de la calle ancha de alajuela y de ser posible todo el distrito 
primero. b. instar a la administración a que una vez realizado el estudio en la medida 
de  sus  posibilidades  realice  la  construcción  de  las  rampas  de  acceso  que  sean 
necesarias.  c.  valorar  y  evaluar  el  costo  y  diseño  de  las  rampas  de  las  aceras 
existentes”.  d.  exímase de trámite de comisión”. 
 
sr. german vinicio agilar solano  
buenas  noches  nuevamente  me  parece  que  quiero  felicitar  a  cristopher  por  esta 
excelente iniciativa, yo soy casado con una idea epistemológica de que el aprendizaje 
se da por la experiencia más que por la razón, les he compartido que tengo una hija 
discapacitada y además de eso tengo mis papás, también personas discapacitadas. entonces, 
he aprendido algunas experiencias con esto, yo quería ver que christopher valorará 
la posibilidad de añadirle a la moción, lo siguiente: “valorar y evaluar el costo y el 
diseño  de  las  rampas  de  las  aceras  existentes”,  les  voy  a  decir  por  qué  yo  he 
caminado  por  todas  las  rampas  aquí  en  alajuela,  algunas  son  un  atentado  a  las 
personas porque  ya no cuentan con el cemento ya no cuenta con cemento y entonces 
están las varillas del armazón  y bueno, ahí pasa una persona, no ve, pasa descuidada 
y entonces el remedio va a ser peor que la que la enfermedad, pues en ese particular 
yo solicito que se le agregue eso, porque yo siento que no solamente tenemos que 
trabajar de manera prioritaria donde no hay, pero también en la reparación. lo otro 
pasan  aterradas  por  debajo  de  tierra,  de  sedimentos  que  han  dejado  las  lluvias, 
entonces eso provoca que el agua se vaya cuando llueve a la calle provocando que 
el asfalto se lave provocando otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas daños, la gente también cuando los carros pasan, 
entonces  se  va  a  dañar  y  demás.  yo  siento  que  hay  que  hacer  una  evaluación  de 
estos  aspectos  e  invitar  a  la  administración,  porque  esto  es  importantísimo  en 
nuestra población discapacitada, es importante tenemos que va con discapacidad es 
importante  y  tenemos  que  velar  por  los  intereses  y  las  oportunidades  que  deben 
tener ellos en una sociedad que predica la equidad. 
 
msc. cristopher montero jimenez  
señor presidente, claro que sí don germán, no sé señor presidente, si agregamos las 
palabras o si ya don german las escribió, lo modificamos, tal vez vamos donde pilar 
para que las escriba textualmente como lo indicaste, si quiero hacer porque aquí en 
el índice dice que faltantes en calle ancha, no era calle ancha, el alrededor, o sea, lo 
que trata la moción decir que es todo lo que está dentro de la calle ancha. y si se 
puede los alrededores también de la calle ancha, verdad, estamos hablando del sector 

52  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

del estado y toda esa zona, todo el centro digamos comercial de alajuela, llamémosle 
así y después empezar porque ojalá fuera así en toda alajuela, pero estamos, estoy 
poniendo el dedo en la llaga, en un punto,  donde en teoría es el centro,  o nuestra 
capital económica, llamémoslo así del cantón y porque nada esta moción como dice 
don  german,  muchos  por  experiencia,  es  que  la  semana  antepasada  vi  como  una 
señora se cayó en una esquina aquí por el  parque juan santamaría y fue bastante 
doloroso ver a una señora adulta mayor caerse ahí y decir que la municipalidad no 
hace  nada,  pero  y  en  eso  yo  no  quiero  para  nada  venir  a  cuestionar  aquí  a  la 
administración,  yo  creo  que  más  bien  estamos  para  brindar  soluciones,  a  buscar 
mejoras y buscar cómo podemos darle un beneficio  a los alajuelenses, entonces si 
traje la moción con toda la  buena intención de pedirle la administración primero es 
ese análisis, porque no simplemente hagamos una rampa, hagamos un análisis dónde 
es que hacen falta las rampas, muy bien lo que dice don german que cuáles están 
dañadas porque nada sirve, dejar una rampa y una vez que tengamos análisis, ver 
en  la  medida  de  las  posibilidades  es  que  la  administración,  o  sea,  que  los 
presupuestos, con presupuesto propio pueda desarrollar esas rampas de acceso más 
que todo en las esquinas y cruces peatonales que existen en alajuela, en el centro 
de la alajuela, entonces quería agradecerle señor presidente por el espacio.  
 
m.ed. guillermo chanto araya  
para ver si se puede incluir en el informe que aprobamos, casi que recién ingresados 
del  avance  de  las  metas  en  el  año  pasado  decía  que  habían  presupuestadas  cien 
rampas para alajuela y que se habían hecho en ese momento, cero rampas, o sea, 
no sé si el año pasado de esas cien, se lograron construir o no, tomando las palabras 
de don germán, creo que tal vez deberíamos recomendable a la administración, tal 
vez  analizar  el  diseño  de  las  rampas,  este  porque  yo  creo  que  es  un  problema  de 
diseño,  hay  muchas  formas  de  hacerlo  y  ese  mantenimiento,  esos  problemas  que 
dice don germán, se podrían minimizar, porque el problema es que lo que hacen es 
un corte y lo bajan, pero tal vez otro diseño que tal vez incluya una parrilla o otra 
cosa, no habría problema con lodos o otro tipo de cosas, entonces eso también los 
personas expertas de la municipalidad podrían verlo. y lo otro es que por favor se envíe copia 
a  la  comisión  de  accesibilidad  para  que  la  comisión  de  accesibilidad  tenga 
conocimiento, ahora tal vez el señor alcalde nos podría comentar si efectivamente se 
logró construir alguna de las cien rampas que estaban presupuestadas el año pasado 
o no sé construyó ninguna, gracias. 
 
sr. germán vinicio aguilar solano  
básicamente para reforzar lo que decía guillermo que ahí quedó que era el diseño, 
hay tres diseños ya yo me he tomado la tarea de verlas, pero hay tres diseños, hay 
algunos diseños que significan un sufrir para la persona con discapacidad o un sufrir 
para la persona que la transporta, entonces hay que ver el tema de los diseños, al 
tema también de costos, porque hay tres tipos, inclusive a mí me preocupa las que 
están aledañas a centros de atención de salud, en el área aquí por ejemplo alajuela 
centro, en otras personas personas personas personas personas personas personas personas personas áreas porque también presentan ese tipo de situación, entonces me 
parecería  pertinente  enviarlo  también  como  dijo  guillermo  a  la  comisión  de 
accesibilidad  para  que  se  evalúe  el  tema  de  costo  beneficio  ahí  de  esta  situación, 
gracias.  
 
 

53  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

licda. selma alarcon fonseca  
cómo  miembro  de  la  comisión  de  accesibilidad,  me  preocupa  mucho  y  estoy  de 
acuerdo  totalmente  con  christopher  y  le  agradezco  esa  moción,  pero  seguimos 
dejando a los distritos de lado, o sea, si se va a ser un trabajo, no se espera que se 
hagan todo el cantón completo, pero sí es importante que se haga una agenda para 
que se tomen en cuenta todos los distritos, porque la accesibilidad está en todos los 
distritos, entonces no dejar de lado que sea de calle ancha o el distrito de la capital 
económica, sino que se tome en cuenta, todos los distritos del cantón de alajuela, 
gracias. 
 
sr. gleen andrés rojas morales 
si  bien  es  cierto  esta  noble  moción  que  presenta  el  compañero  christopher  es  de 
gran  importancia  para  una  población,  para  una  gran  población  alajuelense,  pero 
vamos  a  ver,  hay  un  detallito  que  sí  deberíamos  de  tomar  en  cuenta  y  buscar  un 
mecanismo porque el municipio se esfuerza, por hacer este tipo de rampas, para este 
tipo  de  población,  pero  por  ejemplo  si  he  visto  que  autobuses,  camiones  grandes,  
donde hacen el giro las dañan, las quiebran, las despedazan y se queda ahí, sí parte 
sin novedad, entonces hay que buscar el mecanismo de que si esto sucede, quién las 
dañe  asuma  la  responsabilidad  de  pagarlas  o  de  volverlas  hacer  muchas  gracias, 
señor presidente, nada más eso quería. 
 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  y  a  la 
comisión permanente de accesibilidad para su dictamen, con las 
observaciones hechas por los señores regidores en las medidas 
de 
las  posibilidades.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
artículo segundo: moción a solicitud de los síndicos del distrito san rafael sr. 
marvin venegas meléndez y la sra. cristina alejandra blanco brenes. avalada por los 
señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  msc.  cristopher  montero 
jiménez, dra. leila francini mondragón solórzano, msc. alonso castillo blandino y la 
licda. selma alarcón fonseca. “considerando: 1° que con el acondicionamiento 
y  mejoras  realizadas  por  incofer,  a  su  vía  férrea  en  el  trayecto  que  comprende 
desde el cantón de belén hasta la antigua estación en san rafael de alajuela, para 
la prestación del servicio de transporte público de personas modalidad tren, desde 
este distrito hacia san josé y viceversa, sus líneas fueron levantadas sobre el nivel 
de suelo existente hasta 60 u 80 centímetros. 2° que dicho levantamiento de vías 
férreas ha partido en dos secciones el distrito y ha generado que en algunos lugares 
no se pueda cruzar de un lugar a otro. además, y lo más grave han quedado muchas 
propiedades confinadas, enclavadas, con ríos a sus espaldas y con la línea del tren a 
sus frentes sin poder accesar por ellas. 3° que es de vital importancia que se tomen 
las acciones y medidas para buscar las soluciones correspondientes a la problemática 
que se avecina una vez entre en operaciones el tren a san rafael.  mocionamos. 
para que este honorable concejo municipal solicite muy respetuosamente al señor 
alcalde  municipal,  msc  humberto  gerardo  soto  herrera,  se  emprendan  todas  las 
acciones  y  medidas  para  buscar  las  soluciones  correspondientes  a  la  problemática 
que se avecina una vez entre en operaciones el tren a san rafael de alajuela, que 
permitan resolver el tema de propiedades y comunidades enclavadas o confinadas a 
lo largo de vía férrea en algunos sectores del distrito. se coordine con las autoridades 

54  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

del incofer una posible solución a esta problemática. se envié este acuerdo a las 
comisiones  de  obras,  plan  regulador  urbano,  movilidad  urbana,  sub  proceso  de 
servicios jurídicos, proceso de planificación urbana. acuerdo firme exímase trámite 
de  comisión.  c/c  señora  elizabeth  briseño  jiménez  presidencia  ejecutiva  incofer 
concejo de distrito de alajuela”. 
se resuelve trasladar a la administración municipal la moción. 
obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  tercero:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
“considerando que: 1) que la comunidad de pradera, en guácima de alajuela, 
es una comunidad con limitaciones de espacios de recreación.  2) que las personas 
requieren  espacios  de  esparcimiento  para  poder  desarrollarse.  por  tanto, 
proponemos  los  siguiente:  1)  en  las  medidas  de  las  posibilidades  la 
administración presupueste máquinas de ejercicio al aire libre para ubicarlas en la 
comunidad  de  pradera.  apruébese  en  firme  y  moción  de  fondo.  notifiquese  a: 
aloncastillo@gmail.com”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  por 
competencia.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
arpobado.  
 
artículo  cuarto:  moción  suscrita  por  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
considerando que: 1) que las vuelta han tenido un crecimiento demográfico 
significativo en los últimos años. 2) que es una ruta muy transitada. 3) que se hizo 
una  primera  etapa  de  calle  las  vueltas  y  quedan  pendientes  3.700  metros  de 
intervenir.  por  tanto,  proponemos  los  siguiente:  1)  que 
la 
administración en las medidas de  sus posibilidades coordine la presupuestación de 
una segunda etapa de este proyecto y determine a su conveniencia los recursos y 
dimensiones, para poder darle continuidad a está necesaria carretera. exímase del 
trámite  de  comisión.  apruébese  en  firme  y  moción  de  fondo.  notifiquese  a: 
aloncastillo@gmail.com”. 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  por 
competencia.  obtiene  once  votos  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  quinto:  moción  a  solicitud  del  dr.  víctor  alberto  cubero  barrantes. 
avalada por  los señores regidores: licda. ana patricia guillén campos, licda. selma 
alarcón fonseca y el sr. randall eduardo barquero piedra. “considerando: las 
dudas expuestas en sesión reciente del concejo sobre el posible peligro para la salud 
humana  de  la  instalación  de  antenas  de  tecnología  5g  en  alajuela.  las  preguntas 
frecuentes de la ciudadanía sobre este tema tan actual. los permisos que se deben 
o no otorgar para estas torres por parte del concejo.  
por tanto: se envíe excitativa a la comisión de ambiente para que estudie el tema 
en base a criterios de personas expertas y personas personas interesadas en este tema y brinde una 
opinión no vinculante al honorable concejo municipal de alajuela”.  
se  resuelve  trasladar  a  la  comisión  permanente  de  asuntos 
ambientales,  comisión  especial  de  salud,  comisión  permanente 
de  accesibilidad  y  comisión  permanente  de  asuntos  jurídicos 
para su dictamen. obtiene once votos positivos. definitivamente 
aprobado.  

55  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
artículo sexto: por alteración del orden del día se aprueba con 
once votos conocer: moción suscrita por el lic. leslye rubén bojorges león. 
avalada por la señora regidora: sra. maría isabel brenes ugalde. “considerando 
que: existe material perfilado producto del recarpeteo en la ruta 27. por tanto, 
proponemos: se solicite a la empresa globalvia y al mopt la donación de perfilado 
producto del recarpeteo de la ruta 27 para ser usado en las rutas de la municipalidad 
de alajuela”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
defintivamente aprobado.  
 
artículo  sétimo:  por  alteración  y  fondo  aprobado  con  once 
votos  conocer:  moción  suscrita  por  el  lic.  leslye  rubén  bojorges  león. 
“considerando  que:  es  deber  de  la  municipalidad  de  alajuela  velar  por  el 
bienestar  de  los  ciudadanía  y  de  la  infraestructura  que  utilizan.  por  tanto, 
proponemos: se le brinde a este honorable concejo municipal un informe técnico 
del  estado  actual  del  puente  en  calle  las  flores  en  la  comunidad  de  canoas  en  el 
distrito primero”.  
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
defintivamente aprobado.  
 
artículo  octavo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con once votos conocer: moción a solicitud de msc. eder francisco hernández 
ulloa avalada por el lic. leslye rubén bojorges león, sra. sonia padilla salas, sra. 
mercedes  gutiérrez  carvajal.  “considerando  que:  dado  a  que  dos  franjas  de 
terreno  se  encuentran  a  nombre  del  imas  en  barrio  los  angeles.  por  tanto, 
proponemos:  de  acuerdo  a  la  circular  #22  se  autorice  la  aceptación  de  la 
donación  del  terreno.  se  autorice  el  visado  de  plano  de  control  constructivo.  se 
autorice la firma por parte del señor alcalde. se adjuntan planos”.  
 
licda. selma alarcón fonseca  
sí, muy buena esa propuesta del compañero eder, pero también hay que hacer un 
análisis  técnico  para  ver  las  condiciones,  no  estamos  hablando  de  que  por  más 
donación que tipo de calles está donando, qué tipo de trámite hay que hacer, hay un 
montón  de  cosas  que  hay  que  hacerlas  antes  debería  de  ir  a consulta para  que  el 
departamento jurídico nos indique en qué condiciones y poder votarlo.  
se resuelve trasladar a la unidad de gestión vial para que emita 
criterio.  obtiene  once  votods  positivos.  definitivamente 
aprobado.  
 
artículo  noveno:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  del  distrito  san 
josé sr. luis porfirio campos porras y la sra. xinia maría agüero agüero. avalada por 
los  señores  regidores:  lic.  leslye  rubén  bojorges  león,  sr.  gleen  andrés  rojas 
morales,  licda.  maría  cecilia  eduarte  segura  y  el  msc.  alonso  castillo  blandino. 
“considerando: 1-que en el trópico dos se ubica la iglesia manantial de amor y 
restauración  donde  tienen  planeado  una  campaña  de  evangelización  para  los  días 
viernes 5 de marzo de 7pm a 9 pm, sábado 6 de marzo de 6 pm a 9 pm y domingo 
7  de  marzo  de  4  pm  a  7  pm.  por tanto:  mocionamos  para  que  este  honorable 

56  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

consejo  municipal  otorgue  permiso  de  realizar  esta  actividad  en  las  afueras  de  la 
iglesia  y  con  un  cerramiento  parcial  de  la  calle.  se  tomarán  en  cuenta  todos  los 
protocolos de seguridad según el ministerio de salud. léase y exímase de trámite de 
comisión”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción,  dejando  claro  que  se  debe  de 
cumplir  con  los  protocolos  establecidos  por  el  ministerio  de 
salud. obtiene once votos positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo:  por  alteración  del  orden  del  día  se  aprueba 
con  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  del  distrito  san 
josé sr. luis porfirio campos porras y la sra. xinia maría agüero agüero. avalada por 
los señores regidores: sr. gleen andrés rojas morales, licda. maría cecilia eduarte 
segura y el msc. alonso castillo blandino. “considerando: 1-que en el distrito 
segundo, barrio san josé, se encuentra ubicada la urbanización los jardines. 
2-que con el fin de lograr un mejor aprovechamiento comunal y administración de 
sus áreas públicas, la asociación específica pro salón comunal y parques los jardines 
alajuela, cédula jurídica 3-002-260225, solicita a la municipalidad se le otorgue en 
préstamo para administración dichas áreas públicas del proyecto residencial. 
por tanto: el concejo municipal acuerda: -solicitar a la administración municipal 
que  prepare  una  propuesta  de  convenio  de  préstamo  para  administración  de  las 
áreas  públicas  de  la  urbanización  los  jardines  del  distrito  segundo,  por  parte  del 
gobierno local en favor de la asociación específica pro salón comunal y parques los 
jardines alajuela, cédula jurídica 3-002-260225. exímase de trámite de comisión y 
désele acuerdo firme.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  que 
convenio.  obtiene  once  votos  positivos. 
redacte 
definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  primero:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba  con  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos  del 
distrito san josé sr. luis porfirio campos porras y la sra. xinia maría agüero agüero. 
avalada  por  los  señores  regidores:  sr.  gleen  andrés  rojas  morales,  licda.  maría 
cecilia  eduarte segura y  el  msc.  alonso  castillo  blandino.  “considerando:  1-que 
en el distrito segundo, barrio san josé, se encuentra ubicada la urbanización carlos 
luis fallas, calufa, la cual fue desarrollada como un proyecto de vivienda de interés 
social por parte del instituto mixto de ayuda social imas. 2-que ante las necesidades 
de servicios públicos en dicha urbanización, desde su conformación hace más de 20 
años, se tuvo que perforar un pozo en parte del área de parque para tener acceso al 
agua  potable  y  además  se  constituyó  una  asada  específica  del  residencial  que  se 
encarga de administrar dicho servicio. 3-que la asada presta cabalmente el servicio 
de agua potable bajo la respectiva tutela y apoyo del aya. 4-que debido a los efectos 
del paso del tiempo y ante la necesidad de realizar mejoras en la infraestructura y la 
red del acueducto específico la asada de la urbanización calufa generó una reciente 
solicitud adjunta para realizar mejoras requeridas por el aya a la red del acueducto 
de interés y además se considere la posible suscripción de un convenio de disfrute y 
uso de los lotes específicos o zonas donde está ubicado el pozo y los tanques. 5-que 
las  mejoras  a  realizar  sobre  áreas  públicas  por  las  cuales  se  solicita  el  respectivo 
permiso  son  las  siguientes:  a)  instalación  de  una  nueva  tubería  de  conducción  de 
pvc de 75 y llenado a los tanques según el trazado y línea del croquis adjunto. 6-a 

el 

57  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

su  vez,  que  se  autorice  considerar y  redactar  una  propuesta  de  convenio  que  sea 
factible y pertinente de uso y administración de la parte de las áreas públicas donde 
se ubica el pozo y los tanques de agua. por tanto: el concejo municipal acuerda: 
-otorgar permiso a la asada de la urbanización de interés social carlos luis fallas 
calufa, para que, bajo la respectiva supervisión técnica, seguimiento y control de 
la  administración  por  medio  del  proceso  de  planeamiento  y  construcción  de 
infraestructura y control fiscal y urbano, proceda a realizar sobre las áreas públicas 
respectivas (principalmente las calles) la instalación de una nueva línea de tubería 
de conducción según la propuesta y trazado del croquis adjunto. 
-solicitar  a  la  administración  valorar  la  confección  de  una  posible  propuesta  de 
convenio  para  otorgar  en  uso  y  administración  a  la  asada  citada  la  parte  de  las 
áreas públicas de dicha urbanización que contienen el pozo y los tanques de agua 
exímase de trámite de comisión y désele acuerdo firme.” 
se  resuelve  trasladar  a  la  administración  municipal  para  su 
valoracikón y que redacte el borrador del convenio y autorizar 
al  señor  alcalde  municipal  su  firma.  obtiene  once  votos 
positivos. definitivamente aprobado.  
 
artículo  décimo  segundo:  por  alteración  del  orden  del  día  se 
aprueba  con  once  votos  conocer:  moción  a  solicitud  de  los  síndicos 
municipales  del  distrito  san  rafael  sr.  marvin  venegas  meléndez  y  la  sra. cristina 
alejandra blanco brenes. avalada por los señores regidores: sr. gleen andres rojas 
morales, dra. leila francini mondragón solórzano, msc. alonso castillo blandino y la 
sra. maría balkis lara cazorla. “considerando: que en la comunidad de barrio 
montealegre  san  rafael  de  alajuela,  la  gran  cantidad  de  vagonetas  y  vehículos 
pesados  a  gran  velocidad,  generan  grandes  molestias  a  los  familias del lugar  y  en  algunos 
casos  hasta  accidentes  de  tránsito.  mocionamos:  1°  para  que  este  honorable 
concejo municipal, solicite muy respetuosamente a la administración coordinar con 
la unidad técnica de gestión vial la instalación de reductores de velocidad en este 
trayecto conocido como barrio montealegre en el distrito de san rafael de alajuela. 
así mismo la instalación de los reductores de velocidad que antes del recarpeteo de 
la ruta nacional 122 frente a la escuela enrique pinto fernández y el liceo rafael de 
alajuela, coordinando en este último caso previamente con el concejo nacional de 
vialidad incluyendo la demarcación de la zona escolar correspondiente. acuerdo firme 
exímase trámite de comisión. c/c señores asociación de desarrollo integral de san 
rafael  de  alajuela  junta  de  educación  escuela  enrique  pinto  fernández.  junta 
administrativa liceo san rafael de alajuela. comité de familias del lugar barrio montealegre. 
concejo distrito san rafael de alajuela”. 
se  resuelve  aprobar  la  moción.  obtiene  once  votos  positivos. 
definitivamente aprobado.  
 
siendo las veinte horas con treinta y nueve minutos se levanta 
la sesión. 
 
 
 
lic. leslye rubén bojorges león                   licda. maría del pilar muñoz alvarado  
    presidente                                                       secretaria del concejo    
                                                                         coordinadora subproceso 

58  acta ordinaria 08-2021, 23 feb 2021 



File name: C:\Users\valev\Documents\GitHub\TecuAvances\txt\ORDINARIA_08-2021,_23_FEB_03-03-2021_11_23_54.pdf.txt
Number of changes: 129
Palabras reemplazadas: funcionarios, miembros, funcionarias, rectoras, otras, otros, policías, otros, otras, otras, otros, habitantes, funcionarios, ingeniería, usuarios, vecinos, trabajadores, vecinos, funcionarios, miembros, miembros, miembros, funcionarios, miembros, miembros, miembros, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, vecinos, habitantes, otros, habitantes, ciudadanos, famosas, miembros, miembros, invitados, funcionarios, usuarios, funcionarios, otros, habitantes, usuarios, usuarios, funcionarios, funcionarios, usuarios, usuarios, habitantes, otros, usuarios, técnicas, usuarios, otros, usuarios, habitantes, otros, usuarios, técnicas, vecinos, usuarios, usuarios, funcionarios, funcionarios, otras, otras, miembros, invitados, administrativos, administrativos, administrativos, vecinos, miembros, invitados, vecinos, niños, niños, niños, otros, administrativas, otras, administrativas, otros, funcionarios, funcionarios, usuarios, políticas, usuarios, funcionarios, usuarios, otros, interesados, otros, asesoría, funcionarios, funcionarios, otras, asesoría, técnicas, técnicos, otros, asesoría, vecinos, jefes, habitantes, otros, vecinos, otras, trabajadores, usuarios, trabajadores, vecinos, otros, otros, trabajadores, discapacitados, otros, otras, ciudadanía, expertos, interesadas, ciudadanos, vecinos, vecinos